Versión estenográfica. Programa de Mejoramiento Urbano y diálogo con los pueblos yokot’an (chontal) y ch’ol de Tabasco
Presidencia de la República
01 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República.
Nohemí Ramos Vázquez, autoridad tradicional ch’ol, delegada del poblado Zopo Norte, Macuspana.
Licenciado Roberto Villalpando Arias, presidente municipal de Macuspana, Tabasco.
Francisco García Ríos, autoridad tradicional yokot’an ch’ol de Tabasco, delegado de Villa Benito Juárez, Macuspana.
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación, comunidades indígenas, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet, al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Enseguida hace uso de la palabra Francisco García Ríos, autoridad tradicional yokot’an ch’ol de Tabasco, delegado de Villa Benito Juárez, Macuspana.
---
FRANCISCO GARCÍA RÍOS, AUTORIDAD TRADICIONAL YOKOT’AN CH’OL
Doña Manuelita Obrador enterró su ombligo en Tepetitán el 13 de noviembre de 1953, pero en 1988, su corazón se quedó aquí, en el pueblo yokot’an Villa Benito Juárez San Carlos para siempre.
Bienvenidas autoridades que nos honran con su presencia en el presídium. Bienvenidas,  hermanas  y hermanos sancarleños, ch’ol y yokot’anes, y comunidades que nos visitan de diferentes partes del municipio de Macuspana.
Señor presidente:
Le informamos que el 26 de febrero nos reunimos en asamblea 39 autoridades en que analizamos nuestros problemas, autoridades de pueblos ch’oles y yokot’anes para plantearle soluciones. El día de hoy mi voz y mi palabra representa un pueblo, representa un pueblo que siempre ha sido dañado y que hoy tenemos la esperanza en usted, porque usted es nuestra esperanza.
Como pueblos indígenas, nos une nuestra relación con nuestra tierra, pues en nuestra tierra sembramos maíz, frijol y llevamos el sustento a nuestras casas. Uno de los problemas que enfrentamos en nuestro territorio y medio ambiente es la contaminación de nuestras lagunas ríos. Proponemos necesaria la instalación y ampliación de las plantas de tratamiento de aguas residuales, con ello se pueden recuperar y rehabilitar las lagunas mediante siembras en Jonuta en la Laguna de San Antonio, el cárcamo de la vía Benito Juárez y los ríos de Tacotalpa.
Otro problema es la basura en toda nuestra región. Para ellos solicitamos asesoría para aprovechar la basura orgánica y la basura que no podemos reutilizar.
Ciudad Pemex es importante fuente de empleos e ingreso para muchas familias. Añoramos esos tiempos gloriosos donde nos alcanzaba y podíamos costearnos la vida, por lo que pedimos existiera una inversión y vuelvan esos tiempos bien pagados para que haya circulante para comprar alimentos y servicios que dan esta región.
Con la inversión también esperamos se disminuya la contaminación ambiental, que esta se dé menor impacto para nuestro medio ambiente y en su caso se busque un mecanismo de diálogo para la reparación de daño.
En cuanto al fortalecimiento de nuestra economía, solicitamos el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, apoyo para la compra de tractores e incrementar la producción del maíz.
Se impulsen proyectos productivos de traspatios para las familias más necesitadas que tienen menos terreno de dos hectáreas, específicamente el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, que sea de palabra no de tantos requisitos, y que las comunidades indígenas ganaderas seamos beneficiados realmente con este programa.
Los temas de salud. Solicitamos la ampliación y fortalecimiento de hospitales regionales de nuestra Villa Benito Juárez y Tlacotalpan, la construcción de un hospital regional en la zona de la sierra ch’ol de Macuspana con médicos especializados, enfermeras, medicamentos, para todo tipo de enfermedades, con equipos de calidad como laboratorios, ultrasonido, rayos X, tomografías y detección de cáncer, así como ambulancias en buen estado y que no necesitemos pagar para que nos puedan trasladar a nuestros pacientes.
Proponemos que en los hospitales y centros de salud se incorpore la medicina tradicional y los servicios de partería, que los servicios que den especialmente a las mujeres sean acordes para cultura y respeto a su cuerpo, con una atención respetuosa y de calidad, que realicen estudios de manera inmediata, ya que actualmente las citas nos las dan cuando ya se fue el cliente.
En temas de educación se fortalezca el uso de lenguas ch’ol y yokot’an en las instituciones públicas. Se requiere que la SEP contrate profesores que hablen las lenguas indígenas y se imparta la materia de ch’ol y yokot’an en todos los niveles educativos, preferentemente en la Universidad Intercultural del Estado de Tabasco, que ahí se imparta la carrera de lengua materna y que de ahí salgan los profesores.
Nos sumamos a su propuesta de las universidades Benito Juárez y solicitamos se construya una universidad en la zona ch’ol, donde se fomenten las carreras de lenguas indígenas, derechos indígenas, medicina tradicional, desarrollo amigable con el medio ambiente.
Queremos comentarle, señor presidente, que nuestros niños de prescolar, primaria y secundaria están esperanzados en usted y en recibir las becas Benito Juárez, por lo que solicitamos su intervención ante la Secretaría de Bienestar para que se haga un registro del número de estudiantes en nuestras escuelas, ya que la mayoría no está recibiendo y no cuenta con ese apoyo.
Para nosotros, los ch’oles y yokot’aes, la música, la danza son nuestra identidad. Por ello, solicitamos que nuestra vida comunitaria se haga a través de las Casas de la Cultura, donde se implementen talleres de guitarra, violín, marimba, tamborileros, bailes, danzas y rituales tradicionales, que realmente nos identifican y nos caracterizan.
En relación a nuestros derechos indígenas, pedimos seamos reconocidos plenamente como pueblos indígenas, que las asambleas sean el mecanismo reconocido para la toma de decisiones, que los recursos públicos sean aplicados directamente a través de las autoridades electas por la asamblea comunitaria, sin intermediarios.
Derivado que se ha incrementado la inseguridad en nuestra región, solicitamos la presencia de la Guardia Nacional, que este servicio esté en cada una de nuestras comunidades y que en la Villa Benito Juárez exista una base para poder apoyar a todas las comunidades vecinas.
Es de primordial importancia la reconstrucción y ampliación de drenaje con plantas tratadoras de agua para evitar el desemboque a los ríos, se fomente el uso de nuevas tecnologías para el tratamiento del agua negra que se produce en las casas.
Es necesario y urgente la rehabilitación y ampliación de los caminos hacia las cabeceras municipales; se propone que sea con pavimentación hidráulica, utilizando mano de obra de las comunidades como se hace con los hermanos del estado de Oaxaca. También se requiere que las calles de las comunidades sean pavimentadas con concreto hidráulico, banqueta y guarniciones.
Como usted sabe, esta villa es insuficiente el agua para abastecer a la población, por lo que le solicitamos su intervención ante Conagua para la realización del proyecto de la planta potabilizadora de agua que nos beneficiará directamente a varias localidades vecinas.
Y lo invitamos, señor presidente de la República, en nombre de todo mi pueblo y en nombre de la cuna de la democracia, y por aquellos que murieron en esta lucha, sea usted el invitado especial, que venga a colocar la primera piedra de nuestra planta potabilizadora de agua cuando nuestro gobernador esté dispuesto a construir la planta que prometió en campaña.
Se realice la apertura de caminos cosecheros para sacar adelante a todas nuestras familias, nuestra producción de maíz y ganado hacia los principales lugares para abastecer.
En toda la región es necesario la construcción de viviendas dignas y que los recursos lo manejen los pueblos con sus autoridades para asegurar que el apoyo llegue a quien realmente lo necesita.
Se realice la rehabilitación y mantenimiento de la energía eléctrica rural por parte de la Comisión Federal de Electricidad y solicitamos que se revise el tipo de contrato que se está aplicando en el estado de Tabasco con el programa de Adiós a tu Deuda, ya que actualmente llega más caro de lo que antes se pagaba.
Para mejorar nuestra conectividad en el resto del mundo, nos sumamos a su iniciativa de conectividad total con el servicio de internet gratuito y telefonía celular en toda la región, ya que hay muchas comunidades que aún no cuentan con este servicio, así como el acceso a tecnología y computadoras en los centros educativos.
Por todo ello, señor presidente, a estas propuestas que fueron creadas y salidas de la necesidad de nuestra gente, pido a la señora hermana mía, ch’ol, Nohemí Ramos Vázquez haga entrega de las peticiones que emanaron de nuestra asamblea regional de las autoridades.
---
FRANCISCO GARCÍA RÍOS
Gracias, primero a Dios, por permitirnos tener a un presidente de nuestro municipio, de nuestro estado, que lucha con el corazón y con el hombro a hombro de todos los mexicanos.
Gracias por ser nuestro presidente, porque estoy seguro y todo mi pueblo está seguro que usted no sabe fallar.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Sea usted bienvenido a Tabasco, aquí donde más allá de nuestras añejas diferencias, los tabasqueños sabemos estar unidos en torno a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Tuvieron que pasar muchísimos años para que un hombre del sureste, un hombre de Tabasco, un nativo de Macuspana viniera a traer progreso a Tabasco, a rescatar a Tabasco y al sureste del país; ahora es la hora de estar unidos. Los tabasqueños sabremos ser agradecidos con quien les tiende la mano.
Por eso, ahora hay generación de empleos. No es nada más la construcción de la refinería, es la inversión para el desarrollo en Tabasco.
Estamos a tiempo de hacer las cosas bien. Pasaron muchos años; finalmente, con todo y los errores de implementación, Tabasco tiene un borrón y cuenta nueva y una tarifa baja.
Ahora nos toca hacer la última parte, que no haya tarifa de invierno ni tarifa de verano, que haya una tarifa que beneficie todo el año a los tabasqueños. Ese es nuestro compromiso.
Y aquí en San Carlos este año vamos a iniciar la construcción de la planta potabilizadora y vamos también a trabajar para iniciar la construcción de la planta potabilizadora en la zona de la sierra aquí en Macuspana. Por eso, señor presidente le reiteramos nuestro apoyo. Tabasco le agradece todo su apoyo, toda su generosidad con Tabasco.
Por eso, los tabasqueños vamos a trabajar unidos para ir a la vanguardia de la Cuarta Transformación de Tabasco.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes en San Carlos. ¿A mí también me van a gritar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: 
Quiero aprovechar este momento para pedirles que analicemos las cosas y que podamos hacer la diferencia entre la politiquería, la grilla, y la tarea que tenemos todos de transformar a México, porque no hay que mezclar; ya cuando vengan las elecciones… porque hay quienes nada más están pensando en eso, en cómo se encaraman en los cargos públicos para sacar provecho personal, ya desde ahora empiezan con eso, pero ¿y dónde están los ideales?, ¿y dónde están los principios?, ¿y en dónde está el amor al pueblo?, ¿y dónde está la honestidad? Ya, al carajo los ambiciosos, los corruptos, y va parejo y aquí lo he dicho.
Vine hace como 10 años, 15 años. Claro que aquí nací y conozco San Carlos desde hace mucho tiempo, pero en una ocasión vine hace como 10 años y estaban de aplaudidores de un candidato, ni me hacían caso a mí, un candidato a presidente municipal. Y ya saben cómo resultó ese presidente municipal, ¿verdad?
Y lo mismo, ahí andan como 20, 30 candidatos a ser líderes del sindicato o de la sección del petróleo.
¿Para qué?
Para hacer lo mismo, creen que va a ser lo mismo, la venta de plazas. Ya eso se acabó, ya no se permite la corrupción, ahora es transformar a México y que lo que se ahorre por no permitir la corrupción, por no permitir la impunidad, todo ese dinero que antes se iba por el caño de la corrupción, que se lo robaban ahora regrese al pueblo. Esa es mi misión y eso es lo que estoy haciendo, porque a veces por la grilla, por la politiquería parece como si no estuviésemos haciendo nada.
Llevamos 14 meses y, a ver, yo les digo ¿no están recibiendo más del doble los adultos mayores en pensión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Once millones de becas en todo el país.
A ver, les pregunto ¿no todos los que estudian preparatoria tienen sus becas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Están recibiendo, repito, sus becas los que estudian preparatoria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya se está extendiendo a todo el país programa Sembrando Vida, ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros. ¿No se está aplicando el programa Sembrando Vida? Faltan cosas, pero vamos avanzando.
Otra pregunta, porque ahí andan también maestros, ¿qué?, ¿no cumplí con el compromiso de que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque me dicen algunos: ‘Es que todavía no me han atendido’. A ti en lo personal, que traes tu escrito, pero lo primero es el pueblo, primero la colectividad, primero la mayoría, atender a todos, a escuchar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Me da mucho gusto estar aquí en San Carlos, aquí muy cerca…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Ya no voy a poder seguir hablando, porque así no se puede. No quiero politiquería, no quiero grilla. ¿Me van a escuchar?
Quiero decirles que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, vengo a decirles que vamos a invertir más en todos los pueblos de esta región, pero que se haga a un lado la politiquería, la grilla. Vamos a trabajar en bien del pueblo, en bien de las comunidades.
Les comento que me acompaña Román Meyer que va a llevar a cabo un plan de desarrollo para que se mejoren las condiciones de todos los pueblos de esta región, que no falte el agua; que, si es necesario, hacer un acueducto y traer el agua del río Tepetitán para que no falte el agua aquí, en San Carlos. Ese es mi compromiso.
Y desde luego, el agua con la potabilizadora, porque ahora que llegué, la maestra Minerva, que es de las fundadoras de este movimiento, ya no pudo venir porque está anciana, ya mayor de edad, bueno, me dijo: ‘Llevamos ya muchos años sin agua aquí en San Carlos, tenemos que traer agua, traen agua con pipa’. Eso lo vamos a resolver, eso era lo que me importaba decirles y ese es mi compromiso, que se tenga agua en San Carlos.
Otro compromiso que quiero hacer con ustedes. Va a volver el hospital a ser de IMSS-Bienestar, el hospital de San Carlos se va a rehabilitar. Ese hospital yo lo gestioné cuando fui director del INI hace 40 años. Lo vamos a rehabilitar, y va a tener médico y va a tener especialistas, y no le van a faltar medicinas y va a ser atención médica y medicamentos gratuitos para toda la gente.
También decirles, porque no me gustó, y mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso, saben que se decidió que las deudas anteriores por las resistencias quedaran saldadas, ¿o no fue cierto así?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, que levanten la mano los que digan que no hubo borrón y cuenta nueva. Ahí está.
Que levanten la mano los que sostienen que sí hubo borrón y cuenta nueva. La mayoría.
Bueno, con decirles que hasta lo tuve que padecer porque en otras partes del país me decían: ‘Como es usted de Tabasco, allá sí hubo borrón y cuenta nueva y acá no’. Y ahora ustedes mismos, mis paisanos, me dicen que no.
¿Hubo borrón y cuenta nueva? Vuelvo a preguntar.
A lo mejor algunos no, pero la mayoría sí y va a venir Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad para bajar la tarifa para que haya una tarifa justa para todos los tabasqueños.
Vamos también a que se mejore la situación en las escuelas. Va a tener cada escuela su presupuesto, cada escuela va a recibir en cada ciclo escolar, cada año su presupuesto para mantenimiento. Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Va a llegar de manera directa a la sociedad de padres de familia, se llama el programa La Escuela es Nuestra, desde la Tesorería de la Federación va a llegar el cheque a la escuela, a la sociedad de padres y madres de familias. Lo único que estamos recomendando es que el tesorero de esa sociedad sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar.
Todo esto se va a llevar a cabo, ya hay muchas cosas que se iniciaron. Lleva tiempo, lleva trabajo e implementando la nueva estrategia, porque antes el gobierno no estaba hecho, no estaba preparado para servir al pueblo, para beneficiar al pueblo, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, el gobierno estaba hecho para facilitar el saqueo, para robar, así estaba estructurado el gobierno.
Ahora estamos cambiando para que el gobierno esté realmente al servicio del pueblo. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Y esto no crean que es fácil, no son tamalitos de chipilín, porque los de arriba, que eran los que sacaban provecho, están molestos; porque los de arriba no pagaban impuestos, pagaba impuesto el pueblo raso, pagaba impuesto el campesino, el obrero, el maestro, el trabajador, el pequeño y mediano comerciante, el pequeño y mediano empresario, pero los de mero arriba no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos.
Y había muchas facilidades para la corrupción, con decirles que la corrupción no era considerada como delito grave, porque desde hace 25 años, desde el gobierno de Salinas, se modificó el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave, y el que robaba podía salir bajo fianza.
Ahora ya se modificó la Constitución, ya no condonación de impuestos y la corrupción es delito grave, el que roba va a la cárcel sin derecho a fianza. Esto no les gusta desde luego a los que se sentían dueños de México y por eso mucha crítica, muchos ataques, pero no llegamos después de tanto tiempo de lucha a hacer lo mismo, no es más de lo mismo, es cambio de régimen. Se va a acabar con la corrupción y se va a acabar con la impunidad. Me canso ganso. Nada más que lo tenemos que hacer entre todos.
Y repito, nada de grilla, nada de politiquería, nada de estar apoyando a esos candidatos que no tienen principios, que no tienen ideales, que no tienen sentimientos, que no quieren al pueblo y no dejarse manipular.
Ya pasó ese tiempo de la borregada. Nada de que: ‘¿A dónde voy?’, cada ciudadano tiene que tener su propio criterio y no dejarse manipular por ningún ambicioso.
Vamos a buscar la transformación de Tabasco y la transformación de México con el apoyo del pueblo.
Les pregunto: ¿me van a ayudar?, ¿me van a seguir apoyando para sacar adelante a México?
Es muy sencillo de explicar, es un símil. Nos dejaron un toro viejo, echado, reumático, mañoso y corrupto, y lo tenemos que parar y tiene que caminar, lo tenemos que empujar para que camine, pero va tener que caminar.
¿Sí me van a ayudar a empujar al toro para que camine?
