Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 2 de marzo de 2020
Presidencia de la República
02 de marzo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nos da mucho gusto comenzar la semana. Vamos a informar a los ciudadanos a través de ustedes. Muchas gracias por estar aquí todas las mañanas.
Vamos a informar sobre el coronavirus, aunque lo hemos venido haciendo desde hace dos meses aproximadamente a las 9:00 de la noche, y este fin de semana se acordó que se informara aquí, a las 9:00 de la noche; y a petición, de compañeras, compañeros de los medios, de ustedes, se va a seguir informando en la noche, pero no a las 9:00, sino a las 7:00, para que no salgan tan tarde; entonces, cambian el horario, pero seguimos informando.
De todas maneras, como es lunes y comienzan la semana y es la mañanera, que no es lo mismo que otro tipo de conferencia, la mañanera es la mañanera, vamos a informar sobre el coronavirus. Así comenzamos.
Luego, tenemos lo de la refinería y lo del aeropuerto, y también el Quién es Quién en los precios de los combustibles, de los energéticos, de gasolinas, del diésel, de gas. Ricardo va a informarnos.
Si les parece, empezamos así, primero coronavirus, luego Ricardo y luego del avance de obra en refinería y en el aeropuerto. Entonces, adelante, doctor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
En síntesis, la situación del coronavirus en México es: tenemos cinco casos confirmados, que los hemos ido reportando todos los días y un caso que hemos considerado como un portador asintomático. Todos han tenido síntomas leves, muy, muy leves; de hecho, en algunos casos casi inaparentes, como fue el caso identificado en Chiapas. El caso de Chiapas es importante porque lo descubrimos a partir del estudio de contactos del caso de Torreón. Son dos chicas jóvenes que habían estado en Italia y regresaron de la misma experiencia de intercambio académico.
Lo digo porque esto nos revela la capacidad del sistema de vigilancia epidemiológica, en donde las personas, aún sin síntomas, las estamos encontrando precisamente a partir del estudio de contactos; esto nos permite resumir cuál es la estrategia de prevención y control que está usando México y que es exactamente la que recomienda la Organización Mundial de la Salud a todos los países y la que usan la mayoría de los países, por ejemplo, Europa Occidental, Canadá y varios de América Latina: es detectar los casos, que los casos estén en un aislamiento voluntario asistido o supervisado por la autoridad sanitaria y hacer los estudios de contactos para detectar si hay infecciones derivadas de los casos.
Cuanto más oportuno sea este proceso eso ayuda porque entonces el control es más efectivo.
Seguiremos en el escenario uno, calculamos que, por varias semanas, en donde en tanto en el mundo entero haya casos podemos tener este tipo de importaciones. Hasta el momento, todos estos casos son casos importados, pero no se ha detectado un fenómeno de transmisión dentro del territorio.
Y estamos muy bien coordinados, estamos siguiendo los pasos del protocolo de preparación que estuvimos construyendo durante los primeros dos meses. Entonces, estábamos ya muy listos esperando a que llegara el virus.
Gracias.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Quién es Quién en los precios de los combustibles. La gasolina regular la encontramos al precio más alto, con el margen más alto en Petroplazas, en Mazatlán, Sinaloa, 20 pesos con 96 centavos por litro, con un margen de cuatro pesos; mientras en comparación el margen de la más económica es de 21 centavos en Oleum Gas, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, a 17 pesos 94 centavos por litro.
En la gasolina Premium, Ezequiel Antonio Flores González, en Acambay, Estado de México, tiene el precio de la Premium a 22 pesos con un centavo por litro, mientras que presenta un margen de tres pesos con 90 centavos; y la más económica, con un margen de 24 centavos, en Puebla, Puebla, es la gasolinera Rodjaq 18.90 por litro, precio al público.
Y para diésel, gasolinera Progreso y Quiroga en Hermosillo, Sonora, el precio más alto 21.90 por litro, con un margen más alto de 3.87 centavos; mientras que el más económico lo encontramos en Ahumada, Chihuahua, Combustibles Ahumada, 19 pesos con 28 centavos por litro, un margen de 63 centavos para el diésel.
Si lo vemos en esta semana que se cerró por marcas tenemos las marcas más caras, Chevron, Red Co y Arco.
Ahora Shell baja al cuarto nivel, qué bueno que Shell ha venido otra vez nivelando sus precios en promedio, mientras que los más económicos son Orsan, FullGas y LaGas.
En el caso de FullGas nos ha llamado la atención que en verificaciones nos han estado saliendo mucho con bombas mal calibradas que no dan litro de litro. El chiste es dar barato, pero no a cambio de no dar litros completos. Estaremos monitoreando muy de cerca este fenómeno.
En la app de Litro por Litro atendimos 285 denuncias y quejas de los consumidores a través de 216 visitas que realizamos en la semana inmovilizando 30 bombas que no daban litro de litro.
Quiero agradecer a la Guardia Nacional que sin su apoyo no hubiéramos podido realizar las verificaciones en segunda ocasión que se hicieron la semana pasada y esta semana; y con el apoyo de la Guardia Nacional estuvimos en Veracruz, en Campeche, en Querétaro y en Chihuahua.
El 18 de febrero inició un proceso que concluyó el 26 de febrero de segunda visita, esto fue en Tihuatlán, Veracruz, donde inmovilizamos 16 instrumentos, 16 despachadoras de la gasolina, una cantidad muy fuerte, prácticamente toda la gasolinera.
El 26 de febrero finalmente pudimos colocar en Querétaro los sellos de inmovilización a dos bombas, así mismo en Campeche el mismo 26 de febrero otras dos bombas.
Colocamos sellos también en Ciudad Juárez, Chihuahua el mismo día 26 de febrero.
Todos estos fueron operativos simultáneos y encontramos en Cazones de Herrera, Veracruz un rastrillo también en esta segunda verificación, ahí pueden ver la foto como puentean y poner un transmisor, en este resulta muy burdo, muy evidente lo que realizaron con la tarjeta madre.
En Veracruz no habíamos encontrado precios muy bajos, pero no hemos encontrado este tipo de artimañas. Entonces, ahora sí los agarramos en la maroma.
En la app de Litro por Litro, que no toma en cuenta el margen, la gasolina regular 17.39 la más barata y la más cara 21.49; la Premium la más barata 18.32 en Medellín de Bravo, Veracruz, la más cara 23.29 en la Ciudad de México, en Benito Juárez.
Para el diésel, en Medellín de Bravo el más económico, en Veracruz, 18 pesos con 59 centavos; y la más cara en Zamora, Michoacán, a 22 pesos con 79 centavos.
Y seguimos monitoreando otros servicios que son de interés para los consumidores. Mientras que en gas LP para tanques estacionarios el más caro está en Gas del Caribe, en Cozumel, Quintana Roo, 11 pesos con 24 centavos por litro, con un margen de cuatro pesos 31 centavos los angelitos; Gas Menguc, que lleva varias semanas siendo el más económico, en Pátzcuaro, Michoacán, cosa que le agradecemos, siete pesos con 46 centavos por litro, un margen de un peso 93 centavos.
Y en Gas del Caribe para cilindros, el precio más alto en Cozumel, Quintana Roo, 20 pesos con 81 centavos por kilo con un margen de siete pesos 48 centavos; el más económico también Gas Menguc, pero en Purépero, Michoacán, 14 pesos con cinco centavos por kilo, con un margen de tres pesos 50 centavos.
Y en el tema de verificación a estaciones que expenden gas LP realizamos 51 visitas de verificación, nueve resultaron con infracción, una se negó a ser verificada, inmovilizamos una báscula de 105, muy poco, qué bueno, 11 vehículos verificados, dos fueron inmovilizados, tres autotanques inmovilizados de 45 y en 21 lotes que revisamos encontramos el dos por ciento de cilindros con problemas que ponen en riesgo la seguridad de los consumidores. La que no se dejó verificar Armando García Aguilar, en Texcoco, Estado de México, ya enlistados ellos para una segunda verificación con fuerza pública.
Muchas gracias.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
El presidente Andrés Manuel López Obrador nos envió nuevamente a estas instalaciones para llevar la mejor experiencia, los mejores equipos a la refinería de Dos Bocas. Estamos en este momento interactuando, comparando equipos dinámicos, porque vamos a ir a cualquier parte del mundo para llevar lo mejor a Dos Bocas, a esta refinería de los mexicanos.
Va el reporte de esta semana.
---
VOZ MUJER
Con relación a los datos generales de la obra se tienen un avance general del 5.86 por ciento en 138 vías con dos mil 141 millones de pesos ejercidos.
Se han generado 11 mil 384 empleos civiles y laboran 924 elementos militares.
A la fecha se ha trazado cuatro millones 767 mil metros cuadrados de instalaciones, se han excavado seis millones 288 mil metros cúbicos de tierra, se han conformado un millón 895 mil metros cúbicos de plataformas.
La terminal de combustible con capacidad de autonomía de hasta siete días tiene un avance del 7.63 por ciento.
La base aérea militar, con modernas y funcionales instalaciones para la Fuerzas Aérea Mexicana, 13.17 por ciento.
La torre para el control del despegue y aterrizaje de aviones, 6.44 por ciento.
El eje troncal para el arribo de pasajeros al edificio terminal, 6.09 por ciento.
El edificio terminal de pasajeros con capacidad de 19.5 millones de personas, 2.18 por ciento.
El estacionamiento con terminales intermodales de transporte terrestre, 13.69 por ciento.
Faltan 749 días de construcción.
---
PREGUNTA
Sí me interesa mucho el tema del coronavirus por la incidencia que evidentemente tiene sobre el tema de la salud; sin embargo, a mí me ha parecido en particular que el principal contagio hasta la fecha es en la parte financiera y económica.
La pregunta de hecho se la quería hacer al señor presidente en términos de si no hay preocupación de parte del gobierno por lo que ha venido ocurriendo. Hemos visto cómo el tipo de cambio, en particular el precio del dólar, ha subido esta mañana, incluso hay presión sobre el mercado financiero, y vimos también que la Bolsa de Valores se puso un poco nerviosa.
Hay expertos que incluso hablan que el principal riesgo de contagio es sobre las finanzas públicas, señor presidente.
Le quería preguntar qué le parece esta situación y qué tipo de llamado haría usted al público inversionista en particular para evitar este nerviosismo o esta incidencia que estamos viviendo.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si Carlos Torres nos presenta, nos manda cómo ha sido el comportamiento del peso desde que estamos en el gobierno y lo que ha sucedido en este año para verlo aquí con relación a otras monedas.
Yo estoy seguro que esto se va a normalizar, se va a estabilizar. Es un asunto mundial, pero cada vez van a estar más tranquilos los mercados, ese es mi pronóstico.
En cuanto a México, siento que no vamos a tener problemas mayores. Ese es mi pronóstico.
Los conservadores, que quisieran que nos fuera mal, van a decir que está mal mi pronóstico y que vamos a tener crisis económica y financiera. Yo digo: No, está bien nuestra economía, tenemos finanzas públicas sanas y está fuerte nuestra moneda.
---
INTERLOCUTOR
Empezamos hoy el mes de marzo, señor presidente. Se sabe en Sonora y es muy esperado que va estar usted en una gira, tengo entendido, de tres días por nuestro estado. A lo mejor me equivoco, pero se sabe que va a estar en la frontera en San Luis Colorado y en Nogales.
Hay un par de temas que yo le he planteado aquí en las mañaneras que están pendientes sobre Sonora.
Uno muy reciente, debe recordar que le pedí hablar un poquito de béisbol y tenemos ahí una situación con la liga profesional de béisbol de Sonora. Los equipos que están ahí han pedido una audiencia con Edgar González en particular y Edgar González no los ha querido atender, incluso aquí traigo una serie de escritos de parte de ellos en donde ellos hacen ver que temen que haya un conflicto de interés y de parte del comisionado de Probéis, en función de que familia tiene un equipo muy cerca de Sonora, en Otay, Baja California, particularmente.
Me pidieron que le hiciera llegar estos documentos. Son una serie de peticiones, incluso le están pidiendo una audiencia en específico a usted, señor presidente, sabedores del gusto que tienen usted por el béisbol en particular, pero por el deporte en general.
Y hay otro tema que yo le plantee aquí hace seis meses, señor presidente. Tiene que ver muy en especial con una escuela que se llama Cedart ‘Luis Eduardo Pierson’ que, bueno, es una escuela que tiene 42 años operando, es la única escuela enfocada a las bellas artes en todo el noroeste de la República, tiene mucho prestigio; y ahí lo que le han estado pidiendo es que intervenga, presidente, porque no tienen instalaciones adecuadas.
El otro día que estuvo Esteban Moctezuma, lástima que no me tocó preguntar ese día, quería yo plantearle el tema.
Quisiera, presidente si pudiéramos tener un acercamiento en ese sentido con el gobierno federal, porque sí es una necesidad muy fuerte para los jóvenes de mi estado acercarse al tema de las bellas artes y todo esto que tiene que ver con la cultura.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quiero comentarles que toda la familia de Edgar se ha dedicado a la promoción del béisbol. David, su papá, tiene escuelas para la formación de niños, de adolescentes; su hermano Adrián es muy conocido, todavía está jugando béisbol, ‘el Titán’ Adrián González, y Edgar ayuda mucho.
Y voy a estar, sí, en Sonora, voy a San Luis Río Colorado, porque ahí se terminó o está por concluirse el estadio de béisbol, en un plan que tenemos de espacios en la frontera; entonces, ahí podemos también hablar con las personas que lo soliciten.
---
INTERLOCUTOR
En particular, ellos tienen mucha inquietud por este tema, porque está por arrancar, como usted sabe, la liga de béisbol de México, la de verano, ellos son una liga de alimentación de la liga de béisbol; entonces, sienten que, si se quedan fuera, de alguna manera no podrán funcionar precisamente aportando el talento de jugadores de Sonora.
Y la importancia que tiene es muy específica esta liga, que puede ser muy regional, porque es la fuente de entretenimiento para los residentes de toda la zona fronteriza de nuestro estado y usted sabe los problemas de violencia, marginación y una serie de situaciones. Esta liga tiene impacto en alrededor de 800 mil personas, entonces por eso es tan importante para nosotros también Sonora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, la gráfica. Este es el caso del 30 de noviembre del 18, es todo nuestro periodo, al 28 de febrero, aquí estamos. Nos gana el yen japonés, el baht tailandés, cinco por ciento se ha apreciado en todo este tiempo con relación al dólar el yen japonés, el tailandés 4.0 y el nuestro, el peso, a pesar de los pesares 3.65 o 55, se ha apreciado con relación al dólar en todo el tiempo que llevamos. Y es de mal gusto comparar, pero vean por acá.
Lo voy a decir, porque el diablito me está diciendo que yo los haga enojar a los ‘conservas’, el peso chileno se ha caído 22 por ciento, el brasileño -no alcanzo a ver- 15 puntos. Hasta ahí la dejo.
Esto no significa que no nos afecte, aclaro, porque estábamos en primer lugar, si ustedes recuerdan, pero ha resistido el peso.
Muy bien.
---
PREGUNTA
En relación a lo dicho por el doctor López-Gatell, que hasta este momento solamente hay casos de importación los que se han detectado en México y dice que van a pasar varias semanas para detectar otro tipo de casos, ¿De cuántas semanas estaríamos hablando?
Si nos pudiera explicar, que no sean casos de importación, sino que ya sean por contagio en el territorio nacional. Esto, por un lado.
Por el otro. En el caso de Chiapas, de esta paciente ¿qué medidas se van a tomar o se están tomando, sobre todo por el contacto que hayan tenido y sobre todo por la llegada de los migrantes?, que efectivamente están ahí desde hace un tiempo y que al detectarse un caso por contagio pudiera derivar en otro tipo de cosas.
Y dos, como médico, como científico me gustaría saber por qué muta o qué hipótesis se tienen del por qué mutó el coronavirus de una manera intencional o de una manera accidental, por estar haciendo otro tipo de investigaciones. ¿Qué fue lo que se sabe o qué es lo que saben hasta este momento?
Eso por un lado y ya después otra pregunta al presidente.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Respecto a la duración de este primer escenario… recuerden que hemos explicado que le llamamos escenarios a tres fases distintivas de la transmisión del nuevo coronavirus 2019, no le llamamos etapas o fases para no dar una idea de que necesariamente tenemos que progresar de una a la otra, a la otra; cada país de acuerdo a su geografía, la población que tiene, la movilidad de la población, las intervenciones de prevención, las interconexiones que tiene con el resto del mundo en términos de viajeros, cada país va a tener su propio ritmo.
Y esto hay que visualizarlo. No es una receta en donde todos los países van a pasar de una situación a la siguiente, a la siguiente. Por ejemplo, indiscutiblemente los países europeos tienen una interconexión geográfica y también de viajes muchísimo más densa de la que puede tener Estados Unidos… perdón, Estados Unidos también la tiene, pero de lo que puede tener México.
Entonces, eso es un determinante muy importante porque la intensidad de la entrada de personas determina la probabilidad de que una de esas personas pueda ser un caso importado.
Estos escenarios los retomo de manera muy breve. Hemos dicho:
Escenario uno es la situación de importación, entonces existen casos importados, pero no existe contagio al interior del país, generalmente el número de estos casos importados se cuenta por decenas en mayor dimensión.
El escenario dos es cuando empieza a haber transmisión de una persona, que es un caso importado, a una persona que nunca ha salido del territorio nacional y hay una transmisión en pequeños brotes comunitarios.
Y el escenario tres es donde personas que fueron infectadas al interior del territorio a su vez contagian a otras y entonces puede haber una propagación regional o incluso nacional.
¿Cuánto tiempo puede pasar entre uno, otro y otro escenario?
Depende también de muchos factores. En las distintas estimaciones que hicimos durante el periodo de preparación en los dos primeros meses del año utilizamos varias técnicas, una de ellas es la modelación matemática.
Existe todo un campo científico de modelación matemática de las enfermedades infecciosas y se puede calcular que de 40 a 50 días sería el periodo que transcurriría en el escenario uno para transitar al escenario dos de trasmisión comunitaria si no se tomaran acciones, si no se tomara acción alguna. Digamos la historia natural de la epidemia podría llegar todavía hasta 40 o 50 días antes de que pasáramos al escenario dos.
Si somos efectivos en las medidas de mitigación, la detección de los casos, el aislamiento preventivo y el estudio de los contactos, podemos llevarnos mucho tiempo; de hecho, expectativa de éxito lo que sería muy deseable es que lográramos mantener en el escenario uno hasta que en el mundo ya no hubiera trasmisión del coronavirus.
Por supuesto quiero dejar extremadamente claro que ninguna de estas cifras se trata de una promesa, porque sería completamente fuera de una lógica científica que llegáramos al escenario dos en equis, menos de 40 días, y alguien reclamara: ‘Ustedes prometieron 40 días’.
Esto es ciencia, esto no es una bola de cristal y nadie tiene que tener la expectativa de este tipo de predicciones como si fueran puntuales.
Sobre el caso de Chiapas, también aquí es importante visualizar, una cosa es la proximidad geográfica que puede haber con ciertos fenómenos de tránsito de personas, por ejemplo, los fenómenos migratorios que ocurren en el sureste del país rumbo a la zona norte, muchos de ellos la mayoría con la expectativa de querer llegar a los Estados Unidos de América, pero tenemos que visualizar la proximidad geográfica, no es completamente inmediata.
Este caso de Chiapas es una mujer joven que vive en una región urbana en el centro del estado y prácticamente no tiene ni ha tenido en su vida una conexión significativa con personas migrantes, es decir, aunque hablemos del mismo estado no estamos hablando de una proximidad geográfica.
Pero aquí aprovecho para mencionar una cosa que ya habíamos dicho desde el inicio, pero lo retomo. Las epidemias en la historia de la humanidad se han prestado para la discriminación, el estigma y el abuso hacia poblaciones migrantes. Los prejuicios afloran enseguida, son partes de las reacciones de miedo, pero también de la ignorancia.
Entonces, cuando se habla de una epidemia que se inició en un país, en este caso China, enseguida existe la mentalidad basado en la ignorancia, basado en el miedo, la idea de que hay que alejarnos de los chinos.
No, esto es una arbitrariedad y no tiene ninguna lógica científica, no existe ningún mecanismo de protección por el hecho de alejarnos de una población en donde existió el origen de la epidemia. Lo mismo pasaría para las personas de nacionalidad italiana en este momento, coreana o japonés; es decir, la nacionalidad o el origen étnico, genético, no tiene nada que ver con el riesgo.
Aquí lo que estamos hablando del riesgo, una enfermedad trasmisible y puede ser una persona de cualquier nacionalidad, cualquier origen o los productos comerciales de cualquier país que pudieran ser un mecanismo de transporte.
Lo último, respecto a…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Este virus su origen, el origen para esta epidemia no está basado en una mutación, ya hemos visto que en los distintos mecanismos de desinformación que circulan en el internet y muchos otros ya salió -no nos extrañe, sale en cada epidemia que existe- las teorías conspirativas de que este virus fue creado a propósito en un laboratorio, hasta viene el nombre de un laboratorio y se ven imágenes de matraces y pipetas. No, este es un fenómeno natural que ha existido en toda la historia del planeta, incluso antes de los registros históricos.
Según los estudios de evolución de virus, se puede saber que los virus tienen patrones de mutación, pero no lo creó nadie en un laboratorio ni es un arma biológica que va a acabar con el mundo.
Ahora, el origen de la epidemia es un fenómeno también plenamente descrito, tres cuartas partes de las infecciones emergentes de interés epidemiológico vienen del reino animal, fuera del humano, el humano siendo obviamente también del reino animal.
Y este fenómeno de proximidad entre animales, sobre todo las especies silvestres y los humanos, ciertamente es un mecanismo que aumenta la probabilidad, el peligro, el riesgo de que haya una transmisión entre especies.
No se conoce a ciencia cierta cuál es la especie que inició esa transmisión de animales a humanos, se ha identificado a ciertas especies de murciélagos, se habló de una especie muy peculiar por su aspecto físico, el pangolín, pero realmente todavía hay mucha controversia científica de cuál fue el animalito o la especie animal que llevó el virus, normalmente circulante entre los animales hacia los humanos.
Entonces, no es un efecto de mutación. El virus definitivamente no es una creación intencional del hombre y este fenómeno de transmisión entre especies está plenamente documentado.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, le quería yo hacer otra pregunta.
---
PREGUNTA
Subsecretario, hay dos temas que a mí me interesarían: uno sobre el coronavirus y otro para el secretario sobre el tema de un juez que otorgó un amparo para que la iniciativa privada obviamente no ponga los etiquetados con el tema de la obesidad y demás; esa sería para usted, pero primero vamos con Gatell.
El viernes pasado entrevisté al secretario de Hacienda, Arturo Herrera, en el aeropuerto de Veracruz y me dijo que México tiene los recursos necesarios para enfrentar el tema del coronavirus; sin embargo, también me dijo que ya hay pláticas del gobierno mexicano con sus pares del G-20 a fin de saber cuál sería el tratamiento ideal o adecuado en términos médicos para tratar el tema del coronavirus.
Usted que está con el tema, quisiera que me diera detalle si hay una recta, un tratamiento para tratar este tema.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Hemos insistido desde el inicio que de manera formal analizamos si cumplía o no los criterios para hacer considerada una emergencia, y determinamos que no cumple los criterios.
Básicamente una epidemia cuando podría convertirse en una emergencia implica que, o tiene una proporción de gravedad muy alta o tiene una proporción de mortalidad muy alta o afecta a ciertos sectores de la población que pudieran perturbar gravemente la funcionalidad social.
Por ejemplo, el SARS del 2002, que también inició en China, característicamente tenía mortalidades muy altas y había una transmisión muy eficiente en los escenarios de atención de la salud; entonces, puso en riesgo la funcionalidad del Sistema de Salud en China, no en México.
Entonces todo este tipo de criterios corresponde a una disciplina técnica y científica que en el mundo se ha desarrollado por más de 35 años que se llama la seguridad en salud. Y tenemos una serie de reflexiones al respecto, pero insisto, determinamos, concluimos que no hay evidencia que sugiera que esta es una emergencia nacional; no deja de ser una epidemia, por supuesto lo es, como hay muchísimas otras epidemias que ocurren todos los años, en este caso es nueva, pero no representa una amenaza en términos, ni sanitarios ni en términos sociales o económicos.
Ahora, respecto a conseguir una cura, la expectativa natural que todos y todas tenemos en la sociedad es: en cuanto surge una epidemia, una enfermedad emergente uno quisiera tener una vacuna y un tratamiento específico.
Casi siempre las epidemias por coronavirus, por lo menos es lo que ha ocurrido a lo largo de los últimos siete, unos 15 a 20 años, primero se acaba la epidemia por sí misma antes que se logre desarrollar un medicamento o una vacuna, y la razón también está documentada por las ciencias de la salud y la epidemiología en particular.
Este es un virus que puede causar enfermedad y la mayoría de las personas no enferman. Entonces, hay que distinguir infección, que es: adquirir el virus, está en mi organismo, de enfermedad, tengo los síntomas, tengo fiebre, tengo dolor de garganta, tengo tos, etcétera.
La gran mayoría, la gran mayoría es 90 por ciento, se puede infectar sin darse cuenta que se infectó, y ni se acuerda porque nunca tuvo ni fiebre ni dolor de cabeza, ni dolor garganta, ni nada. Estas personas que se infecten desarrollan inmunidad, todavía está en proceso de estudio científico, ha pasado muy poco tiempo, si esta inmunidad es eficiente o no y cuánto dura; pero en general, por la historia de los coronavirus, se puede documentar que la inmunidad es bastante efectiva y generalmente de larga duración.
En el momento que tenemos el inicio de la epidemia todo mundo es susceptible, pero conforme el virus se va propagando, insisto, en la mayoría de las personas sin que se den cuenta, porque no les causa enfermedad, se van volviendo inmunes. En cierta manera es como un proceso de vacunación natural, el virus salvaje, el virus primario va vacunando en cierto sentido o en el mismo sentido que las vacunas va inmunizado a las personas.
En el momento en que se junta suficiente proporción, suficiente porcentaje de personas inmunes, el virus deja de transmitirse porque, si aquí yo me infecto y los que están junto a mí tienen inmunidad, yo ya no les infecto.
Entonces, si hay un susceptible más para allá, hay una barrera que impide que yo transmita. Esto técnicamente se llama inmunidad de rebaño y es característico de cómo se agotan las epidemias.
Y volvemos a decir, también para la población que se preocupa de querer tener un tratamiento, ya el sistema inmune, el sistema de defensas acaba con el virus, lo controla en un periodo de siete a 14 días, el propio sistema inmune elimina al virus y queda resuelta la infección y se queda con anticuerpos, con defensas para posteriores exposiciones al virus.
---
INTERLOCUTOR
En México tres de cuatro mexicanos son obesos y tienen problemas coronarios, diabetes y demás, y yo creo que ese problema está poniendo a México en una balanza, si no de bancarrota, sí de alarma por la cuestión de la obesidad y los problemas que trae.
Sin embargo, el 26 de febrero un juez, que no recuerdo exactamente ahorita el nombre, otorgó un amparo a los integrantes del Consejo Coordinador Empresarial para que no le pongan en los productos de Bimbo, Coca-Cola y todos esos productos chatarra que consumimos los mexicanos y que nos ha dejado por lo menos en los últimos 25 años en un grave problema de obesos, les otorgó un amparo para que en los productos no aparezca el índice de grasas, de azúcares, de sodio y de más y sales.
¿Qué va a hacer la secretaría que tiene un grave problema con el tema de la obesidad?
Así como yo diría que el tema de la obesidad en México es parecido a la corrupción, porque el problema de la obesidad es grave, secretario y usted lo sabe.
¿Qué va a hacer la secretaría o cuál va a ser el actuar en contra de esta gente que sigue obviamente solapando arbitrariedades con la salud que es lo más importante de los mexicanos?
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Desde luego este es un ejemplo de que la Secretaría de Salud, el gobierno en general está atento, no sólo a la situación de coronavirus, sino a la salud en general. Y en particular no vamos a abandonar esta necesidad de seguir trabajando en contra de la… esa sí es una epidemia, es la epidemia de obesidad, de diabetes, de hiperlipidemia y todo lo que lleva a enfermedades coronarias, del corazón, hipertensión, etcétera.
Refiriéndonos a los que señala. Efectivamente, la norma del etiquetado fue revisada y en su instalación, en la forma de adecuación después de su presentación no ha terminado, lo que ha solicitado y bienvenido, bueno, bienvenido en el sentido que lo estamos revisando el cuerpo jurídico es que tienen ellos duda de cómo se instaló en esta reinstalación de la norma y piden para eso este amparo.
Se está revisando y desde luego es una de las interacciones entre los que favorecen la presencia de sus productos, que desde el punto de vista de salud requieren ese anunciado y que ustedes lo han visto también en las últimas semanas, cinco instancias internacionales de las más importantes de salud, desde la rectora de la OMS felicitaron y señalaron que estas acciones son muy importantes y en particular lo logrado en México.
Más aún, existe científicamente un trabajo reciente donde varios países, entre ellos Inglaterra, analizan -y otros países de Europa- analizan el efecto que ha tenido en Chile esas medidas de etiquetado, las cuales México va a hacer las suyas propias, desde luego basado en esta experiencia, principalmente para los niños, para cuidar la alimentación de los niños que desafortunadamente tenemos el primer lugar de obesidad.
Entonces, en consecuencia, a pesar de todos estos ejemplos que se están logrando, nosotros estamos tranquilos, estamos caminando por algo que exige la población, la sociedad civil y que científicamente está aprobado su efecto.
Y le refiero en este trabajo muy reciente de… se analizan los beneficios por países que no las han llevado, pero que lo ponen nuevamente, reitero, como ejemplo para el cuidado de la salud.
---
INTERLOCUTOR
Un importante tenista serbio dice que dejar de consumir gluten, obviamente el pan, el refresco y la azúcar dejaría básicamente abajo el tema de la obesidad.
¿Usted, como secretario, qué le recomienda a la población?, porque a mí se me hace alarmante que tres de cuatro mexicanos sean obesos.
---
JORGE ALCOCER VARELA
La palabra mágica y que pronto vamos a integrarla en todos los problemas parecido de lo que ha mencionado tienen esa palabra y esa acción: la educación de la salud, de lo cual tenemos muchos déficits en todos los niveles y que se enfocará desde la familia, desde los niños en un programa que, repito, se empezó sólo en ese aspecto de la alimentación nutritiva que debe ser saludable, junto con ello la información y desde luego no sólo en el niño, sino antes, en la madre, que la madre, muchas madres en nuestra población desprotegida están embarazadas y muchas son adolescentes desnutridas y obesas.
Esa situación que se conjuga algo de esto parecería surrealismo, pero es realidad, pero progresivamente esto se educa y se tiene la seguridad de que, a través de la SEP, de la participación de las escuelas en forma importante, además de la familia, de la comunidad tenemos a la escuela como uno de nuestros mejores integrantes y progresivamente el sistema de agricultura.
No podemos manejar nuestra propia, autóctona y muy saludable comida si no tenemos asegurado este insumo, el productivo, el agrícola.
Y todavía más, sumamos recientemente al medio ambiente, porque ahí hay una gran veta de problemas que se pueden desde luego presentar y que tenemos que corregir, el agua y desde luego también los contaminantes del medio ambiente, que son parte de esto; y finalmente la operación de todo esto en una forma que, desde mi punto de vista, es la más clara que se ha adoptado en la Secretaría de Salud con participación de los estados para lograr este ataque de los múltiples factores para poder hacer esto una realidad y lo vamos desde luego a tener éxito.
---
PREGUNTA
Sobre estos casos asintomáticos que usted está mencionando, se ha mencionado que han sido en este caso de estudiantes que han estado en intercambio. He estado dando seguimiento de estudiantes que habían venido, por ejemplo, de Querétaro, de Coahuila, en este caso de Chiapas.
Ahí ¿cómo ustedes están haciendo el seguimiento?, porque algunos han venido de China y ahorita que mencionaban de Italia.
¿Cómo le están dando el seguimiento a ellos, precisamente por el hecho de lo que son asintomáticos?
Y por el otro, para el de la Profeco. Pese a los llamados que ha hecho el presidente de no caer en el miedo, en la psicosis, pues ya se han desatado las compras de pánico, ya no hay cubrebocas, el gel está escaseando, incluso los medicamentos, bueno, en este caso también implicaría a Salud, los medicamentos para el control, en este caso de la influenza, pues están empezando a ser una venta.
Aquí el asunto es si van a hacer algún operativo referente precisamente, pues no sé, en este caso garantizar el abasto de cubrebocas. ¿Qué es lo que se va a hacer?, ¿alguna campaña informativa?, sobre todo porque prácticamente hicimos un sondeo, apenas hace unos días, el viernes, en donde los comerciantes estaban buscando cubrebocas por la cuestión del surtido de alimentos; y de 20 centavos de un cubrebocas, ahorita ya está costando un peso, dos pesos, hasta incluso 10, ya prácticamente se soltó el mercado negro de los cubrebocas.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Las epidemias como fenómeno poblacional, fenómeno de afección poblacional, efectivamente las más clásicamente identificadas por la población son las epidemias de enfermedades infecciosas y a veces se subestima, se pierde la idea de que hay otro tipo de epidemias y, como acaba de señalar el secretario de Salud, las epidemias de enfermedades crónicas hoy son las que tienen la mayor consecuencia para muchos países, pero definitivamente para México.
Para darles una idea, la mitad de las muertes que ocurren en nuestro país, la mitad, cada año mueren cerca de 600 mil personas, un poquito más de 600 mil, la mitad de las personas que mueren, mueren por enfermedades que se asocian con una mala alimentación, con una mala alimentación, por exceso de sal, por exceso de grasa, por exceso de azúcar, por exceso de calorías totales.
Entonces, el enemigo grande hoy es precisamente esta carga de enfermedades crónicas, tres cuartas partes de la población tiene sobrepeso o bien obesidad. El sobrepeso, la obesidad y la diabetes han sido declaradas emergencia nacional, es así, desde 2016 se declararon emergencia nacional.
Y también, como decía el secretario, hay un elemento importantísimo que tiene que ver que comemos lo que está a la mano y lo que está a la mano… y tiene que ver con el tema de los precios, porque también suele ser más barato conseguir comidas, elementos de alimentación que no es saludable y que tiene exceso de estos cuatro elementos: sal, grasas, calorías y azúcares.
Entonces, la alimentación no depende sólo de lo que queramos comer, depende de lo que podemos alcanzar en el mercado. Y por eso los etiquetados claros son importantísimos, para que la gente tenga un punto de información que le ayude a elegir de manera fácil, de manera ágil, con transparencia absoluta lo que tiene exceso de estos elementos.
Lo digo porque precisamente el tema de cómo reacciona la sociedad ante los retos de salud a veces no tiene que ver con los riesgos reales, pero está perfectamente también descrito por la ciencia como los eventos nuevos son percibidos como más riesgosos que los eventos que van lentamente y que son antiguos aun cuando la realidad sea que es incomparable el riesgo de los eventos antiguos o como de larga instalación como las enfermedades crónicas metabólicas asociadas con la mala alimentación.
Ahora, sabiendo eso, las epidemias de enfermedades infecciosas uno tiene que considerar dos epidemias al mismo tiempo:
La epidemia propiamente del agente infeccioso, en este caso el nuevo coronavirus.
La otra epidemia, que es la del miedo. El miedo se difunde en forma epidémica, también hay múltiples estudios científicos sobre el miedo como un fenómeno epidémico que se propaga, se contagia de persona a persona, pero también por otros medios como los medios de información y genera reacciones de pánico que no tienen que ver con lo que realmente sirve.
El uso de cubrebocas, ahí tiene usted uno en la mano. Estos cubrebocas sencillos, clásicos que se pueden vender en los supermercados, en las tiendas etcétera no sirven para protegernos, que todo mundo lo sepa.
Si yo me pongo un cubrebocas de estos convencionales no me disminuye notoriamente el riesgo de que yo pueda adquirir, no sólo coronavirus, influenza, catarro común metapneumovirus, más de 100 o 200 virus que existen todos los días en todas partes del país y del mundo.
Entonces comprar este tipo de cubrebocas actúa como un mecanismo de tranquilización que uno busca, también es parte de la naturaleza humana ante la incertidumbre, yo me protejo, pero sepan ustedes que no hay evidencia científica que muestre que realmente sirve.
Lo que sí sirve, y hay que decirlo, quien esté enfermo, quien tenga tos, fiebre, estornudos, ayuda a los demás, ayuda a la familia si se pone uno de esos cubrebocas porque entonces cuando le venga el acceso del estornudo va a ser fácil que ese estornudo se tape. Lo mismo los geles y los desinfectantes de superficies.
Hay que tener higiene en general, pero no por el coronavirus, hay que tener higiene, la higiene ayuda a disminuir la carga de virus, bacterias, parásitos, etcétera, en las superficies de contacto de uso común, pero no hay que tener medidas extraordinarias de comprar toda una reserva de este tipo de desinfectantes en aerosol o toneladas de cloro o nuevas moléculas, no existe tampoco una utilidad. Entonces, eso puede, espero, evitar las compras de pánico.
Además, hemos dicho que el riesgo hoy de transmisión del coronavirus en México es considerablemente bajo. Ayer explicamos, en la población china, aún donde está la enorme mayoría de los 87 mil casos acumulados, con respecto a la población china representa el 0.001 por ciento, 0.001 por ciento, las personas que han estado infectadas por coronavirus.
Entonces, nos interesa que estas compras de pánico no alteren y no induzcan este tipo de prácticas de especulación económica que, efectivamente, son reguladas y sancionadas por la Profeco.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Qué quiere decir ese misterioso código N95?
Quiere decir que las partículas que sean menores a 95 micras, una micra es la milésima parte de un milímetro y las que sean menores a esa cantidad pueden pasar, pero las que sean mayores a 95 micras no pueden pasar.
Muchos de los virus tienen un tamaño superior a las 95 micras y entonces esos cubrebocas, esas caretas N95 sí pueden reducir el paso, pero siempre y cuando se usen de manera correcta y consistente a lo largo del tiempo.
Por eso hemos dicho, tampoco la población general tiene que correr a ponerse esos cubrebocas. Se los pongo de manera muy ilustrativa: se lo pone, se siente protegida o protegido y dentro de una hora ya le dio sed o ya le dio hambre y entonces agarra el cubrebocas N95 y se lo mueve para aquí, de este lado o se lo pone de gorrito, se lo quita y bebe y ya se le olvidó volvérselo a poner; entonces, realmente la protección es mínima.
¿Para qué sirven estos cubrebocas?
El personal especializado de salud, médicas, enfermeros, todo el personal de salud cuando lo usa tiene consciencia de un protocolo con el que fue entrenada y entrenado a lo largo no sólo para ahorita, a lo largo de su formación como profesional y entonces es más consistente el uso.
Lo usa cuando está en contacto en una situación de riesgo con el paciente, pero después ya se lo quita cuando ya no está esa situación.
Tampoco es un mecanismo los N95 que sea de uso común en la población, es una pérdida de dinero, es una pérdida de esfuerzo que realmente no va a significar una protección significativa.
---
RICARDO SHEFIELLD PADILLA
Para razonado compro lo que necesito. Si no tengo tos o gripa, no necesito el cubrebocas, lo acaba de decir el doctor, ¿para qué voy y los compro? Yo altero el mercado como consumidor. Recuerden que empoderados como consumidores nosotros modelamos el mercado.
Entonces, ese sería el primer comentario, que no generemos una demanda innecesaria de este tipo de productos.
Segundo, también tenemos videos en las redes sociales y en internet que son de hace años y los hemos actualizado sólo en precios en las últimas horas, en donde enseñamos a la gente, si tiene gripa y tos y quiere ponerse un cubrebocas, cómo lo puede hacer en casa, con qué materiales y cuánto cuesta, y el gel también lo pueden fabricar en su casa y así también bajamos la demanda de ese tipo de artículos.
Y, por último, en base a la ley se establece que no puede haber aumentos injustificados, que responden a le especulación; en consecuencia, hemos estado actuando en ese sentido.
En el 2009 hubo un caso de Walmart y lo empezamos a monitorear desde hace un mes, efectivamente ha habido un acopio desmedido de este… sobre todo del tema de cubrebocas por parte de esta empresa y ya aumentado el precio… porque lo venimos midiendo también semana con semana, en ciertos negocios que pretenden especular, el caso particular de Walmart.
Por eso hemos hecho requerimientos a los mayoristas y sobre todo a las grandes cadenas de información sobre precio de adquisición, precio de venta, fechas en qué compraron, a qué precios, etcétera.
Eso lo estamos monitoreando y estamos actuando como autoridad; y si se pasa de rosca alguien, vamos a aplicar la ley. Y eso lo estamos haciendo ya, hubo requerimientos desde el viernes de la semana pasada de carácter oficial.
Entonces, estamos empoderando al consumidor con información, que es lo más importante, pero también estamos monitoreando y aplicando la ley en el mercado.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Los procesos apenas iniciaron la semana pasada. Y no los ocho presenta un problema real en el mercado, es una medida preventiva a los ocho; el único que tenemos un poquito más avanzado es el de Walmart.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acuérdense que a las 7:00 de la noche coronavirus, o sea, porque si informamos, informamos, informamos, no hay psicosis, no hay pánico, no hay amarillismo. Además, es información científica, técnica, profesional. Entonces, a las 7:00 todos los días sobre el tema.
Vámonos con tres preguntas. Quedó Isabel pendiente.
---
PREGUNTA
Preguntarle su opinión. En estos días se ha estado llevando, se ha venido desarrollando el juicio contra García Luna en Estados Unidos y la fiscalía, misma que está señalándole que no debe de salir, y el juez que está… todo este procedimiento norteamericano pues, de la justicia norteamericana.
También se ha señalado ya de manera formal que García Luna tiene… todavía las redes alcanzan de manera fuerte, de manera poderosa en México, incluso ellos han anunciado que van en contra de ellas.
Yo le preguntaría, presidente. Usted hace unas semanas precisamente instruyó desde esta mañanera que si había funcionarios públicos, que si había servidores públicos relacionados con nexos, perdón, o con nexos con García Luna, con toda esta red serían renunciados o pediría su separación del cargo.
¿Le han reportado algo al respecto?
Usted con esta declaración de la fiscalía en Estados Unidos. ¿Qué avizora?, ¿esta red sigue teniendo tentáculos dentro del gobierno federal concretamente y la iniciativa privada?, ¿qué usted respondería al respecto?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Él fue secretario de Seguridad Pública con Felipe Calderón, en ese tiempo es que se le están señalando sus vínculos con una de las bandas de la delincuencia organizada de México, para aclararlo, y posteriormente se mantuvo relación con algunos servidores públicos, funcionarios de la administración pasada, incluso hubo pago de servicios a una de sus empresas en la administración pasada, o sea, son dos momentos.
La investigación en Estados Unidos va a continuar, porque él solicitó llevar su proceso en libertad, ofreció una fianza y le rechazaron la fianza porque consideraron que tenía un nivel de peligrosidad y podía escapar. Eso es la consideración de las autoridades de Estados Unidos.
Y también se filtró, el periodista del New York Times… Aunque todo esto hay que verlo con cuidado, porque no por tratarse del Wall Street Journal, New York Times, son sentencias, que nadie pontifique, que nadie sentencie hasta que se terminen los procesos judiciales y se presenten las pruebas.
No puede haber juicio sumario y no puede haber cuestionamientos anticipados, nosotros padecimos mucho de eso, de acusaciones falsas, bueno, hasta me desaforaron, hay linchamientos públicos en los medios de comunicación, guerra sucia; entonces, despacio, hay que esperar.
Según esta información del New York Times, hay socios de García Luna en el sector privado de México, o sea, gente que está actuando como empresarios. Esa es la información que existe, vamos a esperar a que se investigue a fondo sobre este tema y esperar el resultado, no adelantar vísperas.
---
INTERLOCUTOR
El trabajo de la Unidad de Inteligencia Financiera se ha difundido bastante, permanentemente, y en estos últimos días, por ejemplo, con respecto al exgobernador de Nayarit, el tema de las cuentas que se han bloqueado, la declaración desde Estados Unidos, ha habido una actividad constante de la unidad por parte del doctor Santiago Nieto.
Le preguntaría: ¿en este tipo de investigaciones hay más exgobernadores que se sigue este tipo de líneas?, porque cada semana, cada 15 días salen nuevos casos y el tema es constante, el bloqueo de estas cuentas, ya lo decía, se hacía un corte, digámoslo así, a finales del año pasado con respecto a este tipo de bloqueo y de ya eventualmente hasta confiscación, no tanto de temas de inmuebles, tema de propiedades o en este caso de dinero.
¿Hay algún reporte que usted tenga y que nos pudiera compartir con respecto concretamente a exgobernadores que se estén siguiendo estas líneas de investigación?
Y si pudiera eventualmente, o había usted también mencionado que pudiera estar viniendo periódicamente el doctor Santiago Nieto para poder para poder informar con respecto a sus actividades y bueno, ya han pasado unas pocas semanas y no nos ha visitado el doctor.
Quisiera saber si está esta… se mantiene el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La instrucción que él tiene es que todos los casos que se van registrando, todos los casos que se investigan, que se tiene información pasan a la fiscalía, no nos quedamos con nada, ahora sí que ofrezco esa explicación a los involucrados.
Yo no puedo archivar nada porque, imagínense, si el presidente dice: Esta carpeta no transita, se queda aquí, se congela, se archiva, no tendría yo autoridad moral. Entonces, todos los casos pasan.
A veces hasta le digo a Santiago o cualquier servidor: Ni me informes, directo a la fiscalía, porque ¿qué hago?, pues nada más saber de qué se trata, pero no nos corresponde a nosotros, la fiscalía tiene independencia, es autónoma.
Lo que nos corresponde es, si se tiene una información de lavado de dinero, una información sobre corrupción que esta Unidad de Inteligencia Financiera haya detectado, pues de inmediato darle trámite de conformidad con la ley.
Entonces, vamos a pedirle a Santiago que venga esta semana a informar hasta donde pueda, él les va a explicar qué puede, qué no puede, ustedes tienen todo el derecho a preguntar y él les va a decir si puede contestarles o no.
Vamos con Isabel, luego tú.
---
PREGUNTA
Dos temas. Uno, este fin de semana surgió una información en el caso de la niña Fátima que tendría que ver con que no se le va a dar la recompensa a la tía de Mario, uno de los homicidas de esta pequeñita.
Yo recuerdo que en días pasados usted aquí, en este espacio de la conferencia matutina elogió el comportamiento de la señora, de la tía de Mario, justamente porque el interés primordial de esta persona fue que se hiciera justicia, que se haga justicia; ahora dicen las autoridades de la Ciudad de México que ella no ayudó a la localización de los homicidas.
Me gustaría saber cuál es la sugerencia respetuosa que usted le haría a las autoridades de la Ciudad de México para que esta señora que se queda al cuidado de los hijos, que quedan desamparados por la terrible situación pueda salir adelante y sobre todo por el riesgo que como persona al haber denunciado un hecho delictivo tan monstruoso se encuentra. Esto por un lado.
Por el otro, presidente, del avión presidencial dos cuestionamientos. No sé si estoy bien o estoy mal, ¿hoy inicia la venta de boletos de la Lotería Nacional del avión presidencial o cuándo empieza?
Y sobre el mismo tema, ¿dónde va a ser este sorteo? Antiguamente el Kiosco Morisco de Santa María La Ribera fue la sede de la Lotería Nacional. Como memoria histórica viva, ¿ustedes han pensado incluso en llevar a cabo este sorteo el 15 de septiembre en este lugar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El informe que se tiene es que sí ayudó la señora. Hubo trabajo de investigación también, hay cosas que por el debido proceso no se puede decir, pero hubo investigación, hubo inteligencia, actuó muy bien el gobierno de la Ciudad de México. Y esto también marca la diferencia.
Son crímenes horrendos, que duelen mucho, que generan indignación, preocupación; pero no hay impunidad, el que la hace la paga, no es que se comete un crimen y hay impunidad, eso se terminó. Puede ser que lleve tiempo porque hay que hacer investigaciones, pero se trabaja todos los días para el esclarecimiento de crímenes y el castigo a responsables, porque no hay impunidad; o sea, no es el tiempo de Calderón y que el secretario de Seguridad Pública era García Luna, ya, para que también se estén quietos los conservadores.
Lamentamos mucho que esto suceda, pero estamos trabajando todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad, y no hay impunidad.
Y por eso le agradecemos a la gente. Qué bien lo de la señora, que nos ayuden, porque la gente ahora está más consciente, más informada, es un pueblo muy avispado, tenemos ojos por todos lados, oídos por todos lados, que nos ayuda la gente. Entonces, cualquier situación rara, extraña, se informa y nos ayuda, además de que hay inteligencia.
Imagínense, porque ese es otro cambio, y lo tengo que decir. Antes, el Cisen se dedicaba a espiarnos a nosotros, a los opositores. Eso ya no existe, no estamos espiando a los opositores del gobierno, no estamos espiando a ningún conservador, pueden hablar por teléfono con toda tranquilidad, nosotros no estamos escuchando conversaciones de opositores, de periodistas.
Eso ahora nos permite que la inteligencia se dedique al trabajo de esclarecer crímenes, a lo que tiene que estar dedicada la inteligencia, y nos ha ayudado mucho y es muy bueno el trabajo que han desarrollado.
En el caso de los LeBarón, el trabajo de inteligencia nos ayuda mucho para saber sobre los involucrados en estos también horrendos asesinatos.
Entonces, sí vamos a que el gobierno de la ciudad que además está actuando muy bien, revise este caso de la señora. Y sí, ella contribuyó de la manera que haya sido, porque también, porque si no encubrió, eso es una ayuda, además…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Lo otro que me preguntaste?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y dónde se va a llevar a cabo?
No tenemos todavía decidido, a lo mejor mañana ya las informo.
---
PREGUNTA
Fíjese que ahora en Querétaro circuló un video de una escuela, hablando de la seguridad de los niños, un video donde un director de una escuela primaria en Satélite, en Querétaro, bloqueaba, tapaba las cámaras de video.
Entonces, me llamó la atención, hablando ahorita del tema de la seguridad de los niños. Contacté a la presidencia de padres de familia de esa escuela y sí, me mostraba incluso evidencia de cómo bloqueaba el director de la escuela del turno vespertino, las cámaras.
Y esa aportación la hicieron los padres de familia, esa inversión de las cámaras la hicieron los padres de familia. Hablando de lo que usted ha comentado, de que ya los padres de familia van a manejar ese recurso, yo creo que… parece que a lo mejor va a haber un cierto bloqueo o boicot por parte de algunos directores o maestros de esas escuelas con este recurso. Se me hace un tema muy grave realmente. Y le tengo otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y la otra pregunta?
---
INTERLOCUTOR
Entonces, como que se ha creado una inconformidad, lejos de que sea… Sabemos que es un beneficio, pero como que se ha creado más bien una inconformidad en este aspecto de las tandas.
No me presenté, yo soy Alberto Marroquín Espinosa, vengo de Frecuencia CAD, Jaime Farías Informa, desde Cancún, y Es Ahora AM, desde Querétaro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
PREGUNTA
Quisiera pedirle, por favor, un comentario acerca de su gira por Tabasco. Vimos ayer en un evento que hubo gritos, yo sé que no fueron hacia usted, pero usted amagó con cancelar su discurso. La oposición ya dice que se acabó la luna de miel.
En este sentido, ¿cómo lo toma usted? Vemos incluso que hay algunas encuestas que hablan de que baja la aprobación hacia su gobierno.
Esa sería una primera pregunta, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, si no digo nada, estoy aceptando, tolerando algo que considero no ayuda y yo siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega.
Debe de hacerse a un lado todo eso, porque vamos a un acto, informamos. Puede ser Tabasco, puede ser Chihuahua, va un presidente municipal que no les cae bien, porque hay otros que tienen diferencias con ese presidente municipal hasta por cuestiones partidistas o gobernadores, entonces aprovechan que está el acto para la rechifla, para hasta humillarlos y entonces yo no quiero que los actos nuestros…
Claro que somos respetuosos y que cada quien se manifieste, y somos libres, por eso yo también hago uso de mi derecho a la réplica; pero vamos a informar sobre el avance de los programas, vamos a dar a conocer acciones de apoyo a adultos mayores, a personas con discapacidad, el apoyo educativo, lo que estamos haciendo en salud, son cosas muy importantes, y a recoger los sentimientos de la gente en función de eso, no de quiénes ya están en campaña, porque no es nada más para presidentes municipales o gobernadores, es que hay campaña también ahora ser dirigentes de secciones sindicales.
Entonces, la única cosa que plantee fue: A ver, grilla no, política sí, vamos a lo que nos importa. Ese fue el planteamiento.
Acerca de mi popularidad, estamos bien, tenemos mayoría, la gente nos está apoyando; y también, pues sufrimos desgastes porque, imagínense, enfrentar a los conservadores corruptos que no quieren dejar de robar, están molestísimos, no los calienta ni el sol, y desquiciados.
No les gusta que sea haya terminado con la condonación de impuestos, no les gusta que se considere delito grave la facturación falsa, que se haya aprobado lo de la extinción de dominio, porque robaban y podían ir hasta la cárcel, pero luego salían y les devolvían todos sus bienes; no les gusta el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, no les gusta que la corrupción sea delito grave.
Entonces, sí hay una reacción, pero nada también que sea significativa, preocupante. Le meten y le meten y le meten, dicen: ‘ya perdió tres puntos’. Pues sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una, que es voluntaria, el día que el pueblo no me quiera, ese día voy a llorar y me voy a ir a Palenque, Chiapas, así, así de claro. No voy a estar como… hay algunos presidentes que tienen el 10, el 15 por ciento de aprobación, el 20 en sus países y ahí están. ¿Cómo va uno a gobernar así, si no tiene uno respaldo de los ciudadanos? Nada más es por el cargo y yo no estoy aquí por eso, yo no luché por el cargo, yo lucho para transformar al país, por eso no vamos a dejar de llevar a cabo los cambios.
Y está cantado, va a haber reacción, además respetamos a los conservadores, opositores, porque nosotros queremos acabar con la corrupción y queremos que lo que ellos se embolsaban, que era mucho, se le entregue al pueblo y sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre.
Y lo segundo, que también es interesante, bueno, también dentro de lo primero, es que estamos resistiendo sin publicidad, sin pagar publicidad.
¿Cuánto pagaban de publicidad para que les quemaran incienso a los gobernantes?
Se llevaban seis, ocho mil, 10 mil millones de pesos al año. No, me duele, no, no, no.
Que sigamos bajando, no le hace, nada más que no sea mucho, que sea así, tres puntos cada tres meses porque, lo segundo, esa es una gran oportunidad para el conservadurismo, es que ya se estableció la revocación del mandato y en el 22 yo me voy a someter a la revocación del mandato y se le va a preguntar a la gente: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’
Entonces, ¿qué le digo a los conservadores?
Échenle ganas, ahí la llevan, apúrense.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién siempre me ha sacado adelante, siempre me ha sacado a flote en los momentos más difíciles?
El pueblo. ¿Qué, no querían meterme a la cárcel? Me desaforaron cuando fui jefe de Gobierno y habían hasta elaborado orden de aprehensión.
¿Quién me sacó adelante?, ¿quién me sacó a flote?
El pueblo, porque el pueblo es mucha pieza y el pueblo no es tonto, y ya no es el tiempo de antes.
Eso que decía Lucas Alamán, el padre del conservadurismo, lo que le decía Santa Anna después de la tragedia, después de que nos quitaron más de la mitad del territorio y tuvo mucha culpa Santa Anna, decía: ‘Véngase -estaba en Colombia- regrese, no tenga problema, nosotros manejamos la opinión pública, porque nosotros tenemos el control de la mayoría de los periódicos’.
Y sí, fíjense, regresó Santa Anna después de la tragedia, después del Gran Zarpazo y desde que bajó, desembarcó en Veracruz hasta que llegó a la Ciudad de México, aplauso; y vino todavía a convertirse en alteza serenísima y a vender otra parte del territorio nacional porque sí, los conservadores tenían el control de los medios.
Bueno, Goebbels, ¿qué decía?: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’. Pero, ¿saben qué? Somos dichosos, eso se acabó en estos tiempos, pero hace poquito se derrumbó; antes era imposible tocar a los intocables de los medios.
Ahí está ese libro muy bueno de este periodista…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Estos son los puntos esenciales de nuestra política que hemos debido exponer franca y lealmente, como que estamos muy lejos de pretender hacer misterio de nuestras opiniones, y para realizar estas ideas se puede contar…‘
Para realizar estas ideas, ¿cuáles son esas ideas?
El establecimiento o restablecimiento del conservadurismo.
‘Se puede contar con la opinión general, -así se le llamaba antes a la opinión pública, la opinión general- que está decidida en favor de ellas, de esas ideas y que dirigimos por medio de los principales periódicos de la capital y de los estados, que todos son nuestros’.
Estamos hablando… ¿es 52 o 51, 52, 53? A ver, 1853, 1853, estamos hablando de 80 años antes de Goebbels, más o menos.
Esto fue lo que se está desmoronando. Por eso la mañanera y la importancia de las redes, las benditas redes, porque ya son otros los medios de comunicación, ya no es que una lanzada en medios va a tumbar a un gobierno, porque ahora la gente tiene información. Nosotros, que estábamos en la oposición, lo he dicho muchas veces, nos tenían bloqueados, nos rodeaban, era un cerco informativo.
Aquí un día les voy a contar de todo lo que sucedía en medios, ya les he contado, había programas de radio de los más avanzados que nos daban oportunidad, una vez cada seis meses me entrevistaban para pagar la cuota de progresismo y demostrar que eran plurales cuando estaban entregados al poder y se dedicaban a callar y a obedecer; entonces nos daban oportunidad.
No sé si ya les conté lo del finado Zabludovsky, que era de los pocos, de los pocos que nos daba oportunidad y le apretaban, ¿y saben cómo abría la entrevista? y a mí no me importaba, porque yo lo que quería era ser escuchado y…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Para qué?
Para invitar a le gente, porque teníamos un acto en el Zócalo por alguna razón y era la manera de comunicarnos.
Entonces, le agradezco mucho a la memoria, le agradecí siempre al licenciado Zabludovsky, al finado Zabludovsky, y así otros; pero paladines y paladinas de la libertad: ‘Lo que me diga mi dedito’, no había posibilidad.
Entonces, ahora es distinto, pero es importante continuar con la información, con la mañanera. Lo que sí estamos descartando, no del todo, está en estudio, es que no haya sábados y domingos.
A ver, a ver, porque él me está ya diciendo que… ahorita. A ver, espérate, espérate, vas a tener que seguir esperando.
---
PREGUNTA
Mi pregunta para es Salud y Profeco. En Tamaulipas tenemos una comisión, se llama la Comapa, son las que se encargan… es la comisión del agua potable y alcantarillado. Entonces, ahí tenemos el problema de que hay estudios de personas que en estos momentos se vuelven a reunificar para hablar de la contaminación de las lagunas, para hablar de la contaminación de esas lagunas, que al final de cuentas es el agua que consumimos, y del río.
Entonces, tenían a alguien en Profeco, pero cuando ibas a poner la queja estaba alguien de la Comapa en la zona conurbada, Tampico para ser preciso.
Y entonces había en aquellos tiempos, como dicen de la corrupción, pues no pasaba nada. Yo quiero confiar que ahora sí se va a poner una denuncia, pues la Profeco va a actuar; la salud tiene que ver, qué estamos consumiendo de agua.
Hay un rector de una universidad que le ha invertido a ver cómo es el tratamiento en Nuevo León, y como es en Tamaulipas y al final de cuentas nos dice que estamos consumiendo agua que no es potable para el consumo de nosotros, de los seres humanos.
Pero no hay dónde quejarnos. Ni Salud se aboca al problema ni tampoco Profeco. Esa sería una primera pregunta.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Pero desde el punto del consumidor a nosotros, en cuanto a calidad del agua y lo hacemos de manera conjunta con Cofepris, que es dentro del sector salud, si recibimos una denuncia actuamos.
Ese caso en particular en Tamaulipas no lo tenemos reportado como una queja, tenemos quejas en Cancún, Riviera Maya, en la ciudad de Puebla, en la zona metropolitana de Puebla y en Veracruz, y Boca del Río.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muy brevemente. La parte de Salud, esto lo coordina el Sistema Federal Sanitario, que depende de la Comisión Federal para la Protección Contra Riesgos Sanitarios, Cofepris. No perder de vista que la provisión de agua potable es una atribución municipal, dado el artículo 115 de la Constitución.
Entonces, quien debe garantizar el servicio de agua potable en todos los municipios es la autoridad municipal, pero todos los estados tienen una comisión estatal para la protección contra riesgos sanitarios, en unos pocos casos se llama dirección general, en casi todos es una comisión que actúa de manera independiente, pero se coordina a nivel nacional a través del sistema federal sanitario que depende de Cofepris.
Y, como menciona el licenciado Sheffield, los mecanismos de denuncia están accesibles a todos los ciudadanos y se actúa cada vez que hay una denuncia.
---
INTERLOCUTOR
Usted habló y dijo que venían tiempos buenos para esa región huasteca que es Tamaulipas y parte de Veracruz y regresaría, y se está invirtiendo ahí en lo que es la refinería Madero, pero todavía no se siente el que la economía de la zona como usted lo anunció y que a muchos nos entusiasmó, lo que ustedes nos platicaban, que iba a generar trabajo e iba a haber movimiento, pero usted no ha regresado a Tamaulipas y entonces en esa área no sabemos si realmente… porque en las fotos sale usted con el gobernador abrazado y bien padre y todo, pero no lo vemos que estén actuando, sobre todo en el Insabi no le vemos nada.
Entonces sí me gustaría que me contestara esa pregunta.
Y le tengo un recordatorio nada más, no es pregunta, es recordatorio. El año pasado vine y le traje el problema del ejido Buenavista en Hidalgo. Creo yo que están trabajando y no me tienen que decir todo lo que están haciendo, pero ahí le recuerdo nada más, hay niños, mujeres, adultos mayores que los programas del gobierno no están llegando, porque ahí tienen que tocar con la diputada Nohemí Estrella, hay que tocar antes de llegar a ese ejido.
No tienen luz desde hace dos años, bueno nada más, era un recordatorio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí están llegando…
---
INTERLOCUTOR
Semanas antepasadas hubo un herido, se le llamó a la policía, a la fiscalía, bueno, movieron por todos lados, derechos humanos lo sabe, por eso le digo que yo sé que algo está pasando; pero una persona herida no pudo llegar una ambulancia, sacaron en una patrulla al herido, porque todo el día están disparando.
Imagínese usted, vivir en un pueblo donde están dispare y dispare en la mañana, en la noche, cualquier día, a horas del día, no tienes luz, el calor, bueno, todo lo que están padeciendo.
Ahora ya les están ayudando a que vayan a comprar alimento, pero las patrullas… Además, sacaron a ese herido, hablando del herido, y se lo llevaron a la cabecera municipal, son kilómetros de ahí de donde pasó ese incidente y la ambulancia no lo quisieron llevar ni lo quisieron atender.
En la misma patrulla se lo llevaron hasta Ciudad Victoria donde gracias a Dios la persona sobrevive, pero ya habido varios casos así y yo veo que falta, la verdad, que el compromiso del gobernador Cabeza de Vaca con usted para que ambos gobiernos alivien esa situación. Pero le digo esa no era la pregunta, nada más era un recordatorio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y acerca de lo de…
