Versión estenográfica | Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México. Secretaría de Salud
Presidencia de la República
05 de marzo de 2020
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
El día de hoy nos acompaña el doctor Gustavo Reyes Terán, que ya ha estado en varias ocasiones con nosotros. El doctor Reyes Terán precisamente coordina, dentro del Subcomité Técnico de Enfermedades Emergentes, que es el marco dentro de donde se está coordinando todas las acciones de preparación y respuesta para COVID-19, el doctor Reyes Terán coordina el grupo de atención médica y de investigación científica.
El día de hoy agradezco la presencia del doctor Ruy López Ridaura, quien es el actual director general del Centro Nacional de Prevención y Control de Enfermedades, pero quien además dentro de este Subcomité Técnico de Enfermedades Emergentes coordina el componente financiero administrativo y precisamente el día de hoy nos va a dar información y un avance de cómo va la coordinación para la adquisición de los diferentes insumos que en su momento se van a requerir para la atención de COVID-19.
Entonces, empezamos primero con la presentación y actualización de nuestro panorama internacional y nacional, como es de costumbre. Si nos ayudan, por favor, con la primera diapositiva.
El día de hoy se actualizó a nivel internacional, 95 mil 333 casos. Continuamos más o menos en una tendencia ascendente bastante estable; si recuerdan, el día anterior comentábamos que se habían incrementado a nivel internacional dos mil 220 casos, en las últimas 2 horas se vuelven a incrementar otra vez dos mil 227, 28 casos, es decir, estamos en un promedio más o menos en los últimos días de lo que se va incrementando, además que lógicamente los casos que se van sumando ya en otros países se podría decir que ha mantenido ya un poco esta tendencia de transmisión.
El día de hoy se sumaron cinco nuevos países que hasta el día de ayer no habían confirmado casos, ninguno nuevo en nuestra región de las Américas o en otras regiones de Europa y de Asia, y bueno, vemos cómo la transmisión a nivel internacional continua y en la medida que se sigue buscando de manera intensiva se continúan encontrando casos.
En la siguiente diapositiva y precisamente a nivel nacional para México continuamos con cinco casos confirmados importados hasta el momento.
Como pueden ver, el número de casos negativos se ha incrementado, son los casos que en su momento pues lógicamente la prueba específica para SARS-CoV-2 fue negativa en sus respectivos laboratorios estatales, por lo que hoy 143 están en estudio, que es un corte entre los que salieron negativos y los nuevos que ingresaron, tenemos 35 casos; de estos 35 casos que hoy están todavía como sospechosos, pendientes de resultado la gran mayoría, y digo la gran mayoría, estamos hablando del 96 por ciento de ellos, el antecedente sigue siendo el viaje o la visita previa a Italia, uno de ellos tuvo una visita a Corea del Sur y uno de ellos tuvo una visita a Japón y además tenemos dos contactos de casos sospechosos que en su momento también se muestrearon.
Si recuerdan tenemos un contacto portador, que es esta persona que dio positivo al estudio, pero que nunca evidenció signos y síntomas, pues mantiene esa clasificación porque continuó en las últimas 24 horas sin mostrar signos y síntomas de enfermedad.
La siguiente diapositiva es una diapositiva que vamos a estar difundiendo y hablando sobre ella, tiene que ver con las intervenciones de prevención y control en estos tres escenarios que hemos definido por el cual posiblemente pasaríamos como país: el de importación viral, el de dispersión comunitaria y el epidémico.
Ayer hablábamos de acciones que estaban precisamente en el escenario en el cual nos encontramos hoy, que es el de importación viral que, como ustedes pueden ver, son acciones que van prácticamente todas ellas en el marco de mitigación, es decir, de tratar de mitigar, disminuir el riesgo que en su momento puede haber para que estos casos importados que en su momento se tienen no generen transmisión comunitaria.
Entonces, son acciones que tienen que ver más con la capacitación a la población, con el incremento de mensajes de acciones de promoción de la salud para evitar, en lo general enfermedades, pero que dentro de estas enfermedades lógicamente podemos prevenir en el día a día COVID-19.
Y en el caso de los otros escenarios, ustedes podrán identificar que sí hay la propuesta y la presencia de acciones de contención, es decir, ya acciones que en su momento se tendrían que tomar para así poder contener de manera más efectiva la dispersión que, como su nombre lo dice, cuando ya tenemos un brote, la presencia de la enfermedad en un área, en una región, en una ciudad, en un estado ya son necesarias acciones de contención para evitar que la transmisión se dé de manera libre.
Vamos a estar permanentemente comentando sobre este cuadro, sobre todo para difundirlo entre la población y que sepan que sí existen ciertas medidas que tienen, digamos, que una magnitud más grande, pero que no son necesarias todavía implementarlas en el día de hoy que estamos en un escenario de importación, porque entonces, uno, estaríamos desgastando el mensaje, pero además, estaríamos también desgastando a la población o a las instituciones o empresas o industria que en su momento tendría que aplicarlas cuando en el hoy todavía no son necesarias.
Por lo tanto, hay que guardarlas, pero sí tenerlas listas e identificadas para cuando se necesiten y entonces sí, la respuesta sea rápida, contundente y que en su momento ayude a realizar un trabajo de contención.
Entonces, como comentábamos al principio, le daríamos ahora la palabra al doctor Ruy López Ridaura para que nos comente un poco cuáles han sido los trabajos en el tema de la planificación y futura adquisición de insumos.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE)
Como mencionó el doctor Alomía, nos pidió desde este su comité, coordinar un grupo especial que estuviera en contacto directo con el resto de los grupos de trabajo de este mismo subcomité para ir identificando la necesidad, identificando exactamente cuáles son los insumos que se necesitan, ir calculando la necesidad para los diferentes escenarios y establecer los mecanismos para su adquisición.
Desde que iniciamos el trabajo en el subcomité se definió la metodología y prácticamente lo que me gustaría comentarles, la metodología que hemos seguido para cuantificar la demanda de todo el sector y con base en eso tener ya el acercamiento específico con la Secretaría de Hacienda para su compra.
La metodología lo que tuvo tres componentes importantes:
Uno, fue definir la lista de insumos básicos. Entonces, tenemos en el mismo subcomité, está un grupo específico que ha sido coordinado por el doctor Gustavo Reyes Terán, es de la atención clínica donde se definió la lista de insumos básicos que corresponden principalmente a equipos de protección personal y bioseguridad, también medicamentos, también hay otro grupo que se ha dedicado al componente de diagnóstico y con ellos también pudimos establecer esta lista específica de reactivos, de laboratorio y de vehículos para toma de muestra, también en el mismo grupo de atención clínica también establecimos el equipamiento que requieren los hospitales y, por último, también todos los insumos para higiene de manos y desinfecciones, son los grupos de insumos en los que trabajamos.
Una vez que teníamos la lista, el siguiente componente fue definir la cantidad por paciente o por establecimiento para cada uno de estos insumos.
También se llegó un acuerdo sectorial para tener una metodología común, no solamente dentro de los servicios estatales de salud o de la Secretaría de Salud, pero también con el IMSS, con el Issste y con todas las instituciones del sector para que de una manera homogénea calculemos los insumos por paciente.
Una vez que se tienen los insumos por paciente, ahora calculamos para los escenarios. Entonces, claramente para el escenario uno de casos de importación, digo, claramente son muy pocos insumos los que se requieren y están totalmente cubiertos.
Entonces, lo que decidimos es calcular el escenario hipotético número tres, ya con una dispersión epidémica en todo el país. Y con base en ese escenario y con diferentes parámetros para tener la incertidumbre en la que estamos ahora poder cubrir diferentes escenarios dentro de este mismo marco epidémico global o de toda la República, y una vez que tuvimos esto, calculamos los insumos.
Ahora en lo que estamos es en trabajo con la Secretaría de Hacienda donde están haciendo la investigación de mercado con los diferentes proveedores, los diferentes insumos, medicamentos, equipos de protección personal, equipamiento, tales como ventiladores y también insumos para higiene de manos y desinfección.
Una vez que tengamos ya los precios de referencia en esta investigación de mercado con toda la demanda sectorial, vamos a poder ver o estimar exactamente el monto en dinero, que es lo que necesitamos.
Pero este es el avance que tenemos ahora, ya está ahora en investigación de mercado y esperamos que en los próximos días podamos tener ya la estimación económica específica.
Eso sería todo.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Empezamos con una pregunta aquí, captamos una pregunta acá y vamos con una pregunta allá.
Por favor, adelante.
---
PREGUNTA
Quiero preguntarle al doctor Ruy sobre los insumos. En el escenario uno dice que están completos los insumos; entonces, quería saber si me puede dar datos de qué insumos estamos hablando y las cantidades, por favor.
Y en el escenario tres lo mismo, ¿específicamente qué insumos se requerirían y qué cantidad de insumos se requerirían?
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Entonces, los rubros que lo comenté. Principalmente cuando hablamos de equipos de protección personal, estamos hablando tanto de cubrebocas de tipo quirúrgico, son los que se han recomendado, también mascarillas que son los cubrebocas más rígidos para ya algunas situaciones específicas, además de batas y caretas para la toma de muestra para cuando ya hay un… principalmente son insumos que están dirigidos a la protección del personal médico, tanto para la toma de muestras o para las intervenciones.
También tenemos un grupo amplio de diferentes medicamentos que se han propuesto para la atención, ya sea tanto en hospital como la terapia intensiva.
También tenemos otra parte de insumos que son los reactivos para las pruebas diagnósticas. Digo, ya se inició una primera transferencia, como ya se comentó, en otras sesiones que ya todos los laboratorios prácticamente todos los laboratorios estatales de salud pública tienen instalada la prueba y tienen los reactivos iniciales, pero claramente necesitaremos más reactivos. Entonces, toda la parte de reactivos de laboratorio también están incluidos aquí.
Y en parte de equipamiento hemos enfocado principalmente el componente de ventiladores y monitores para terapia intensiva, que en un formato un poco más de reserva estratégica estamos pensando contar con un número de ventiladores para el caso de si llegamos a un escenario tres poder tener la capacidad de respuesta.
Y, por último, el otro grupo de insumos son higienes que tiene que ver más con el alcohol, gel, con el jabón, con esto que también se está calculando para cada institución.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Entonces queremos cubrir, volver a tener una reserva estratégica que sea suficiente para responder de manera específica donde se vayan presentando la necesidad e ir respondiendo con prontitud.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Entonces, también un componente importante de la metodología que hicimos ahora es cuantificar lo que tenemos en la reserva estratégica y cuantificar lo que tienen cada uno de los estados y las instituciones para entender bien la brecha.
Entonces, en los estados tenemos bastantes insumos, muchos de estos insumos son los que tradicionalmente se adquieren para la estación de influenza.
Entonces, sí tenemos bastantes insumos dentro de los diferentes estados e instituciones, pero sí requerimos tener más para el escenario tres.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Entonces, se ha estado en mesas de trabajo definiendo, ya se tiene la totalidad de lo que en su momento se requiere, pero no necesariamente se tiene que comprar ese 100 por ciento. Al igual que los escenarios y al igual que las medidas de prevención, hay toda una programación de cómo se irían adquiriendo estos insumos, asegurando siempre o yendo uno o dos pasos adelante del escenario anterior y recordando que además los escenarios no esperamos que se presenten de manera generalizada en todo el país.
Entonces, también hay un seguimiento puntal que hacer a cada uno de los estados para saber en qué momento cada estado pasa de un escenario a otro y, por lo tanto, requiere de un incremento, un escalamiento de sus insumos y sus capacidades, pero entonces ya habría una reserva estratégica federal específica para COVID-19 de donde se estaría integrando esto.
El doctor Reyes Terán también quiere comentar algo.
---
GUSTAVO REYES TERÁN, TITULAR DE LA COMISIÓN COORDINADORA DE INSTITUTOS NACIONALES DE SALUD Y HOSPITALES DE ALTA ESPECIALIDAD
Creo que es importante reconocer después de todas estas reuniones, sesiones que hemos tenido que los cubrebocas son básicamente para el personal de la salud y para las personas que tienen el diagnóstico y que ameritan estar en resguardo domiciliario o en el hospital y no para la gente que está por todos lados en las calles, en cualquier sitio de la ciudad, en este momento no es necesario andar con cubrebocas.
Lo digo, porque la demanda de compra de cubrebocas se ha incrementado, no solamente en México, en todo el mundo, innecesariamente, y eso finalmente tiene implicaciones también para el personal de salud, que es quien está en contacto cercano con los virus o con pacientes que potencialmente estén excretando virus y son los que deben de protegerse. Los cubrebocas y el equipo de protección personal son para el personal de salud en este momento.
---
PREGUNTA
Doctor, a principios de esta semana les preguntaba que había dos casos en el municipio de Jalapa y Poza Rica de coronavirus. Me quedaron en dar la respuesta si ya habían sido confirmados o descartados.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Tenemos las tablas completas, lógicamente con toda la información y los datos, podríamos verificar exactamente por localidad, pero dado que no están en el conteo de casos confirmado, lo más seguro es que hayan sido negativos.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Habíamos concedido la palabra allá y ahorita la seguimos concediendo.
---
PREGUNTA
A mí me interesaría saber, por favor, el tamaño, digamos, de la situación de un escenario tres, estamos hablando de cuántas personas ustedes han calculado que un escenario tres, que es el peor escenario, podrían llegar a estar enfermas.
Y este sentido, pues para saber más o menos el volumen de los insumos que se tienen que adquirir en comparación con los que se tienen.
Y la segunda, mencionaban que la venta de cubrebocas que se ha incrementado de manera innecesaria. ¿De cuánto estamos hablando?, ¿cuánto se ha incrementado la venta de cubrebocas desde el inicio de esta contingencia?
Y si el hecho de que se esté incrementando… Usted decía que estaba afectado a los trabajadores del sector salud, ¿esto quiere decir que porque la gente los compra en la calle deja de haber para que las personas de los hospitales las tengan?
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Estos modelajes lógicamente, dado que están basados en procedimientos matemáticos, estadísticos no incorporan el tema de las intervenciones, es decir, es lo que sucedería de manera libre, es decir, si nosotros, ni el gobierno ni la población llevará a cabo ningún tipo de acción preventiva, si no se ejecutara ningún tipo de mitigación, ningún tipo de contención, entonces es lo que sucedería en este tipo de modelajes, pero nos ayudan, porque entonces nos permiten estimar un escenario posible, precisamente para contribuir a varios otros subproductos, entre ellos la identificación de cuántos insumos se van a requerir.
De los modelajes que hasta el momento hemos estado utilizando, que son modelajes; uno, aplicados a la población mexicana; dos, basados en datos de cómo se ha comportado, porque ese sería nuestro, digamos, principal y mayor referente es cómo se ha comportado la enfermedad en los lugares donde ya existe y, en este caso de donde se tiene lógicamente más información y más datos, es precisamente de China.
Entonces, estos modelajes han estado arrojando números que pueden fluctuar entre 0.5 y el uno por ciento de personas con signos y síntomas y que por lo tanto demandarán atención médica, porque hay que recordar que podemos tener personas contagiadas, por lo tanto, infectadas, pero que no lleguen a desarrollar signos y síntomas de enfermedad o que estos signos y síntomas sean leves y no las lleven a demandar una consulta médica.
Es una persona que a lo mejor será tan leve su sintomatología que podrá solucionar esa sintomatología con algún medicamento de los que utilizamos normalmente para los resfriados comunes y a lo mejor no llegará necesariamente a demandar.
Estamos enfocando el modelaje, sí, hacia a las personas que llegarían a demandar atención médica, porque son las que van a necesitar de insumos para su atención personal, recurso, medicamentos, etcétera.
Ese modelaje como comento, está fluctuando o alrededor del 0.5 por ciento de la población, estaríamos hablando de unas 600, 650 mil personas, pero hay modelos que en su momento pueden llegar hasta un poco el uno o pasado el uno por ciento, un millón 200, un millón 200 mil personas, pero repito, estos modelos hablan de carga de enfermedad o cantidad de casos sin ningún tipo de intervención.
Lo que hemos visto o lo que se ha visto en China es que la tasa de ataque, la población afectada inclusive es menor de 0.5 por ciento de la población y no de China, sino hablando de la localidad de Hubei que es donde lógicamente se ha mantenido activa la epidemia o donde empezó y donde causó mayor acción, porque si inclusive vemos las tasas de ataque o proporción de personas que han enfermado de otras localidades de China más recientes o en donde no ha habido tanta dispersión, es mucho menor y esto en su momento lógicamente tendrá también que ver con la respuesta que pudiera tener ya directamente en la población mexicana.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Nosotros hicimos una primera estimación con una tasa de ataque del 0.2 por ciento, que es los datos que tenemos actualmente en Hubei, en la provincia de Hubei, y esto más o menos es alrededor de 275 mil a 300 mil casos.
El escenario uno, como lo ha comentado también en conferencias previas, el escenario uno estamos hablando de decenas, eso se cubre.
Y el escenario dos es centenas, en estos brotes comunitarios y también eso prácticamente está cubierto con lo que tenemos.
Entonces, realmente estamos preparando en escenario tres y, como bien lo comentó el doctor José Luis Alomía, claramente no compararemos todo este escenario tres, sino haremos una reserva estratégica que tal vez vaya del 30 al 40 por ciento de este posible escenario tres para que tengamos esta reserva, y en caso de presentar ese escenario en alguna entidad federativa poder mover los insumos específicamente al lugar donde se necesita.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Teníamos ya la mano atrás, por favor, le habíamos concedido primero y ahorita venimos, aquí tenemos también una mano y luego atrás otra.
---
PREGUNTA
¿Cómo van con el tema de la capacitación que iban a hacer a algunas farmacias, a los médicos de las farmacias para la recepción de los pacientes?
Dos, en el tema del sarampión, que ahorita es importante también. Preguntarle, tenemos información de que el brote ocurrió en el reclusorio norte, queríamos saber si esto se cierto, si ustedes tienen información de este brote, en qué alcaldías está ocurriendo ya, cuántos casos reales hay.
Esto porque la Secretaría de Salud de la Ciudad de México refiere a la Secretaría de Salud federal, entonces, es la oportunidad de preguntarlo.
Y lo tercero sería, ¿qué ha ocurrido o qué está ocurriendo con los seis pacientes que serían trasladados del hospital de Pemex de Tabasco para el Hospital Central Sur de la Ciudad de México, se les iba a trasladar para colocación de algún catéter, no se sabe nada, no habido ninguna información al respecto?
Si nos pudieran hablar sobre esos tres datos. Gracias.
---
GUSTAVO REYES TERÁN
Como mencioné en una de las intervenciones anteriores, el grupo del componente de atención médica ha integrado, y yo creo que por primera vez se ha hecho esto, ha integrado a grupos privados, tanto representantes de hospitales privados como a representantes de laboratorios privados y representantes, de hecho, la Asociación Nacional de Farmacias Mexicanas, los representantes, el presidente, de hecho.
Y con respecto a la capacitación del personal, lo que se ha hecho son cursos, tanto presenciales como en línea, simultáneamente en línea y que se dejan y permanecen para mantener una educación continua a través de la grabación de los cursos de capacitación.
Hemos dado hasta ahora dos, estamos a punto de iniciar el tercero en breve, la próxima semana y el 11 de marzo, uno fue en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, donde ya asistieron representantes de los tres grupos, por lo menos de los dos de los tres grupos privados.
En el último de los cursos que fue hace unos tres, cuatro días aproximadamente en el Hospital Infantil de México asistieron ya representantes de los tres grupos.
Independientemente de eso también ha habido acercamiento, sobre todo con la Dirección de Promoción de la Salud, con la Asociación Nacional de Farmacias Mexicanas para utilizar los establecimientos para la promoción de la salud con respecto al coronavirus, sobre todo en las estrategias no farmacológicas.
Evidentemente no existen medicamentos actualmente contra el virus, es importante decirlo para no causar confusión sobre si hay o no tratamiento, no hay un tratamiento específico.
En una intervención básicamente de salud pública puestas en las farmacias donde, a decir de su presidente, concurren en algún momento del día unos 24 millones de personas cada día en todo el país, que es por eso nos interesó además mucho lo de la promoción de la salud.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
En el tema de lo que preguntaba de traslado de pacientes, no tenemos nosotros esa información, podemos en su momento consultarla, pero no tenemos conocimiento de ella para esta conferencia.
Aprovecho para comentar en relación a la pregunta del tema de los casos de sarampión en la Ciudad de México. El día de hoy, precisamente en la mañana, el subsecretario Hugo López-Gatell y la secretaria de Salud de la Ciudad de México tuvieron una conversación en relación al tema para precisamente definir cuál sería el mecanismo de comunicación e información a la población.
En relación a que se tenga, se cuente con toda la información relacionada a la investigación. Se está trabajando en campo en diferentes acciones, vigilancia epidemiológica, diagnóstico poslaboratorio y lógicamente el programa de vacunación, que en este caso integran las acciones.
Y entonces se tomó la definición que sería la Secretaría de Salud de la Ciudad de México la que va a fungir como vocera única del tema de sarampión de estos casos que se han presentado, precisamente en la Ciudad de México y que están dentro de su campo de acción.
Tengo yo entendido que ellos estaban programando pronto ya para dar una conferencia de prensa como Ciudad de México en donde ellos van a poder brindar toda la información.
Esta es una decisión que se toma precisamente porque al ser la Ciudad de México la que está atendiendo de manera directa las actividades, son ellos los que en el día a día y pues prácticamente en la hora, hora, son los que tienen la información de primera mano de todas estas acciones que se están llevando a cabo, y son los que con mayor eficiencia y oportunidad van a poder comentar con ustedes los casos.
Lo que lógicamente sí tenemos conocimiento como Dirección Epidemiología, porque la información sube en relación a todos los niveles de actuación, jurisdiccional estatal y federal, es en relación a lo que se comentaba ya o se publicaba en la página de ayer de estos cuatro casos confirmados de sarampión en la Ciudad de México: uno en la alcaldía Álvaro Obregón y tres en la alcaldía Gustavo A. Madero.
Ya la especificidad o cómo han avanzado las investigaciones en torno a estos casos, en el día de hoy lo tiene la Ciudad de México y es la Ciudad de México la que va a estar comunicando con todos ustedes en relación a esto.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Sin embargo, esto debe de ir complementado con la investigación epidemiológica de poder encontrar ese nexo con algún viajero internacional o con la exposición de alguno de los contactos de los casos a una fuente internacional, y eso es precisamente lo que está investigando la Ciudad de México.
Por favor, y luego pasamos por allá, y tenemos una pregunta ahí.
---
PREGUNTA
Y el doctor Ruy había comentado que hay insumos suficientes en los estados, ¿esto también contempla los estados del sur sureste mexicano? Gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
No tenemos insumos para los 300 mil casos, justo eso es lo que estamos por definir; y también el plan de compra de una proporción comprar como reserva estratégica y dependiendo cómo se vaya presentando los diferentes escenarios en los diferentes estados ir incrementando o no incrementado la compra inicial.
---
PREGUNTA
Quiero preguntarles si ya tienen información del caso de un crucero que venía de Estados Unidos e hizo un recorrido hacia México y en el que se encontraron casos de coronavirus.
Ayer se les había preguntado, pero hasta el momento no tenían información en ese entonces. Saber si ya se actualizó y si representa un riesgo para el país.
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Comentar que primero habría que aclarar que la persona que lamentablemente falleció fue en el crucero que este barco realizó en el último, en el último tramo, digamos, o sea, no es en el crucero en el que el barco una ronda, antes estuvo visitando México, lo hizo en su ruta de Los Ángeles a Hawái.
Este crucero tiene diferentes rutas que ofrece servicios a las personas, fue en su ruta de Los Ángeles a Hawái que de regreso de Hawái tenía programada una parada en Ensenada, la cual fue cancelada, no por nuestro país, no por Ensenada, fue cancelada por el mismo buque. Dado que ocurrió esta defunción, ellos decidieron cancelar esta parada programada en Ensenada y entonces regresar directamente a Estados Unidos.
El antecedente es que en una ruta previa, este barco había sí realizado un viaje hacia las costas mexicanas, pero en ese viaje previo no hay reporte de ningún caso sospechoso siquiera de COVID-19.
La información que se está pidiendo y tendríamos a la brevedad es todavía la confirmación si esta persona que falleció efectivamente fue confirmada para COVID-19, porque era una presuposición basada lógicamente en la sospecha de enfermedad y nos informan que hay personas lógicamente en la sospecha de enfermedad y nos informan que hay personas lógicamente que están siendo estudiadas para, a través de pruebas confirmatorias de laboratorio, para poder descartar la presencia del virus, pero en esta última ruta de crucero, que esta última ruta de crucero no vino a costas mexicanas, tenía programada una parada en Ensenada pero, repito, esa parada no se llevó a cabo por decisión del banco.
Por favor, y aquí también tenemos una.
---
PREGUNTA
Hablando sobre montos ¿cuál es el monto que se ha dispuesto en lo que va de la alerta en México si es que, o sea, entre capacitación, insumos, tratamiento médico a pacientes?
La segunda es, también especificar un poco porque en el Senado mexicano se promovió ya un monto para la emergencia en caso de que llegue a un escenario peor, que es de 20 mil millones de pesos.
A mí me gustaría saber si nos pudieran aclarar, porque hace unos días también ustedes dijeron que no era necesario llegar a esta cifra.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Nosotros tuvimos la oportunidad de ver y revisar las declaraciones que en su momento se realizaron a estos 25 mil millones de pesos, de hecho eran 25 mil, pero tiene que ver con una propuesta que de hecho nos parece una buena propuesta en el marco de que México siempre esté preparado para afrontar alguna situación de emergencia, sobre todo en el campo de la salud, la cual todavía no la tenemos, pero tenemos lógicamente que siempre estar preparados para futuros escenarios en donde se pueda presentar.
Pero justo esta propuesta tiene que ver con una reserva estratégica financiera, es algo que en su momento se puede considerar como un monto determinado al cual la Secretaría de Salud pudiera acceder en un momento que se requiriera.
Eso es bueno porque entonces tener un monto enmarcado en este cuadro de reserva estratégica financiera, pues permite lógicamente en cualquier momento tener recursos para poder rápidamente solventar alguna necesidad.
Pero no es específico para COVID-19, o sea, lo que hacen en un marco de reserva estratégica que podría ser utilizado para, por ejemplo, cuando tenemos fenómenos hidrometeorológicos, cuando tenemos algún otro tipo de riesgo asociado a sismos, que México los ha tenido en años anteriores.
Entonces, es un marco de actuación, eso fue lo que en su momento comentaron como propuesta en el Senado, lo cual, lógicamente tendría que desarrollarse, proponerse y en su momento darse cuenta.
En relación a los montos que se requerirían, decía ya el doctor López Ridaura, escenario uno está completamente cubierto porque la expectativa de casos de carga de enfermedad no excede para nada lo que nuestro actual sistema de salud puede atender…
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Pero a lo que vamos es que la carga de enfermedad o cantidad de casos se espera de un escenario uno, realmente, es completamente atendible, porque en un marco de una temporada invernal de influenza, como la que tuvimos, hay muchos recursos que en su momento se adquirieron para atender esta temporada, que todavía se cuentan con ellos, no sólo en el nivel federal, sino en el nivel estatal.
Entonces, hablando de un escenario uno e inclusive el inicio de un escenario dos, se tienen estos recursos. Lo que sí se está ya trabajando y está en fase precisamente de pasar a las estimaciones, a lo que es el estudio de mercados, es precisamente lo que sí requeriríamos para un escenario tres, y entonces estar listos ya para adquirir una reserva estratégica de una proporción de ese escenario y tener listos los insumos para en caso de que se requirieran.
---
INTERLOCUTORA
Con lo que usted me acaba de decir me queda muy claro y de lo de las estimaciones también, sólo lo que se ha ido gastando en estos últimos días.
---
GUSTAVO REYES TERÁN
Entonces los insumos hasta ahora no han repercutido en el gasto, en el presupuesto usual y obviamente lo que queremos tener asegurado es en los escenarios diferentes de la pandemia que se han dicho una y otra vez.
---
PREGUNTA
Para que me quede a mí un poquito más clara esta situación del escenario y de la reserva estratégica. De la reserva estratégica que se tiene ahorita a la Secretaría de Salud federal ¿esta qué porcentaje cubre del escenario tres?
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Este escenario tres, que lo estamos calculando, es un escenario tres en toda la República, entonces para ese escenario hipotético no llegamos ni al cinco por ciento.
---
PREGUNTA
Nada más para preguntarle ¿estos 300 casos de los que hablamos en el escenario tres serían casos graves que necesitarían hospitalización o entre graves y leves?
Ya también preguntarle, no le respondió a mi compañera lo de los cubrebocas, a ver si tienen como la estimación de cuánto se elevó la compra de estos y cómo es que afectan a estos médicos.
---
GUSTAVO REYES TERÁN
Y es muy importante, con lo que ha ocurrido últimamente en diversos escenarios, países y condiciones, que nos han permitido tener un mejor conocimiento de los datos y los números.
Generalmente se maneja que de 15 a 20 por ciento de las personas tienen una enfermedad grave, eso fue basado en la totalidad de casos que ocurrieron en China, en un estudio que se publicó de más de 40 mil pacientes con COVID-19, mostró que 15, 20 por ciento tenía la forma grave, la mortalidad era… ha ocurrido generalmente en personas adultas mayores de más de 65, 70 años, donde el porcentaje de mortalidad se incrementa conforme a la edad, se incrementa, o si tenían una enfermedad subyacente.
Pero cuando se han analizado los datos más recientemente sobre cómo ha ocurrido esta dinámica de la pandemia en la propia China, por ejemplo, en Wuhan el porcentaje de mortalidad inicial en total era de un cuatro por ciento y de ahí se empezó a manejar un número de letalidad o mortalidad en las personas afectadas.
Pero conforme avanzó el tiempo se pusieron las medidas de salud pública para contener y se hicieron algunos ajustes ya en una etapa francamente epidémica, un escenario tres, que hemos mostrado aquí en China, en Wuhan y luego a la provincia Hubei, al momento de que toda la provincia adopta medidas para mitigar los efectos de la pandemia, la mortalidad baja considerablemente. Y si lo comparan con la mortalidad en todo China, la mortalidad final de todo el país baja todavía más considerablemente.
Este simple hecho permite suponer, por un lado, que las formas graves podrían ser mucho menos de lo que actualmente se ha estimado, vamos a poner menos y quitarle mucho; y por otro lado, de que la mortalidad por la enfermedad también podría ser menor a la que se ha planteado y publicado hasta ahora.
Y hay otro fenómeno desafortunado pero que también es importante, que es lo que ocurrió en el yate Princesa Diamante cerca de Japón, donde tres mil 711 personas estaban en el yate, que finalmente viene a ser un laboratorio natural desafortunado, pero como un laboratorio natural de saber exactamente el número de personas infectadas, porque es un lugar cerrado, finalmente muy importante, expuestos al virus, porque de las tres mil 711 personas, un poco más de 700, 705, 706 personas se les documentó la infección, y de estas 706 personas más de la mitad fueron casos asintomáticos, sin síntomas.
Lo que contrasta, lo que se observó, por ejemplo, en toda China en los más de 80 mil casos, donde el porcentaje de asintomáticos era realmente pequeño porque eran el número que… porque no se hizo un estudio en toda la población.
Simplemente con comparar la frecuencia o el porcentaje de asintomáticos en el yate con lo que ocurrió en China, se darán cuenta que el porcentaje es mayor y eso forma el denominador de una ecuación, que es número de casos positivos o número de casos o número de muertes entre todos los casos positivos, obviamente si uno incrementa el denominador de la ecuación, la tasa de mortalidad o de letalidad por este virus, disminuye considerablemente.
Este dato es, yo diría, esperanzador, se debe confirmar conforme se hagan análisis en cada uno de los países, pero sí da esperanza, no falsa, de que la letalidad o mortalidad por el virus es menor realmente a lo que se ha publicado hasta ahora.
Otro hecho importante, en el yate hubo seis muertes, las seis muertes ocurrieron en personas de más de 70 años y el porcentaje total en el barco de mortalidad o letalidad fue menor de 1.5 por ciento que contrasta mucho con los datos iniciales que se plantearon en China y los que se manejan actualmente en el resto de los países.
---
GUSTAVO REYES TERÁN
Cuando hemos tenido contacto con los proveedores de las mascarillas o cubrebocas que realmente se necesita para proteger al personal de salud o las personas cercanas a una o a las mismas personas con la enfermedad, con COVID-19 y a los contactos en ellos el precio no ha cambiado, pero sí la demanda ha sido tal por todos lados. El Senado inclusive ha comprado una buena cantidad de cubrebocas.
Entonces los mismos proveedores nos dicen que sobre la escasez de producción de cubrebocas, están produciendo, trabajando 24 horas al día, siete días a la semana para mantener una producción que cubra la demanda, la demanda que ocurre en todas partes, en México y en otras partes del mundo.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Ya habíamos concedido una pregunta de este lado y una pregunta de este lado.
---
PREGUNTA
Si me pudieran hacer tres precisiones.
La primera es: ¿qué tanta esperanza o qué tanta visión positiva se puede tener a partir de la segunda semana de abril que seguramente baja todo el asunto este de la influenza y de cómo está circulando en el mundo?, ¿qué impacto podría tener eso?
Lo segundo es unas declaraciones que ha hecho el secretario de Salud, el ex secretario de Salud cuando fue la epidemia de H1N1, respecto al advertir sobre el riesgo del sureste y este planteamiento se los haría en términos de lo que determinado, tanto Estados Unidos como Belice, de poner restricciones a los pasajeros provenientes de China que tengan por lo menos 14 días de estar en ese lugar, en Estados Unidos los están mandando a determinado número de aeropuertos para tener un mayor control de quienes son, no se aplica a la población que vive en Estados Unidos, que es de origen chino. Si me pudieran hacer un comentario sobre este tema.
Y el tercer punto sería en relación a este mecanismo que ustedes tienen de detección, que es en el que estamos ahorita. No sé si es suficiente o es esperanzador pensar que tenemos 200 pruebas, o sea, se han hecho 200 pruebas, sé que ha sido con un perfil muy definido, pero si eso no nos llevaría a pensar que a lo mejor se necesita incrementar más el número de pruebas.
Y también si nos puede comentar en este sentido esta vigilancia activa en hospitales, no nos ha pasado el dato, el último dato que teníamos era de 140 pruebas de enfermos con enfermedad respiratoria que se les ha hecho pruebas para encontrar coronavirus.
Muchas gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Los números para el modelo de vigilancia basada en laboratorio no se nos va a incrementar día con día porque esto es más bien un incremento semanal, porque tiene que ver cómo las muestras llegan al Indre, hay que aquí ser específico que este tipo de diagnóstico basado en laboratorio sí lo llevamos a cabo en el Indre, lo llevamos a cabo de un muestreo nacional que son todos estos resultados negativos a influenza que se tuvo de casos graves que las 32 entidades federativas mandan para realizar sus controles de calidad al Indre; es decir, el Indre ratifica que ese negativo a influenza realmente fue negativo a influenza, que esa persona que se puso grave no fue por influenza, pero entonces buscamos qué fue y ahí entra un algoritmo de toda una serie de virus respiratorios, también estamos incluyendo COVID-19.
Entonces, este incremento basado en laboratorio, más o menos va a tener una repercusión semanal, vamos a verlo un poco incrementado después.
El modelo de vigilancia epidemiológica opera en todas las unidades de atención médica, es decir, todos los médicos que dan consulta, no sólo en campo institucional, sino también en el campo privado, están aplicando la definición operacional de caso sospechoso que precisamente incorpora este antecedente de viaje hacia algún país que tenga demostrada transmisión comunitaria, esto va cambiando.
Entonces, en la definición operacional de casos día con día se pueden ir incorporando nuevos países que empiecen a evidenciar transmisión local comunitaria, porque no se trata sólo de que el país tenga casos importados, porque un caso importado, como en el caso nuestro de México, que tenemos cinco, no representa un riesgo para el viajero internacional.
Es como si otros países empezaran a definir sus casos sospechosos diciendo que fue una persona que estuvo en México, cuando México no tiene transmisión comunitaria, sólo tiene cinco casos importados. Entonces, ese mismo criterio aplica para todos aquellos países que sólo tienen casos informados y no han demostrado transmisión comunitaria.
Pero esta vigilancia se hace por eso en los casos que hasta el momento se tienen identificados es porque tienen este antecedente de viaje, y que además desarrollaron signos y síntomas de enfermedad. Diariamente entran miles de viajeros, ya dábamos hasta hace no mucho la estadística de cuántas personas de China, y no sólo hablamos de personas que son de China, sino viajeros internacionales de otros países, o inclusive mexicanos que estuvieron visitando China, llegan mensualmente al país, son arriba de 12 mil, 13 mil personas, pero no necesariamente todas llegan con signos y síntomas de enfermedad, por lo tanto, no todas se convierten en caso.
Lo importante, sí, que todos los estados están buscando, por eso ven ustedes el mapa día con día completamente de colores, están buscando, están activamente en todas las unidades de salud identificando estos casos sospechosos, y cuando cumple con definición operacional, entran a protocolo de estudio y entonces podemos tener un resultado.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Por eso es muy importante siempre decir que los escenarios se van a aplicar de acuerdo a cómo está el panorama epidemiológico de cada estado y no de manera general en todo el país al mismo tiempo.
Bueno, nos dicen que hemos terminado la información, ahorita respondemos la última pregunta aquí.
---
PREGUNTA
De acuerdo a estos modelos matemáticos que ya nos indicaban que el coronavirus iba a llegar a nuestro país a mediados, finales de febrero, ¿cuándo se prevé que lleguemos al escenario número tres?
También preguntarle: ¿estos insumos, estos medicamentos en dónde se van a adquirir?, ¿se producen en México los medicamentos o se van a comprar en otros países?
Si no hay desabasto, si no hay riesgo de desabasto.
También si nos pueden recordar qué tipo de medicamentos se tratan.
Y, por otro lado, el tema del sarampión, ¿se cuenta con el abasto suficiente de vacuna en todo el país? Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
En el caso puntual inclusive de la Ciudad de México se está haciendo la revisión para asegurar de que todas las unidades de salud cuenten con la vacuna, esto queda a cargo como comento del programa como tal.
Rápidamente, los escenarios como hemos comentado en muchas ocasiones son proyecciones, son estimaciones, no necesariamente significa que tengamos que llegar a uno de ellos o que uno de ellos tenga toda la carga de enfermedad, toda la cantidad de casos estimada. Las acciones que se van a llevar a cabo de mitigación y de contención en su momento nos ayudarán a disminuir esta carga.
Por eso es importante que al cruzarlo con el componente financiero, el componente financiero puede estar siempre realizando una estimación basada en cada escenario, pero a la vez que cruce con el panorama epidemiológico y cómo se está desarrollando la enfermedad para poder siempre tener la oportunidad de tener el recurso listo para la atención.
Dado que esto va a suceder en diferentes momentos y en diferentes lugares, es decir, en diferentes estados, la reserva estratégica se estará en su momento distribuyendo siempre yendo, como decía, dos pasos antes de que entren a una fase o a un escenario en este caso para que se tenga asegurado los insumos que se requieran para la atención en caso de que lleguen al escenario correspondiente.
