Versión estenográfica | Programas Integrales para el Bienestar
Presidencia de la República
06 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López.
La secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
El beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Juan Grimaldo Gómez.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
La beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, María Rosita Zavala Hernández.
La beneficiaria del programa Becas Benito Juárez, María Jessica Pérez Hernández.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, José Balderas Rodríguez.
La senadora María Leonor Noyola Cervantes.
El beneficiario del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro, Luis Noel Rojas Rivera.
El senador Primo Dothé Mata.
El presidente municipal de Mexquitic de Carmona, Rafael Pérez Rojas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, sociedad civil, pobladoras y pobladores del municipio de Mexquitic que hoy nos acompañan, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Sea usted bienvenido a San Luis Potosí.
Saludo a María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar; a Rafael Pérez Rojas, presidente municipal de Mexquitic de Carmona; muchas gracias a los senadores Leonor Noyola y Primo Dothé Mata por estarnos acompañando, así como a los distintos beneficiarios de los programas integrales para el Bienestar, amigas y amigos de Mexquitic.
Señor presidente:
Lo recibimos con el respeto y el afecto de siempre. Nos es muy grato tenerlo el día de hoy en este municipio de Mexquitic de Carmona, tierra de Damián Carmona, quien fuera un soldado fiel de las fuerzas republicanas de Benito Juárez y símbolo de valor y firmeza para los soldados del Ejército mexicano de hoy. Gracias, señor presidente por estar nuevamente con nosotros.
En San Luis Potosí seguimos trabajando de la mano de su gobierno en proyectos de la mayor importancia para los potosinos, los cuales siempre, siempre reciben un impulso en sus visitas.
Este día quiero reconocer el impacto decisivo de los programas para el bienestar en la vida de muchas familias y comunidades de nuestro estado. Estamos agradecidos por el impulso que usted le ha dado a programas como los de becas y apoyos para jóvenes potosinos, adultos mayores, mujeres y personas con discapacidad, además del programa Sembrando Vida, que este año apoyará a 20 mil potosinos con una derrama económica anual de mil 200 millones de pesos.
Asimismo, señor presidente, le agradecemos sus esfuerzos para fortalecer la salud de los potosinos, en particular para concluir el nuevo hospital central y para ampliar y modernizar la infraestructura de movilidad y conectividad en todo el estado.
Le reiteramos a usted, señor presidente, que cuenta siempre con la colaboración de los potosinos para lograr un México con mayor bienestar.
Sea usted bienvenido de nuevo a su casa, a San Luis Potosí.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Estamos muy felices de acompañar a nuestro presidente en esta visita a las personas que participan en los programas integrales de Bienestar aquí en el municipio de Mexquitic de Carmona, este bello lugar de Mexquitic y mujeres y hombres trabajadores.
Así como ustedes, todas las dependencias del gobierno de la 4T estamos trabajando muy duro para crear bienestar para todas y todos los mexicanos y que puedan acceder a una vida mejor.
Hoy, ya a un año del inicio de la implementación de los Programas Integrales de Bienestar de esta secretaría, estamos aquí para escucharlos directamente y ver personalmente los avances que hemos logrado juntos en la construcción del bienestar y de la paz.
Como no puede haber paz y tranquilidad sin justicia social, los Programas Integrales de Bienestar están dirigidos a aquellas personas que fueron históricamente marginadas y relegadas.
Así, la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores es un reconocimiento al esfuerzo y al empeño de nuestros adultos mayores por la construcción de un país que les permita vivir siempre con dignidad.
Aquí, en San Luis Potosí, más de 200 mil adultos mayores ya reciben su pensión, que por cierto este año aumentó, estaba en dos mil 550 pesos, ahora es de dos mil 620 pesos, y seguiremos trabajando para alcanzar a toda la población adulta mayor de 68 años o 65 años si está en territorio indígena.
De igual forma, la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad ayuda a mitigar la marginación y la discriminación de las y los mexicanos con alguna discapacidad, además de que reduce las brechas de desigualdad.
Por eso nos alegra informarles que, tras este año de implementación, la pensión ya apoya a más de 16 mil 500 niñas y niños adolescentes y jóvenes con alguna discapacidad en el estado de San Luis.
A su vez, el programa Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras reconoce el esfuerzo y la lucha de las madres que estudian, trabajan o buscan empleo entregándoles de manera directa un apoyo para el cuidado o atención de sus hijas o hijos.
A la fecha ya son tres mil 200 hogares que mejoran sus condiciones para el cuidado de sus niñas y sus niños.
Y con el programa Sembrando Vida no sólo juntos haremos historia, sino también justicia social, porque conjunta la recuperación del campo, la creación de empleos permanentes, la regeneración forestal y la del medio ambiente, el bienestar de las personas que estaban olvidadas, la gente del campo, las campesinas y los campesinos.
Así, con este, trabajo aquí en San Luis trabajaremos con 20 mil sembradoras y sembradores, recuperando 50 mil hectáreas.
Todos estos programas tienen la misión de volver a colocar en el centro de las políticas del gobierno a las personas, en especial a las más vulnerables, por encima de cifras económicas y números fríos que no representan a la población.
Sabemos que el reto de vencer las desigualdades que enfrentan las mujeres, las y los jóvenes, adultos mayores, personas con alguna discapacidad y las y los campesinos, los indígenas, pero seguimos caminando para así poder regresar a nuestro país el bienestar, la paz y la tranquilidad.
Por eso quiero agradecerle su apoyo y acompañamiento, porque sólo juntas y juntos lograremos transformar la realidad para el bienestar de todas y todos los mexicanos empezando por los que menos tienen, empezando por los más pobres. Generemos bienestar.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio que he visitado en otras ocasiones, porque nos llevó varios años llegar a la Presidencia de la República para cumplir con el compromiso de transformar a México, de mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo, de ayudar para sacar de la pobreza a millones de mexicanos.
Por eso tardamos bastante, mucho tiempo luchando y también por eso no podemos fallar, porque, imagínense, si estuvimos tanto tiempo luchando y llegar al gobierno y no responderle al pueblo o hacer lo mismo de los de antes y dedicarnos nada más a sacar provecho personal, a la corrupción, sería un rotundo fracaso, una gran decepción, una traición al pueblo y a nosotros mismos.
Por eso vengo a decirles que tengan confianza, vamos a cumplir todos los compromisos y no nos va a marear, no nos va a atontar el poder. Dicen que cuando no hay ideales, cuando no hay principios, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos; pero cuando hay convicciones, ideales, principios, cuando se le tiene amor al pueblo, no pasa nada, siempre está un con los pies en la tierra.
Entonces, vamos a cumplir y a eso vengo en compañía del gobernador Juan Manuel Carreras, que nos ha apoyado mucho porque estamos trabajando de manera coordinada, estamos trabajando de manera conjunta; somos de organizaciones políticas o venimos de movimientos distintos, pero ya cuando se llega al gobierno ya se tiene que gobernar para todos, ya no es un asunto partidista. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, partido viene de parte, es un agrupamiento; gobierno es la representación de todo el pueblo.
Entonces, cuando hay campañas puede haber diferencias, puede haber confrontación política, así es la democracia, pero cuando ya se constituye el gobierno se tiene que servir a todos y tenemos los gobernantes el deber de actuar con unidad.
Si nos peleamos, imagínense, si nos peleamos con el presidente municipal porque es de un partido, con el gobernador porque es de otro partido, el presidente de otro partido, entonces no se avanza. Necesitamos la unidad de todo nuestro pueblo, más en estos tiempos de cambio, de transformación, porque estamos llevando a cabo una transformación.
Ha habido tres transformaciones en la historia de nuestro país:
La primera fue la Independencia de México hace 200 años, cuando dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos encabezaron un movimiento, no sólo para que México fuese un país libre, soberano, porque dependíamos de España.
Así estuvimos 300 años, tres siglos. Bueno, si lo analizamos bien, si lo pensamos, hemos tardado más como colonia de España, 300 años, que como país independiente, 200 años.
Bueno, por esos curas surgidos del pueblo se logró la independencia, que México fuese un país soberano; pero no solo eso, esos curas fueron los primeros en luchar por la justicia, Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud y Morelos escribió un documento que se llama los Sentimientos de la nación, donde decía, fíjense con cuánta claridad y sencillez decía Morelos: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia, es decir, que haya igualdad…
¿Qué otra cosa decía Morelos en ese documento?
‘Que se eleve el salario del peón’, hace 200 años.
¿Qué otra cosa decía…
‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’.
¿Qué otra cosa decía Morelos?
‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Bueno, esa fue una transformación.
La segunda transformación fue la que llevó a cabo Benito Juárez, un gran presidente, indígena zapoteco, el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, porque no sólo enfrentó a los conservadores de México que no querían los cambios, como ahora, si no que esos conservadores, cuando ya estaban derrotados, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano, para que dominara México.
Juárez no lo permitió, no lo aceptó, no se rindió hasta que se expulsó a los extranjeros, y se trataba del ejército en ese entonces más poderoso del mundo, el ejército francés. Se logró restaurar la República como una segunda independencia de México.
Y la tercera transformación fue la Revolución de 1910. Aquí en San Luis Potosí participaron revolucionarios como Camilo Arriaga, sobrino de Ponciano Arriaga. Camilo Arriaga era de San Luis y era un hacendado; sin embargo, empezó a luchar en contra de la dictadura porfirista, porque no había libertades y se unió a los hermanos Flores Magón.
Y de aquí de San Luis era otro revolucionario que acompañó a Ricardo Flores Magón hasta los últimos tiempos, porque permanecieron por mantener sus ideales muchos años encarcelados en Estados Unidos. Ese revolucionario se llama Librado Rivera, también de San Luis; y una vez que triunfa la Revolución, de aquí de San Luis Graciano Sánchez, que participó en la entrega de la tierra a los campesinos, y recientemente -también hay que recordarlo porque fue un luchador por la democracia- el doctor Salvador Nava.
Entonces ha habido tres transformaciones, la Independencia, la Reforma y la Revolución, y nosotros queremos llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Para eso es este movimiento.
Claro que, a diferencia de las tres transformaciones anteriores, ahora lo estamos haciendo de manera pacífica, porque en las tres transformaciones que ha habido, a las que hice mención fueron con las armas, la Independencia, la Reforma, la Revolución, ahora es de manera pacífica.
Claro que hay resistencias, porque los que se creían dueños de México están molestos, pero hasta eso, se están portando bien, porque sólo critican y hay una actitud opositora, pero no llega a mayores; y además tiene que haber oposición, porque eso también es democracia.
Afortunadamente vamos avanzando y ya empezamos a llevar a cabo los cambios. No es fácil, porque nos dejaron en el gobierno federal un elefante echado, reumático, mañoso, corrupto; entonces tenemos que pararlo.
Imagínense a un elefante o un toro viejo, como quieran, pues, hay que empujarlo para que camine y lo tenemos que hacer entre todos, porque el gobierno antes, el gobierno federal no estaba preparado para servir al pueblo.
¿Qué le daban a la gente?
Nada más despensas, y eso cuando había elecciones repartían, entregaban frijol con gorgojo; ahora es distinto, lo que queremos es que ya se conviertan los programas en derechos de los ciudadanos.
Ya la semana próxima es muy probable que se apruebe en la Cámara de Diputados, porque envié una reforma a la Constitución para que la pensión al adulto mayor, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes y el derecho a la salud se eleven a rango constitucional, va a quedar establecido en la Constitución para que esté quien esté en el gobierno… ya termino yo en el 24, si la naturaleza y el Creador me lo permiten, ya me retiro, pero ya está en la Constitución escrito que el que llegue tiene que mantener esos programas.
Entonces, ya se empezó y vamos a continuar apoyando, al adulto mayor no le va a faltar su pensión y va a ir aumentando, cuando menos de acuerdo a la inflación. En el 18 el que recibía un apoyo de pensión les daban mil 160 pesos bimestrales, ya el año pasado ya fue el doble, dos mil 550, y ahora va a aumentar porque hubo inflación, ahora van a ser como dos mil 670, hay un aumento, poquito, pero hay aumento, poquito, porque es bendito y es para todos.
Las niñas, niños con discapacidad también su pensión.
Los estudiantes desde preescolar su apoyo, su beca, primaria, secundaria beca para familias de escasos recursos económicos. Ahí todavía nos faltan muchos, pero se va a ampliar ese programa de becas para el nivel básico, porque nos falta preescolar, primaria, secundaria. Ya se están entregando como cinco millones de becas en todo el país para el nivel básico, pero son más, mucho más los estudiantes que lo necesitan.
En el nivel medio superior, los que son las preparatorias, ahí sí es universal, es para todos los que están estudiando la preparatoria.
¿Y por qué?, ¿por qué la beca para preparatoria les llega a todos y no es así en el nivel básico?, ¿saben por qué?
Porque en el nivel medio superior donde están estudiando ustedes es la edad de la adolescencia y es una edad muy riesgosa, porque es cuando se está uno formando así en la edad de ustedes, es una edad muy bonita, pero también de muchas tentaciones.
¿Qué pasa también en el nivel medio superior?
Que coincide con la adolescencia, es en el nivel de escolaridad en que hay más deserción, en donde más se abandona la escuela.
¿Y qué queremos con lo de las becas, entre otras cosas?
Que no abandonen la escuela, que no haya deserción; que con mucho esfuerzo, que con mucho sacrificio de las familias sobre todo, que estén estudiando ahí en el nivel medio superior. Es un millón de veces mejor estar estudiando que estar en la calle.
Por eso vamos a mantener estas becas y cuando ya terminen la prepa y pasen a la universidad también su beca.
Ahora hay 300 mil jóvenes que están estudiando en el nivel superior, que tienen su beca, ahí sí es más, son dos mil 400 pesos mensuales, pero ya tenemos a 11 millones de estudiantes con becas.
¿Por qué lo de las becas?
Bueno, para que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar.
¿Saben cómo fue que yo estudié la universidad?
Pues así, con una beca, y de milagro pude terminar la carrera, porque yo llegué a la Ciudad de México de Tabasco a estudiar en la Facultad de Ciencias Política de la UNAM y pude terminar la escuela porque me daban techo y me daban alimento en la Casa del Estudiante Tabasqueño, ahí vivíamos 80; y así fue que pude terminar la escuela, por eso no van a dejar de tener apoyo los estudiantes.
Y también, los jóvenes que ya no están estudiando y no tienen empleo se les está contratando y se les da trabajo como aprendices en Jóvenes Construyendo el Futuro. Se les contrata para que se capaciten y trabajen de aprendices en talleres, en empresas.
¿Saben cuántos hay ya así?
Novecientos mil, casi un millón de jóvenes que están recibiendo salario mínimo, ahora un poco más de tres mil 700 pesos mensuales, un año así becados; y ya los que iniciaron el año pasado ya están terminando porque se les cumplió el año, la mitad de esos jóvenes ya tienen trabajo en las empresas donde se capacitaron.
Los que no se quedaron en esas empresas, que quieren poner su propio negocio, su taller, un oficio, se les está garantizando que tengan un crédito para comprar sus herramientas, sus equipos, su mercancía y a trabajar; y a los que no se les acomode de esa manera, ya tenemos una bolsa de trabajo para irlo colocando.
Les estoy firmando a todos los que se van capacitando un certificado, nada de sello, nada de facsímil, estoy firmando personalmente para que ese certificado sea también una carta de recomendación y atendamos a los jóvenes. Nunca más darles la espalda a los jóvenes.
¿Saben por qué se desató la inseguridad y la violencia, entre otras cosas?
Porque se les dio la espalda a los jóvenes y da mucha tristeza que las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, jóvenes, porque se les abandonó.
Lo único que se hizo fue llamarles ninis de manera despectiva, nini, ni estudia ni trabaja, pero nunca se hizo nada por ellos y tomaron el camino de las conductas antisociales; por eso tenemos que jalar a los jóvenes, para que no sean enganchados y no se los lleven a las bandas de la delincuencia.
Vamos también a seguir apoyando el campo, lo que era el Procampo se convirtió en Producción para el Bienestar, les va a seguir llegando su apoyo a los productores lo que era el Procampo.
También aquí en Mexquitic y en otros municipios que incluye la Huasteca se va a llevar a cabo este año el programa Sembrando Vida.
¿En qué consiste este programa?
Se le da un apoyo al ejidatario, al pequeño propietario para que siembre en su parcela, que siembre lo que se da en cada región, aquí, por ejemplo, en Mexquitic tiene una parte que es la sierra de San Miguelito ahí hay que sembrar árboles, reforestar.
Bueno, van a estar trabajando sembrando, van a ser sembradores y se les va a estar pagando un jornal.
No es empleo temporal, no, es todo el tiempo que yo esté en la Presidencia, hasta el 2024 van a estar recibiendo su apoyo para sembrar en su propia tierra, para beneficio de las nuevas generaciones, de los hijos, de los nietos y también porque necesitamos cuidar el medio ambiente.
Miren cómo está el clima, ya estamos a punto de la primavera y parece que estamos empezando en el invierno, miren este frío que hay si ya va a entrar la primavera.
Bueno, esos son los cambios climáticos que se han originado porque ha habido devastación, ha habido tala de árboles maderables, ya sea de maderas tropicales o en el altiplano de otro tipo de árboles, los pinos y otras variedades, y ahora estamos padeciendo.
Imagínense, si no cuidamos el medio ambiente, ¿qué le vamos a dejar de herencia a las nuevas generaciones?, puro desierto.
Ya hay un problema grave, siempre ha habido en esta región, pero ahora ya se extendió a todo el país. Es increíble que, en la Huasteca, con tanta humedad, con tantos ríos, se esté padeciendo de sequía. Entonces, necesitamos por eso hacerlo que nos corresponde y reforestar, y para eso es el programa Sembrando Vida.
También vamos a apoyar mucho en la educación, en la salud, en la educación. Hoy lo decía en la conferencia que tuvimos en la mañana, los maestros se están portando al 100, las maestras, los maestros, porque llegamos a un acuerdo con ellos, le estaban echando la culpa del atraso educativo de manera injusta, cuando si hay problemas en la educación es por una serie de factores.
¿Cuál es el que más influye?
La pobreza. Si hay pobreza, los niños abandonan la escuela porque ayudan a los padres en las labores agrícolas o en cualquier otra actividad, o van a la escuela sin haberse alimentado y ya lo sabemos que las letras no entran cuando se tiene hambre.
Pero le echaban la culpa de todo eso a las maestras, a los maestros, porque querían imponer una llamada reforma educativa que en el fondo lo que buscaba era privatizar la educación, porque la idea era la idea perversa de que estudiara nada más el que tiene para pagar colegiatura, esa era la idea que tenían. Pero ya eso se quedó atrás, ya esa reforma educativa ya la cancelamos y ahora nos estamos poniendo de acuerdo con las maestras, con los maestros, para mejorar la calidad de la enseñanza.
Yo hablaba yo que en este nuevo gobierno no hemos tenido paros en las escuelas y eso lo aplaudo y se los agradezco mucho a las maestras, a los maestros, y vamos a ir mejorando las situaciones de las escuelas, también la situación laboral de los trabajadores de la educación.
Y van a mejorar las instalaciones educativas. Ahora aprovecho para informarles que cada escuela va a tener su presupuesto, cada escuela va a manejar su presupuesto de mantenimiento. Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, de esas que se llaman multigrado, en donde un maestro o una maestra da los seis grados le van a llegar 150 mil pesos por ciclo escolar, para el mantenimiento; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos al año; si es de más de 150 alumnos, 500 mil pesos.
Le va a llegar directo a la sociedad de padres de familia. Se reúne toda la comunidad de la escuela, las madres, los padres de familia, eligen un comité y eligen un tesorero, nada más estamos recomendando que esos tesoreros sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre, y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Y les va a llegar desde la Tesorería de la Federación la orden de pago, el cheque, cada vez, una vez al año, todo lo que le corresponde y ya la sociedad de padres, madres de familia, la asamblea ya decide qué va a hacer con ese dinero, si van a hacer una barda, si van a ampliar la escuela, van a construir un aula, si van a mejorar el mobiliario, si van a mejorar los baños, si van a pintar la escuela, ya eso ya lo decide cada escuela, los padres de familia.
Aquí en San Luis todas las escuelas van a tener su presupuesto y esto fue uno de los acuerdos que tuve desde el principio con el gobernador Juan Manuel Carreras que, repito, ha trabajado con nosotros de manera coordinada, estamos trabajando juntos.
También les digo, se va a mejorar el sistema de salud, atención médica, medicamentos gratuitos, porque nos dejaron el sistema de salud por los suelos, sin médicos, sin especialistas, sin medicinas, tengo el compromiso de que se va a mejorar el sistema de salud pública, se va a garantizar lo que está en la Constitución, el derecho del pueblo a la salud.
El 1º de diciembre de este año tiene que quedar ya establecido todo el sistema de salud pública, centros de salud, hospitales y con médicos, con especialistas, con medicamentos gratuitos para todos los que necesiten de atención médica.
Este año ya aumentamos el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos con ese propósito. Aquí cerca, en la capital de San Luis Potosí, la ciudad de San Luis Potosí, por un acuerdo con el gobernador, el hospital de San Luis Potosí, el hospital central se va a convertir ya en un hospital de cuarto nivel de atención de especialidades y no se va a cobrar.
Todo esto es lo que significa la transformación del país.
Ahora está constándonos un poco la distribución de los apoyos, porque no hay bancos, nada más hay bancos en las ciudades. Ahora se van a poner sucursales del Banco del Bienestar en los pueblos, van a haber dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar para que tengan su tarjeta el que recibe la beca, el que recibe la pensión, el campesino que va a recibir su apoyo y con esa tarjeta va al banco y saca lo que le corresponde, que no tengan que andar viajando para cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde.
Ya empezamos a construir estos bancos. Aquí en Mexquitic, de acuerdo a mi informe, van a establecerse en el municipio dos Bancos de Bienestar y en San Luis Potosí son 65 sucursales que van a haber del Banco del Bienestar.
Lo otro, que es un compromiso también, que ya empezamos a trabajar en la instalación de una red en todo lo que es la línea de la Comisión Federal de Electricidad para poner el internet. Va a haber internet en todos los pueblos, porque que ahora -ya lo saben- nada más hay en la ciudad, ni siquiera para hablar por teléfono con celular, hay lugares en donde no entra la señal, hay que estarse subiendo a los cerros para ver si agarra uno la ansiada señal.
Todo se va a terminar, vamos a comunicar a todo el país con internet, ese es un derecho también del pueblo y vamos a cumplirlo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Me tardé porque también como hay frío así me da calorcito, nada más que ustedes no están hablando y sí deben de tener más frío, por eso ya termino, ya concluyo, diciéndoles que voy a estar pendiente, voy a regresar a Mexquitic y voy a regresar a San Luis Potosí para que se cumpla todo, porque me tienen que ayudar. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, ustedes me tienen que ayudar a empujar al elefante para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
