Versión estenográfica. Programas Integrales para el Bienestar
Presidencia de la República
07 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Alejandro Tello, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Ricardo García Ojeda, beneficiario del programa nacional Becas para el Bienestar Benito Juárez.
José Manuel Herrera, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Senadora Claudia Edith Anaya Mota, senadora por el estado de Zacatecas.
Senadora María Soledad Luévano Cantú, senadora por el estado de Zacatecas.
José de Jesús Fang Campos, beneficiario del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Elisea Sánchez Flores, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Leticia Carrillo Gamboa, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Antonio Aceves Sánchez, presidente municipal de Jerez de García Salinas, Zacatecas.
Dinora Sánchez Jaramillo, beneficiaria del programa Tandas para el Bienestar.
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a las autoridades federales y locales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Me complace dar la bienvenida al señor presidente Andrés Manuel López Obrador a este municipio de Jerez, cuna de grandes personajes, como Ramón López Velarde, como Francisco García Salinas, como Candelario Huízar, sólo por mencionar algunos.
Igualmente, y con todo el respeto, le doy la bienvenida a su señora esposa Beatriz Gutiérrez Müller y a la secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González.
Agradezco al alcalde Antonio Aceves y a los jerezanos, a ustedes, su anfitrionía en este hermoso pueblo mágico, en el arranque de la sexta visita del Ejecutivo federal por el estado de Zacatecas.
Senadoras zacatecanas, las saludo con afecto; senadores, igualmente; igualmente a todos los beneficiarios de los programas.
Hoy aquí en Jerez quiero expresarle, señor presidente, que su presencia es muestra de compromiso y apoyo permanente con Zacatecas. Un ejemplo palpable de ello es el arranque de la autopista a cuatro carriles Zacatecas-Aguascalientes, obra necesaria desde hace muchos años que dará mayor y mejor conectividad, así como seguridad a quienes la transitan. Muchas gracias, señor presidente.
Señor presidente:
En Zacatecas necesitamos reactivar la economía, tenemos un cúmulo de obras en proceso de validación en la Secretaría de Hacienda, las cuales en su conjunto suman más de mil millones de pesos para Zacatecas; estas generarán una importante derrama económica para las familias. Respetuosamente pido de su respaldo para que los registros de esas obras se liberen y podamos iniciarlas.
Le solicitamos igualmente se continúe, por conducto de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, los trabajos de tan anhelada autopista Zacatecas-Guadalajara, la cual se encuentra detenida desde hace varios años en el municipio vecino de Tepetongo. Esta vía de comunicación beneficiará a un número muy importante de zacatecanos debido al cúmulo de municipios que en ese trayecto se encuentran.
Por otro lado, señor presidente, gracias, gracias por el apoyo a más de 123 mil 800 adultos mayores en el estado, 112 mil 200 jóvenes estudiantes, cinco mil 600 personas con discapacidad y más de 10 mil ganaderos en nuestra entidad.
En Zacatecas se han liberado ya más de 11 mil millones de pesos en diversos programas en lo que va de su administración. La justicia social está llegando y trayendo bienestar a Zacatecas.
Finalmente, señor presidente, esperamos no deje de voltear a nuestro estado. Su apoyo y el de su gobierno son indispensables para consolidar estos y otros proyectos de gran alcance.
Tenga la certeza que en Zacatecas y en mi administración tiene a un amigo, tienen a un aliado para continuar trabajando coordinadamente por mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.
Un gusto tenerlo hoy nuevamente aquí. Sea usted bienvenido. Zacatecas lo recibe con los brazos abiertos.
Muchas gracias.
