Versión estenográfica | Día Internacional de las Mujeres y Programas Integrales para el Bienestar
Presidencia de la República
08 de marzo de 2020
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Como se lo expresé el día de ayer en Jerez, sea usted bienvenido a Zacatecas, su presencia nos honra y nos llena de expectativas.
Le doy la bienvenida a la secretaria de Gobernación doctora Olga Sánchez Cordero, y a todas las valiosas mujeres de su gabinete que hoy lo acompañan y que también lo acompañan día con día por generar un mejor país, saludo con afecto a las senadoras y a todos los beneficiarios de los programas.
Señor presidente:
Está usted en el municipio más poblado y económicamente más importante del estado, Fresnillo, en donde su principal valor radica precisamente en su gente. Fresnillo, una tierra de minería y la casa del milagroso Santo Niño de Atocha.
Este día, aquí, junto con el señor alcalde Saúl Monreal Ávila, a quien aprecio y con quien he trabajado en estrecha coordinación, quiero refrendar una vez más mi voluntad y la determinación de mi gobierno de trabajar hombro con hombro con usted para que a Fresnillo y a Zacatecas le vaya bien.
Es indispensable su respaldo, señor presidente, pues sólo así podremos consolidar proyectos de gran envergadura e impacto social, como ya es el caso de la próxima inauguración, en unas cuantas semanas, del Hospital de la Mujer, aquí en este mineral. Uno de los hospitales más grandes del estado, el más moderno y el mejor equipado que, gracias al acuerdo con el nuevo Instituto de Salud para el Bienestar, Insabi, y una inversión en infraestructura y equipamiento de 347 millones y 256 millones más para su operación anual, atenderá a más de 235 mil mujeres de la región norte de nuestro estado.
A nombre de todas ellas, gracias, muchas gracias, señor presidente. Sería un honor contar con su presencia en la inauguración.
No describiré el cúmulo de obras y acciones que en este municipio hemos y estamos realizando, iré directamente a uno de los puntos neurálgicos y que más le preocupan a la población.
Señor presidente:
Respetuosamente les solicitamos vehículo para la movilidad de la Guardia Nacional. Hoy en Zacatecas contamos con cerca de dos mil elementos de la misma; más, los zacatecanos y principalmente los fresnillenses exigen y con razón mayor seguridad.
Necesitamos de su apoyo para que estos elementos puedan desplazarse por todo el territorio zacatecano. Zacatecas merece paz y en ello, señor presidente cuenta también con todo el compromiso del gobierno del estado.
Hoy, 8 de marzo, es de gran importancia, conmemoramos el Día Internacional de la Mujer, una fecha que nos llama a hacer consciencia sobre el derecho a la igualdad. Las voces de las mujeres en nuestro país exigen un cambio de cultura que les garantice igualdad, seguridad y justicia en todos los ámbitos. No más violencia contra las mujeres.
Nos sumamos a su grito por igualdad y justicia, su protesta es legítima. La violencia de género es un cáncer que nos lastima a todos. Tenemos una deuda histórica con ustedes, mujeres. No más violaciones a sus derechos, no más muertes, no más desigualdad.
Señor presidente:
Cuente con todo nuestro compromiso en respaldo a sus políticas. En Zacatecas luchamos cada día para terminar con este flagelo.
Bienvenido sea una vez más a Zacatecas, esta es su casa en donde se le aprecia y en donde se le respeta.
Muchas gracias y muy buenos días a todos.
---
VOZ MUJER
Con las pensiones para el bienestar incrementamos el apoyo de las adultas mayores como reconocimiento por su entrega a nuestro país y a las madres trabajadoras por su esfuerzo y contribución a la construcción de hogares con bienestar, además trabajamos por la inclusión y respeto de las mujeres y niñas con alguna discapacidad.
Gracias a Sembrando Vida, hoy la feminización del campo es una realidad, estamos trabajando para reconocer a las mexicanas como dueñas legítimas de sus tierras, impulsando la autonomía del campo.
Las mujeres de la Cuarta Transformación caminamos juntas para construir un país incluyente, donde quepamos todas, enfocando nuestras alianzas, trabajo conjunto y la inversión social hacia el bienestar de las mexicanas, haciéndolas partícipes de este proyecto de justicia social.
Estamos garantizando el derecho al futuro de nuestras jóvenes en cuyas manos está el futuro de bienestar de todo el país gracias a la gran labor de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social y la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Sesenta por ciento de los aprendices y la mitad de los becarios de Jóvenes Construyendo el Futuro que participan en sembrado vida son mujeres; además, 54 por ciento de las becas de Jóvenes Escribiendo el Futuro, 51 por ciento de las destinadas a educación media superior y 50 por ciento de las becas de educación básica pertenecen a niñas y jóvenes.
Fortalecemos la actividad productiva poniendo en primer lugar a las mexicanas. La Secretaría de Economía aumentó en 2019 la inversión destinada a las mujeres con el programa Microcréditos para el Bienestar, mismo que busca reforzar este año.
Con la finalidad de prevenir y atender las violencias contra las mujeres y contribuir a su empoderamiento, el Indesol destinó en 2019, 278 millones de pesos al Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas.
En 2020 ha designado un presupuesto de 405 millones de pesos a los refugios especializados para mujeres víctimas de violencia de género para sus hijas e hijos.
El poder transformador de la cultura es fundamental para alcanzar un México equitativo y libre de violencia. Gracias al esfuerzo de la Secretaría de Cultura, más de la mitad del aporte destinado al Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias es para las mujeres.
El Gobierno de México avanza con mujeres aliadas caminando lado a lado, trabajando por la inclusión de todas en cada rincón de la vida pública, fomentando una vida digna para las mexicanas como una labor de justicia social.
El bienestar comienza con un país de equidad y respeto para todas.
---
VERÓNICA DÍAS ROBLES, DELEGADA DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO EN ZACATECAS
Muchísimas gracias por atender esta convocatoria, beneficiarias y beneficiarios de los distintos programas para el desarrollo.
Señor presidente:
Bienvenido a Zacatecas nuevamente. Quiero desde este espacio manifestar el agrado que todo el equipo de servidoras y de servidores de la nación, de todo el equipo de auxiliares de servidoras y servidores de la nación de los diferentes programas, tenemos por recibirlos a cada uno y a cada una de ustedes.
Hoy este día es muy especial, porque me tocó hablar en esta fecha tan significativa y que cobra sentido cuando vemos videos como este que acabamos de ver y que mis compañeras y compañeros servidores de la nación no me van a dejar mentir.
Tenemos más de 12 meses caminando el territorio zacatecano, localidades alejadas de todo desarrollo, pero también vemos la fortaleza de una población cuando el beneficio llega directamente y sin intermediarios.
Vemos el sentido humanista de la joven chica que recibe su beca de media superior y que la comparte con su su madre, que es pilar de familia.
Vemos el sentido humanista de nuestra abuelita que recibe su Pensión para el Bienestar del Adulto Mayor y que con mucha esperanza, con mucha esperanza administra ese ingreso que le cae de manera bimestral en su hogar.
Pero también vemos el sentido humanista de la mamá que cuida a esa persona con discapacidad y que emplea ese recurso para la compra de su medicamento y para la manutención de la vida cotidiana de esta beneficiaria o de este beneficiario.
Mi reconocimiento sincero, de verdad, a todas mis compañeras y compañeros servidores de la nación porque hemos caminado durante mucho tiempo.
Hoy me tocó estar en mi tierra, en mi lugar de origen, Fresnillo, Zacatecas, pero siempre con la responsabilidad enorme de poder conducir los esfuerzos de este gobierno y de que, como lo expresó este video, generemos bienestar para todas y todos.
En Zacatecas, señor presidente, el padrón único de beneficiarios, más del 52 por ciento son mujeres, el equipo de servidores de la nación, el 60 por ciento somos mujeres, orgullosamente servidoras de la nación.
Muchísimas gracias.
---
NADINE GASMAN ZYLBERMANN, PRESIDENTA DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES (INMUJERES)
Es un enorme placer y un privilegio estar aquí en Fresnillo, Zacatecas, conmemorando el Día Internacional de las Mujeres.
Señor presidente, señor gobernador, señoras secretarias, mucho gusto.
Delegadas, senadoras, mucho gusto.
Y, sobre todo, a todas y todos ustedes que están aquí en este momento.
Nosotras conmemoramos el 8 de marzo para no olvidar el sacrificio de un grupo de mujeres que organizaron una huelga para exigir mejores condiciones de trabajo, la lucha por los derechos desde entonces no han parado.
Nos han costado siglos conseguir el derecho al voto, a la propiedad de la tierra, a la participación política, estudiar, a trabajar.
Las mujeres somos la mitad de México y debemos de ser tomadas en cuenta en las grandes decisiones del gobierno como se está haciendo ahora, En el presupuesto, en la construcción cotidiana del México que queremos
Como país, nos encontramos en un momento histórico en el que hemos recuperado la ruta de la esperanza, de la transformación y el cambio. Como parte de este proyecto de nación que estamos construyendo juntas y juntos, quiero que sepan que las mujeres que están movilizadas en todo el país no están solas.
La transformación pacífica que hace más de un año emprendimos bajo el mandato del presidente Andrés Manuel López Obrador está derribando aquellas estructuras y modos de hacer política que habíamos normalizado: la corrupción, la simulación, la indiferencia y la omisión ante problemas de la ciudadanía, pobreza, discriminación, desigualdad y violencia.
El Gobierno de México, como hemos visto en el video y vemos cotidianamente, está con las mujeres y las niñas, está con quienes históricamente han sido rezagadas, han sido dejadas fuera y se han quedado atrás. En este gobierno tenemos el compromiso de cerrar estas brechas.
El año pasado logramos el acuerdo político más importante del país para alcanzar la igualdad sustantiva, la igualdad real. El 21 de noviembre, el presidente Andrés Manuel López Obrador se comprometió con las niñas y mujeres del país para darles más trabajo, más salud, más seguridad, más tiempo libre, más bienestar de derechos.
Quiero agradecerle, presidente, por demostrar con este acto su gran compromiso político para transformar de raíz la vida de niñas y mujeres mexicanas. Este acuerdo pone en el centro del quehacer de este gobierno cinco grandes acciones, las cuales están inspiradas en las preocupaciones de más de cinco mil mujeres que fueron consultadas en foros de escucha Mujeres Transformando México.
El Instituto Nacional de las Mujeres es la institución que vela porque todo el gobierno federal incluya las políticas públicas para mejorar la vida de las niñas y las mujeres mexicanas. Por eso les voy a hablar muy brevemente de estos cinco puntos.
Uno. Trabajamos para que más mujeres puedan tener más empleos en igualdad de condiciones.
Dos. Sabemos que entre las principales preocupaciones de las mujeres para incorporarse a un trabajo remunerado es quién cuidara de sus seres queridos. Por ello estamos impulsando el Sistema Nacional de Cuidados, que permitirá que las tareas del hogar y los cuidados de hijos e hijas se redistribuyan para que no recaiga todo el peso de estas acciones sólo en las mujeres. Esto permitirá que las mujeres se desarrollen y mejoren sus ingresos sin que esto signifique un descuido de las familias.
Tres. Necesitamos las miradas de las mujeres en la construcción cotidiana del país. Por ello es indispensable que más mujeres tengan el tiempo, la motivación y el espacio para participar en la política, para ser presidentas municipales, para ser gobernadoras.
Las mujeres no sólo son indispensables en la democracia, sino también para construir un país que se parezca también a nosotras y que vele por nuestros intereses, los de nuestros hijos e hijas. Trabajamos porque la paridad sea una realidad en la política y en todos lados. Queremos a más mujeres tomando decisiones, pensando y aportando a un nuevo diseño del mundo, más pacífico, más incluyente, con más diálogo.
Cuatro. Necesitamos fortalecer la accesibilidad, cercanía y suficiencia de todos los servicios, incluyendo los servicios de salud para garantizar el libre ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres, para prevenir y atender problemáticas específicas de salud de las mujeres, el cáncer de mama, cervicouterino y contribuir en todos los ámbitos trabajando conjuntamente con otras áreas para mejorar la calidad de vida y bienestar de las mujeres, donde los programas prioritarios son esenciales.
Cinco. Queremos construir comunidades seguras y en paz para las mujeres. Sabemos que las mujeres tienen una gran capacidad para construir mecanismos de diálogo y paz en las comunidades.
Somos un gobierno sensible, que escucha la protesta de las mujeres en la calle, nos duelen las violencias que nos aquejan a las mujeres.
Para lograr la construcción de la paz, el Gobierno de México implementa cambios profundos en sus planes y programas, a fin de incorporar una perspectiva de derechos humanos y promover la igualdad de género y empoderamiento de las mujeres.
Estamos trabajando junto a usted, presidente, todos los días cambiando las cosas, restaurando este país para un mejor México para todos y todas. Estamos comprometidas para abrir espacios donde cada vez más mujeres se vean representadas.
El Gobierno de México es un gobierno de causas y desde ahí trabajamos todos los días para combatir la pobreza, la exclusión, la discriminación, la falta de oportunidades y el país de profundas desigualdades en que nos hemos convertido.
Desde el Gobierno de México estamos construyendo un lazo con las mujeres, porque tenemos una agenda común con ellas y sabemos que la Cuarta Transformación estará lista una vez que las mujeres se sientan libres, autónomas y seguras. En este camino cada paso cuenta.
Muchas gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Es un honor para mí acompañar al señor presidente Andrés Manuel López Obrador en este día tan especial para todas nosotras. Su presencia confirma su compromiso con la defensa de los derechos y las libertades de las mujeres mexicanas.
Muchas gracias, señor gobernador Alejandro Tello, por su anfitrionía.
Saludo a mis compañeras de gabinete, a mis compañeras senadoras, a la presidenta del Instituto Nacional de las Mujeres, Nadine Gasman; a la delegada federal de los Programas para el Desarrollo en esa entidad, Verónica Díaz Robles; pero sobre todo los saludo, las saludo a todas y a todos ustedes.
El día de hoy nos encontramos en tierras zacatecanas conmemorando un día que exige un compromiso, hacer realidad plena el pronunciamiento de aquella emblemática Conferencia Mundial de 1995 en Beijing, que categóricamente estableció: ‘Los derechos de las mujeres son derechos humanos y los derechos humanos son derechos de las mujeres’.
Los derechos y libertades de las mujeres deben ser reconocidos, protegidos, defendidos y garantizados por el Estado. Y esto tiene que ser a plenitud en aras de una absoluta e innegable justicia social.
Tenemos que reconocer que hay avances en temas fundamentales, como los derechos de las mujeres a la educación, a la salud y a la política, acabamos de escuchar y de ver este video que nos da cuenta de todos estos temas fundamentales que hemos alcanzado en este gobierno.
Mucho se ha luchado por la igualdad laboral, por la distribución equitativa de las labores domésticas y del cuidado parental, pero todavía falta en estos temas mucho por conseguir.
La lucha por el reconocimiento de estos y otros derechos y las libertades de las mujeres no ha concluido, las violencias contra nosotras siguen presentes, la deconstrucción de este sistema machista está todavía como una asignatura pendiente.
El día que se logre la incorporación plena de nuestras mujeres al desarrollo económico, social y político de nuestro país, ese día potenciaremos el crecimiento económico como nunca en la historia lo habremos imaginado, tendremos un país más igualitario y habremos disminuido a la desigualdad, ya que las mujeres serán autónomas, independientes y libres.
Si bien conmemoramos aquel 8 de marzo en el que en una fábrica de Nueva York alrededor de 130 mujeres trabajadoras perdieron la vida en un incendio mientras luchaban por sus derechos, lo hacemos hoy en el marco de un problema de crueles expresiones todavía de violencia contra las mujeres.
Esto nos aqueja, es un reclamo y es un reclamo legítimo. Como mujer, como mujer trabajadora, como madre de mujeres, como abuela de mujeres, como esposa y servidora pública siento un profundo dolor. Y quiero decirles a todas y cada una de las mexicanas en todos y cada uno de los rincones de nuestro país que no estamos solas, que contamos con todo el apoyo de la fuerza del Estado, del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Las y los funcionarios públicos tenemos claro el problema, no lo desdeñamos, no volteamos la mirada hacia otro lado, estamos enfrentando este flagelo de la única forma en que debe hacerse: con acciones orientadas a la prevención, a la sanción y a la erradicación de estas violencias que son intolerables.
Lo hacemos todos los días con el compromiso del Gobierno de México, del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador de frente y con firmeza. Este es un problema ancestral y estamos bien conscientes de que reconocer la responsabilidad que tiene el Estado no es suficiente.
Sabemos que es urgente materializar estrategias a corto plazo que lo detengan y que se asegure que las violencias cometidas en contra de las mujeres no van a quedar impunes. Recientemente me reuní con luchadoras incansables, con mujeres que han dedicado su vida a la defensa de los derechos y las libertades de las mujeres. Como funcionaria pública las he escuchado, las seguiré escuchando, tienen mucho que decir, mucho que aportar y mucho que proponer; de ellas, como Estado, tenemos mucho que aprender.
Juntas estamos trabajando, seguiremos trabajando, nos une una causa común, conseguir el reconocimiento y respeto de todos los derechos de todas las mexicanas y erradicar por completo toda expresión de violencia contra nosotras.
Contamos con instituciones fuertes, como Inmujeres, Conavim, Ceav, Conapred, DIF, Indesol, la Comisión Nacional de Búsqueda, todas ellas lideradas por mujeres, expertas y comprometidas que han dedicado sus vidas a estas causas, que trabajan día con día conjuntamente con la sociedad civil organizada y no organizada, con académicas, con universitarias, con luchadoras sociales y con especialistas de altísimo nivel, ello a fin de estar en mejor posición para atender el problema de las violencias todas tiene que dar resultados a corto plazo.
Trabajamos día a día para asegurar la adecuada política de atención a víctimas de violencia, en la que no haya riesgos de revictimización y en la que existan espacios que garanticen la protección de sus vidas, su seguridad e integridad, y donde les brinden atención médica, sicológica y jurídica de excelencia, a fin de garantizar que en México las víctimas sean un punto centro de atención y apoyo como lo es y como lo están siendo en el gobierno del presidente López Obrador.
Nuestra prioridad como Estado es sumar acciones, construir puentes. Por eso nos encontramos en un esquema de participación con los tres poderes de la unión y con los tres órdenes de gobierno para mejorar los sistemas de procuración y de impartición de justicia, diseñando mecanismos y generando acciones que a corto plazo rompan factores asimétricos de poder y prejuicios machistas que reproducen las violencias contras las mujeres.
No descansaremos hasta que todas y cada una de nuestras mujeres mexicanas disfruten de paz y seguridad en sus hogares y en todos los espacios de su vida en un país en el que todos sus derechos son reconocidos y protegidos.
Por último, quiero resaltar lo que significa que por primera vez en la historia de nuestro país existe un gabinete paritario y que por primera vez una mujer es titular de la Secretaría de Gobernación.
El mensaje es claro y enérgico: el señor presidente de la República le ha confiado a una mujer la política interior de este país.
Muchas gracias.
