Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 9 de marzo de 2020
Presidencia de la República
09 de marzo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana informando sobre Quién es Quién en los Precios, como siempre lo hacemos; también Ricardo Rodríguez Vargas, director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, va a informar sobre la subasta de ayer en Los Pinos; vamos a informar sobre el avance de las obras, lo que siempre hacemos los lunes, cómo vamos en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y cómo vamos en la construcción de la refinería; y al final voy a expresar mi punto de vista, mi opinión sobre la manifestación de las mujeres ayer, del movimiento del Día Internacional de la Mujer, al final vamos a hablar sobre ese tema; y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, empezamos con Ricardo, bueno, los dos.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, ahora estamos los dos tocayos. Buenos días a todas y a todos ustedes. Gracias, señor presidente.
Quién es quién en los precios de los combustibles. En la gasolina regular, el precio más alto, con el margen más alto, lo encontramos en la estación de servicio Ersal, en Hermosillo, Sonora, 21 pesos con 40 centavos por litro, con un margen de tres pesos 82 centavos, un margen bastante amplio; Estaciones de Servicio en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, tiene el precio más bajo, 18.24 por litro, con un margen de 34 centavos.
La gasolina Premium en Mexal, Atizapán de Zaragoza, en el Estado de México, a 22 pesos con 94 centavos por litros y un margen de cuatro pesos 59 centavos es el más alto para Premium en el país, con el margen más alto; mientras que Servicio Boca, en Veracruz, Veracruz, con un precio al público de 17 pesos 44 centavos y un margen de 65 centavos son el más bajo para Premium.
En el diésel, Gasolinera del Valle, en Zamora, Michoacán, con un precio de 22 pesos 36 centavos por litro y un margen de tres pesos 79 centavos es el más caro; y el más barato Servicios de Combustibles Lázaro Cárdenas, en Lázaro Cárdenas, Michoacán, un precio al público de 19 pesos por litro con un margen de 96 centavos.
Si lo vemos por marca, las más baratas es Gulf, LaGas y Orsan; y las más caras Chevron, Arco y Redco. Eso es por marcas, igual que la semana pasada, ahí no hubo variación.
En acciones de verificación, realizamos 169 visitas y verificaciones, atendiendo a 230 llamadas o reportes recibidos a través de la app de Litro por Litro, fueron ocho bombas inmovilizadas que no daban litros de litro, bajó en esta semana, qué bueno que se están portando bien los gasolineros.
Y tuvimos un caso donde no ser permitió la colocación de sellos, además del haber descubierto ahí anomalías y tendremos que regresar con fuerza pública. Esta es una gasolinera que se llama Almacenes Distribuidores de la Frontera, en Ciudad Juárez, Chihuahua, en Boulevard Gómez Morín, 9470, para que tomen nota todos los que viven en esta ciudad en la frontera.
Lo que nos llamó la atención de este caso es que tanto el abogado, que llevó el asunto y que nos impidió poner los sellos, como todos los empleados de la gasolinera nos decían que si no sabíamos quién era la dueña de esa gasolinera; y nos informaron que era Alejandra de la Vega, efectivamente lo es, quien es la secretaria de Innovación y Desarrollo Económico del gobierno del estado de Chihuahua.
Es el primer caso de prepotencia, de que: ‘No saben quién soy yo’, que se nos presenta en lo que lleva esta administración. Lamentable, pero volveremos a la colocación de los sellos con el apoyo de la Guardia Nacional y ojalá esta funcionaria pública ponga el ejemplo de obedecer y cumplir con la ley.
En la app tenemos la gasolina más barata, 17 pesos 45 centavos en Centro, Tabasco; mientras que la más cara 21.99 en Talpa de Allende, Jalisco, esto es sin tomar en cuenta el margen, sólo el precio al público.
Premium, 17.58 en Veracruz, Veracruz; 23 39 en Benito Juárez, la más cara aquí en la Ciudad de México.
Diésel, 18 pesos con 29 centavos la más económica, en Medellín de Bravo, Veracruz; mientras que la más cara está en Sinaloa, Sinaloa, a 22 pesos con 70 centavos.
Seguimos monitoreando otros servicios que son de interés para los consumidores. Quién es quién en el gas LP para tanques estacionarios, el precio más caro lo encontramos con el margen más alto en Holbox, a 11 pesos 49 centavos por litro, cuatro pesos 45 centavos de margen, no se manden estos señores en Holbox, Gas, S.A. de C.V., porque de por sí es una zona complicada de llegar y es lamentable que abusen de estas condiciones para dar más caro el gas.
El tanque estacionario lo da, el más barato por litro, 7.25 en Victoria, Tamaulipas Combustibles de Victoria, con un margen de un peso 87 centavos.
Para cilindros de gas, en Holbox, otra vez abusando de esta situación, está Holbox S.A. de C.V., en Chetumal, Quintana Roo 21.28 en la capital del estado con un precio al público por kilo y 7.54 el margen por kilo; mientras que en Gas Menguc en Pátzcuaro, Michoacán tenemos el más barato para cilindros de gas a 14 pesos cuatro centavos por kilo con un margen de 2.95 por kilo.
Verificaciones de gas LP realizamos en esta semana 44 verificaciones, resultaron ocho con infracción, afortunadamente todos se dejaron verificar, una de 196 básculas inmovilizadas, bastante bajo, cuatro vehículos inmovilizados de 17 a 24 por ciento, alto en esta semana para vehículos inmovilizados.
Autotanques tres de 48 y encontramos un 2 por ciento de cilindros que ponían en riesgo a los consumidores.
Y esta semana toca como una vez al mes la presentación de quién es quién en el envío del dinero de los Estados Unidos, as remesas de nuestras paisanas y paisanos.
Para envíos en efectivo, el precio más alto de comisión y el tipo de cambio más bajo, que son las dos variables que tomamos en cuenta sobre un envío de 300 dólares, descubrimos con ello que conviene más enviar dinero en efectivo de los Estados Unidos por medio de Ria Money Transfer, que tiene una comisión de cinco dólares en promedio, con un tipo de cambio promedio en el último mes de 19 pesos 57 centavos, por lo tanto, la señora recibe acá en México cinco mil 773.15 centavos; mientras que el peor para envío de efectivos de Estados Unidos a México es Western Union, que se ha mantenido así como el peor ya en varias ocasiones, porque cobra una comisión de ocho dólares con un tipo de cambio promedio de 19 dólares con 15 centavos y al final la mamá o la esposa aquí en México recibe cinco mil 592 pesos con 45 centavos. Como ven ustedes, es significativa la diferencia.
Pero si vas a hacer depósito en cuenta, que no es efectivo, la mejor operación la puedes realizar con Ulink, que no tiene comisión, con un tipo de cambio de 19.80, se ve bastante mejor el tipo de cambio y al final la señora recibe cinco mil 940 pesos; mientras que la peor opción la encontramos en Golden Money Transfer, que de golden no tiene nada, cinco mil 575 pesos es lo que al final reciben, ellos sí cobran una golden comisión de cuatro dólares con 99 centavos, un tipo de cambio de 18.90, muy bajo, y por eso ese resultado.
Si lo vemos por las receptoras de este lado, en México, quien tiene más presencia en municipios, Banco del Bienestar con dos mil 232 municipios atendidos, y luego le sigue Telecomm con mil 221.
El mejor horario lo tiene Oxxo, que abre de las 6:00 de la mañana a las 10:00 de la noche y además Oxxo es el que tiene más sucursales en todo el país, 19 mil 146 sucursales en mil 40 municipios.
Y, por último, si nosotros nos fijamos en otras de las variables tenemos que el seguro contra robo solamente lo ofrece Elektra, Walmart y Caja Popular Mexicana. Todos hacen la verificación del receptor y solamente Inbursa solicita forzosamente que tengan una cuenta con ellos, los demás no lo solicitan y nos falta todavía que Farmacias Guadalajara e Inbursa nos reporten cuántos municipios son los que cubren ellos con su servicio.
Es cuanto. Muchas gracias.
---
RICARDO RODRÍGUEZ VARGAS, DIRECTOR DEL INSTITUTO PARA DEVOLVERLE AL PUEBLO LO ROBADO (INDEP)
Muchas gracias, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Vamos a dar a conocer los resultados de la primera subasta 2020 con sentido social. Como habíamos comentado, arrancamos el año con el objetivo de consolidar este tipo de instrumentos de política social que el señor presidente nos ha instruido de comprar un bien para hacer el bien.
El día de ayer comenzamos a cumplir con este propósito de llevar los resultados del instituto al siguiente nivel. Podemos decir de forma muy grata que el resultado de la subasta fue un éxito.
¿Por qué fue un éxito?
Porque logramos la mayor participación en la historia de las subastas que hemos realizado en Los Pinos, ayer registramos la mejor asistencia en la subasta. La gente no dejó de bajar las paletas, estuvo constantemente con paletas arriba, vendimos alrededor de 70 por ciento de los bienes y fue un gran entusiasmo, una gran solidaridad de las personas que incluso todavía antes de las 11:00 estuvieron registrando o haciendo filas en el Centro Cultural Los Pinos para poder participar.
Ahí viene el desglose de lo que ayer vendimos y al sobreprecio que vendimos. En bienes inmuebles vendimos dos:
Una casa en Cancún, que ahorita les muestro las fotos, en alrededor de 15 millones 400 mil pesos; otra casa de cuatro millones en Tlajomulco, Jalisco.
En los vehículos de lujo presentamos un sobreprecio del 150 por ciento, ahí también ahorita les muestro las fotos y los precios a los cuales vendimos, sobre todo los Mercedes y los BMW.
En joyas, usualmente la anterior subasta se nos dificultó un poco. En esta ocasión no, la gente tuvo una mayor… fue bien recibido, las joyas, sobre todo de menor valor, las compraron y en general fue un sobreprecio de 27 por ciento.
Algo para nosotros que nos llamó la atención, vendimos algunas aeronaves tipo chatarra.
¿Qué quiero decir con chatarra?
Que están desmanteladas, que estaba en sus almacenes y tuvimos un sobreprecio de más de dos mil 500 por ciento. Estas aeronaves chatarra pueden servir para escuelas de aviación, para partes, en fin, nos llevó la grata sorpresa que fueron bien recibidos.
¿Cuál fue el monto que se recaudó en la subasta?
Fueron 53 millones 414 500 pesos, fue un sobreprecio del 56 por ciento en general en la subasta. Insisto, casi fue 54 millones lo que se recaudó ayer de esta subasta con sentido social.
Vamos a ver algunos ejemplos. Esta casa está ubicada en Cancún, empezó en 14 millones 700 mil, subió la puja ligeramente en cinco por ciento y fue una puja telefónica, hay gente que estaba ahí presente y al final se llegó a 15 millones 14 mil pesos.
La siguiente es una casa que se vendió en cuatro millones en Tlajomulco, Jalisco, esa también uno de los postores que originalmente no iba por las casas pero que le gustó en ese momento, decidió adquirirla.
Estos vehículos, los dos que voy a mostrar son Mercedes Benz. Para que ustedes tengan una idea, empezó la puja en 767 mil pesos, ese fue el precio inicial, al final logramos un sobreprecio de alrededor de 350 por ciento en promedio.
Este negro se vendió en tres millones 700 mil pesos, hubo otro que se vendió, el siguiente, un blanco en tres millones 300 mil pesos. Vamos, ahí fue donde sentimos la mayor puja entre los participantes, constantemente, insisto, fue las paletas arriba, hubo una puja muy intensa y muy fuerte.
Ahí tenemos este BMW, que se le llama ‘Alas de gaviota’ por cómo se elevan las puertas, este vehículo empezó en 653 mil pesos y se vendió en un millón, casi un millón y medio, en un millón 400 mil pesos, fue al final como se vendió este vehículo.
Insisto, en estos vehículos de gama alta la puja fue muy fuerte, fue muy intensa, hubo gente que quería adquirir estos vehículos, pero se cerró mucho al final y sí se lograron precios para nosotros importantes y precios que elevaron nuestra recaudación.
Esta es una camioneta blindada, esta camioneta blindada empezó en 762 mil y terminó en un millón 825 mil, con un sobreprecio del 140 por ciento.
Un vehículo Corvette, este vehículo Corvette empezó en 353 mil, se vendió en casi un millón de pesos a un sobreprecio de 163 por ciento.
También, fíjense que algo que se vendió muy bien fueron estos relojes Rolex de gama alta, estos con incrustaciones de diamantes. Estos relojes Rolex en promedio andaban 140 mil, 150 mil, aquí pueden ver este que tiene incrustaciones de diamantes, este se vendió al doble y se vendió, del precio inicial me refiero, y se vendió en 280 mil pesos.
Y así vendimos también la mayoría de la joyería que ahora sí tuvo un buen recibimiento, se pudo vender bien, fluyó bien la joyería.
Al final tenemos una aeronave… esto es parte también de la joyería. Tenemos esta aeronave, que es lo que les comentaba, una aeronave tipo chatarra, porque ya está desmantelada, está en nuestros almacenes. Antes no se podían vender, ahora con la reforma a la ley del Indep, que ya también podemos vender bienes asegurados, ya pudimos sacamos cerca de un millón de pesos por esto que ya lleva siete, ocho años ahí en el almacén y que ya nos permite monetizar este tipo de activos.
¿Para dónde van los recursos?
En este caso los recursos van a ir para el Fondo de Cultura Económica. Vamos a fondear, por instrucciones muy puntuales del señor presidente, para fomento de la lectura, para fomento de la cultura, son más de dos millones de libros, dos millones 100 mil que son obras muy interesantes, muy bonitas, muy amenas y es un placer para la lectura este tipo de 21 obras que se va a financiar su costo editorial para el Fondo de Cultura Económica y son más de dos millones de libros.
Finalmente, agradecerle a la ciudadanía que nos acompañó ayer, que prácticamente se desbordó al Centro Cultural Los Pinos y que nos hizo obtener un muy buen resultado, un éxito de la subasta y su solidaridad, su apoyo y sobre todo el sumarse a estas causas nobles al proyecto del señor presidente de destinar los recursos para fines sociales y comprar un bien para hacer el bien.
Muchas gracias y cualquier cosa estoy a sus órdenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos con el avance de las obras.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles al 9 de marzo de 2020.
Con relación a los datos generales de la obra, se tiene un avance del 6.24 por ciento en 144 días con dos mil 269 millones de pesos ejercidos.
Se han generado 12 mil 627 empleos civiles.
A la fecha se han trazado cuatro millones 794 mil metros cuadrados de instalaciones.
Se han excavado seis millones 812 mil metros cúbicos de tierra.
Se han conformado dos millones 960 mil metros cúbicos de plataformas.
La terminal de combustible con capacidad de autonomía de hasta siete días, tiene un avance del 8.700 por ciento.
La base aérea militar con modernas y funcionales instalaciones para la Fuerza Aérea Mexicana 14.17 por ciento, la torre para el control del despegue y aterrizaje de aviones 7.45 por ciento.
El eje troncal para el arribo de pasajeros al edificio terminal 6.99 por ciento.
El edificio terminal de pasajeros con capacidad de 19.5 millones de personas, 2.31 por ciento, iniciándose la instalación de mil 316 aisladores sísmicos, únicos en su tipo en Latinoamérica.
El estacionamiento con terminales intermodales de transporte terrestre 14.01 por ciento.
Faltan 742 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Hoy es sábado 7 de marzo y, por la fecha, es importante señalar que habemos muchas mujeres que estamos trabajando en esta magna obra, hay licenciadas, doctoras, ingenieras, obreras, que estamos contribuyendo también al país.
Va el reporte de Dos Bocas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues este es el informe de los lunes.
También es importante que se conozca nuestra postura en todo el país por las manifestaciones de mujeres del día de ayer. Nosotros somos responsables y garantizamos el derecho que tienen todos los ciudadanos a la manifestación de sus ideas, a la libre manifestación de las ideas, hombres y mujeres. No vamos nunca a impedir que haya manifestaciones, somos respetuosos de los derechos que tenemos para ejercer a plenitud las libertades.
Ayer hubieron marchas en casi todos los estados del país, en general sin problema, sólo tuvimos algunos actos de provocación y de violencia en la manifestación de la Ciudad de México, pero muy aislados, y no de la inmensa mayoría de las participantes, grupos que quisieron provocar y afortunadamente los encargados del orden también en su mayoría mujeres resistieron y no cayeron en la trampa de la provocación de la violencia.
Yo quiero felicitar a todas las mujeres que participaron en el movimiento del día de ayer en la conmemoración del Día Internacional de la Mujer y también hacer un reconocimiento a las encargadas de evitar la violencia que resistieron todo tipo de provocaciones y no cayeron en la trampa, incluso resultaron algunas heridas, pero no hubo represión, no se puede hablar el día de hoy de un Estado represor, nunca el Estado en esta nueva etapa va a reprimir al pueblo.
Somos distintos, no se va a reprimir a los mexicanos, no se van a utilizar las fuerzas públicas, el Ejército, la Marina, la policía para reprimir al pueblo, esto debe de tenerse muy presente. No somos iguales y siempre vamos a respetar los derechos a la libre manifestación de las ideas.
También considero que no debe de llevarse a cabo ninguna acción en contra de las que actuaron con exceso, porque no queremos que se utilice como pretexto.
Este movimiento tiene varias aristas, es un movimiento de mujeres que legítimamente luchan por sus derechos y en contra de la violencia, en contra de los feminicidios, pero hay otra vertiente de quienes están en contra nuestra y lo que quieren es que fracase el gobierno y sobre todo que no pueda consumarse la Cuarta Transformación de la vida pública del país, es el conservadurismo disfrazado de feminismo o de lo que resulte.
Me llamó mucho la atención ayer, porque nosotros vinimos de la lucha social, de la oposición, hemos hecho infinidad de marchas y hemos llevado a cabo muchas concentraciones, yo creo que en los últimos años hemos estado como unas 30, 40 veces en el Zócalo y hemos marchado y nunca tuvimos cobertura de los medios como ayer, Televisa en vivo, Milenio en vivo, todos muy atentos informando, bueno, no todos, también un número considerable de medios.
Afortunadamente, repito, se garantizaron las libertades, no hubo represión, hechos aislados, no pudieron los conservadores articularse, siguen sin poder agruparse para formar todo lo que conocemos como reacción, siempre que hay un movimiento de transformación hay como respuesta un movimiento reaccionario, así fue en la Independencia, así fue en la Reforma, así fue en la Revolución.
Ahora están moralmente y políticamente derrotados. Como decía el presidente Juárez: ‘el triunfo de la reacción es moralmente imposible’, eso también lo tenemos que tomar en consideración, porque estamos llevando a cabo los cambios profundos, no es poca cosa acabar con la corrupción.
Y decirles a los que sentían dueños de México: Ya se acabó el saqueo, ya se acabó la robadera, ya se acabó con el influyentismo, con el bandidaje oficial, ya no hay contubernio entre el poder económico y el poder político. Ahora el gobierno representa a todos los mexicanos, no está secuestrado, no es un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, vamos a seguir adelante con la transformación del país y siempre conduciéndonos con respeto a las garantías y a los derechos de los ciudadanos, sobre todo en no caer en ninguna provocación para no reprimir al pueblo, no va a haber represión.
Esto que quisieran nuestros adversarios, los conservadores, para poder tener elementos, no lo van a lograr, no sólo para no darles motivos a nuestros adversarios, sino por convicción. Nosotros venimos de luchar durante muchos años y no queremos la represión para nadie, somos, repito, diferentes.
Eso es lo que quería yo comentarles. Abrimos, creo que sobre el tema va a ser todo.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente. Rafael Herrera, corresponsal de Sin Censura. Buenos días.
Hace unos días, gracias a la investigación del reporte independiente Julio C. Roa, reportamos en Sin Censura, que al menos 27 propiedades en el estado de Florida están vinculadas a Genaro García Luna. En uno de esos edificios hasta el periodista Carlos Loret de Mola tiene un lujoso departamento, hay varios empresarios que también están vinculados.
Mis preguntas, presidente, serían: ¿Sabía de estas propiedades?, ¿puede confirmarme si hay más propiedades bajo investigación?, ¿qué va a pasar con estas propiedades que alcanzan un monto de casi mil millones de pesos?, ¿se buscará regresarle al pueblo de México este dinero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información sobre lo que estás dando a conocer, eso corresponde a la Fiscalía General de la República y ellos pueden informarse, informarte e informar sobre esta situación. No tengo elementos yo para este caso.
---
INTERLOCUTOR
Si me permite, presidente, entendiendo que usted ha hablado de la importancia de la autoridad moral que debe de tener en la política de los continuos ataques y críticas de Felipe Calderón, hace unos días entrevistamos a Porfirio Muñoz Ledo y nos dijo que Calderón es el peor presidente de la historia de México, más allá de Victoriano Huerta.
¿Usted, que habla y sabe tanto de la historia, nos podría dar su opinión sobre estas declaraciones y también sobre el expresidente Felipe Calderón?
Le quiero preguntar, le ha dado vuelo a catalogar como patraña lo que usted sostiene que hubo un fraude electoral en el 2006. Hace unos días usted me dijo a mí que no quiere provocar a los conservadores, pero es importante hablarle al pueblo con la verdad.
¿Qué opinión le merecen estas pataletas de estos corruptos y cobardes que nunca van a aceptar ni van a disculparse?
Y sobre el tema de la marcha del día de ayer, me gustaría preguntarle: ayer una encapuchada le dijo a Carmen Aristegui en entrevista que buscan tumbarlo y sacarlo del poder. ¿Me puede dar su opinión, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te voy a contestar lo último, lo primero no, otro día, lo último.
Están muy desesperados y esa es una prueba, esa entrevista de Carmen Aristegui, que ojalá y se difunda más.
¿Qué cosa le comentaría yo a esta joven y a quienes participan y coinciden con este propósito y quienes están también detrás de todo esto?, ¿qué les diría?
Que, sin violencia, por decisión nuestra, se reformó la Constitución y va a haber revocación del mandato, se va a aplicar el ejercicio de revocación de mandato, me voy a someter a la revocación del mandato en el primer trimestre del 2022. No falta mucho, tienen tiempo para hacer campaña sin violencia y de esa manera puedo renunciar. El pueblo pone y el pueblo quita y yo no voy a estar como presidente si no cuento con el apoyo de los mexicanos.
Entonces, yo entiendo que hay un grupo, un sector de la población que no está de acuerdo con lo que estamos haciendo, no quieren la transformación, pero así ha sucedido siempre, por eso hablo de conservadores. Repito, la palabra conservador es mantener el statu quo, mantener las cosas como estaban, mantener los privilegios, mantener el régimen de corrupción; entonces, no hay por qué caer en la violencia.
Yo quería incluso hasta que la revocación del mandato se llevara a cabo desde este año, propuse también el 21, nada más que los representantes del conservadurismo en el congreso no lo aprobaron, sino hasta el 22, pero eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
Sobre lo que dijo Porfirio Muñoz Ledo y lo que dice Felipe Calderón, si me puede dar su opinión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sobre eso no, ahora no, más adelante.
Ya ustedes conocen cuál es mi punto de vista sobre eso.
---
PREGUNTA
Buenos días. Juan Hernández, del periódico Basta y de Grupo Cantón.
Preguntarle, usted ayer dijo que le iba a dar más participación a la mujer en el gabinete ¿en qué áreas usted está contemplando reforzar el papel de la mujer? Bueno, se necesita la mano de la mujer precisamente para darle más fuerza a la Cuarta Transformación.
Y segunda, preguntarle: el coronavirus está afectando a los mercados mundiales, ayer se reporta que le pegó a la economía mexicana.
¿Cómo le está haciendo la Cuarta Transformación precisamente para blindar más y que precisamente den buenos resultados?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya tenemos casi la mitad de las secretarías en manos de mujeres, muy profesionales, muy eficaces, honestas, trabajadoras. Así comenzamos.
Pero hubo la renuncia de la secretaria de Medio Ambiente y entró un hombre, y se produjo un desequilibrio porque eran, sin contar al secretario de la Defensa y al secretario de Marina, eran ocho y ocho, ocho mujeres y ocho hombres, y ahora son nueve hombres y siete mujeres. Entonces, vamos a procurar que vuelva a como iniciamos.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En su momento.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuánto tiempo?, ¿va a renunciar a alguien?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando las circunstancias lo permitan, no puedo decir ni para abril ni para mayo, ya vamos a hablar.
La segunda pregunta es: nosotros afortunadamente no tenemos problemas mayores con el coronavirus, tenemos siete casos, también sin gravedad, no ha perdido la vida ninguna de las personas afectadas, cosa que celebramos mucho.
Y se está llevando a cabo toda una estrategia, los médicos de la Secretaría de Salud son expertos, estamos atendiendo todos los casos que se presentan, se está informando a la población para que no haya sicosis, miedo, que no haya amarillismo, también.
A nivel mundial ha habido una afectación en lo económico, en lo financiero, sí nos ha afectado. Lo mismo, ayer tuvimos un problema porque no hubo un acuerdo en la OPEP y hay una caída en los precios del petróleo que nos afecta, que nos depreció el peso, pero pensamos que vamos a recuperarnos, porque estoy optimista, primero, porque tenemos finanzas públicas sanas, tenemos buenas reservas y no tenemos déficit faltante en nuestra recaudación de impuestos, está habiendo buenas señales en cuanto a crecimiento económico, ya detuvimos la caída en la producción petrolera.
Si esto no lo hubiésemos logrado, nos hubiese pegado mucho, pero estamos ya produciendo más petróleo y con una tendencia a tener más producción. En fin, consideramos que vamos a salir adelante, decirle a la gente que estamos pendientes y actuando con eficacia.
---
PREGUNTA
Gracias. Señor presidente, respecto a lo que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ahorita vámonos con tres mujeres.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, quienes hicimos la cobertura ayer de esta manifestación que se desarrolló aquí en la Ciudad de México sí pudimos registrar que sí hay un enojo contra el gobierno, sí hay un reclamo, no tanto contra la figura, una figura específica, sino contra la impunidad que hay en la persecución de delitos en general, específicamente de feminicidios y de todas las formas de violencia hacia las mujeres.
¿Qué acciones concretas, presidente?
Aquí se le ha puesto sobre la mesa la propuesta de una fiscalía específica para feminicidios, se le ha planteado también que qué acciones tendría el gobierno que tomar para que haya paridad en los salarios, usted ha planteado también muchas veces las medidas que se podrían tomar para que en la familia no haya tanta agresión hacia las más pequeñas.
¿Específicamente, presidente, qué medidas tomaría su gobierno en lo que le corresponde para que disminuya todo este clima de violencia hacia las mujeres?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estamos trabajando todos los días. Yo sostengo que lo principal es garantizar el bienestar de la gente, combatir la desigualdad económica y social, combatir la pobreza, combatir la desintegración de las familias y eso es lo que estamos haciendo.
---
INTERLOCUTOR
¿Eso desarma a una persona potencialmente agresora de una mujer o a un feminicida, presidente? Perdón que se le pregunte así, pero, ¿eso es suficiente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Mire, vamos a poner un caso, porque ayer en las protestas se mencionó mucho lo de la niña Fátima.
Si analizamos este caso, vemos que es un asunto que se da por la descomposición social, es una relación desquiciada, familiar, que lleva a esta monstruosidad.
¿Qué necesitamos entonces?
Porque cuando se dio este caso, desde el primer día -si se reconstruye lo que hemos hecho- dije: Vamos a encontrar a los responsables, pero nuestra preocupación no es eso o no basta con eso, lo que tenemos que hacer es evitar que esos hechos sucedan, que se den esos casos. Son concepciones distintas.
Yo considero, repito, que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y también del amor y también del fortalecimiento de los valores culturales, morales, espirituales. Esto no lo conciben así muchos, tienen un pensamiento distinto, ellos creen que sólo con medidas coercitivas se va a resolver el problema, con mano dura, con cárceles, con leyes más severas. Sí, eso ayuda, pero lo principal es que vivamos en una sociedad mejor en todo sentido. Entonces, no es fácil de que esto se vaya comprendiendo.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, aceptando, o sea, es… ¿Por qué?, ¿qué hacían antes?
Decían: ‘No me va a temblar la mano -se ponían frente a las cámaras- la ley es la ley y siempre: ‘fiscalía’ ¿Para qué queremos fiscalía si todos los días estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad?
Bueno, eso es cuando hay un sentimiento o una preocupación sincera, pero muchas veces por el oportunismo se utilizan estos casos lamentables para culpar al gobierno, no tengo duda de eso, de echarnos la culpa de todo por los intereses que se sienten afectados.
Yo recuerdo que cuando estaban imponiendo la mal llamada reforma educativa, Claudio X. González y otros siempre hablaban de los niños, de su gran preocupación por los niños, una gran hipocresía, sino era utilizar desde luego algo que nos es entrañable, a las niñas, los niños, para un propósito de tipo político, es una gran perversidad.
Ahora el señor está diciendo que lo que hay que hacer es también enfrentar al gobierno para que haya un -¿cómo le puso?- un giro de 360 grados, un golpe timón.
Yo recuerdo que su papá, cuando hicieron el fraude en el 2006, que se pusieron de acuerdo para que no llegáramos. Cuando nos robaron la Presidencia, su papá llegó a hablar que les había pasado o que habían estado muy cerca de perder y que evitaron recurrir a lo de 1973 en Chile, así como se los estoy diciendo. Entonces, sí es un conservadurismo muy perverso, pero afortunadamente muy acotado que no han podido emprender el vuelo.
Nosotros vamos a seguir respetando a quienes luchan por causas justas. La mayoría de las mujeres que participaron ayer estaban expresando un sentimiento, merecen todo nuestro respeto, pero había otras que buscaban la provocación.
Y eso, tirar al gobierno, ¿para qué se preocupan tanto y para qué llevan a cabo acciones violentas si hay un procedimiento democrático que es la revocación del mandato? Es cosa nada más de esperar y entonces se resuelve el asunto.
---
INTERLOCUTOR
Señor, segundo tema que quería plantearle, si me lo quiere contestar ahorita o después de que se termine el tema de la marcha de ayer.
¿Qué reporte le dieron en la reunión de seguridad hoy del auto bomba que estalló ayer en Celaya?, ¿hubo ya alguna pista de quién fue quien dejó este vehículo con los explosivos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya se tiene más información. Es un explosivo, vamos a decir, artesanal, ya han sucedido casos parecidos en Guanajuato. Afortunadamente no hubo heridos, fue más que nada un acto propagandístico.
---
PREGUNTA
Sobre el tema, presidente, sobre…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no, no, espérate. Mujeres.
---
PREGUNTA
Buenos días. Mireya Cuéllar, del periódico La Jornada, Baja California.
Específicamente yo le quiero preguntar sobre el tema de la empresa Constellation Brands. Usted anunció que va a haber una consulta pública; sin embargo, quien podría haber hecho una consulta pública de carácter vinculante de acuerdo a la Ley de Participación Ciudadana de Baja California es el instituto electoral; sin embargo, el año pasado, aunque los ciudadanos juntaron más de 20 mil firmas, el instituto electoral les dijo que el tema no era relevante.
Yo le quisiera preguntar: ¿Quién va a realizar esta consulta para que tenga un carácter legal? Esa sería mi primera pregunta.
Y la segunda es: desde el año pasado se conocen los distintos estudios que se hicieron, los hizo el Conacyt sobre el tema del consumo del agua.
¿Por qué el gobierno federal se ha tardado tanto en tomar una decisión sobre este tema dado que la empresa Constellation Brands tiene ya o cuando menos la planta un 60 por ciento de construcción y desde que estaba el proceso hay muchas denuncias de corrupción?
Yo entiendo que el gobierno federal, uno, sabía de todas estas denuncias de corrupción; y, dos, sabía también, por los estudios que ya había, la cantidad de agua que Constellation iba a usar en relación con toda la planta industrial de la ciudad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La consulta la va a llevar a cabo la Secretaría de Gobernación y tiene fundamento legal para hacerlo, la subsecretaría Diana Álvarez es la encargada de llevar a cabo esta consulta.
Aprovecho para invitar a todos los ciudadanos de Mexicali a participar en esta consulta que se va a llevar a cabo de este fin de semana al otro, no sé los días, es el próximo… no, no este, es el próximo fin de semana, pero aprovechar de una vez a informar.
Se van a abrir mesas de información a los ciudadanos, se va a dar a conocer las opiniones a favor y en contra, se va a hacer toda la relatoría de cómo se dieron los permisos para la construcción de esta planta, en qué tiempo, cuándo se dieron estos permisos, desde luego no fuimos nosotros.
Qué afectaciones puede significar realmente en cuanto a uso de agua, si se afecta a la población, si no se afecta, todo se va a informar antes de la consulta para que la gente de Mexicali de manera libre, informada, decida si acepta o no la planta.
Esto también nos hace diferentes a los otros gobiernos, esto es gobernar escuchando el mandato, la voluntad de los ciudadanos. Fue la Secretaría del Medio Ambiente la que propuso el que se llevara a cabo esta consulta.
Ha habido muchas presiones de todo tipo, desde luego de empresarios, hasta de financieros que dicen estar preocupados porque vamos a llevar a cabo este ejercicio y al mismo tiempo queremos que sean los ciudadanos los que decidan para que sea el mandato del pueblo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿qué papel va a jugar la recomendación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos sobre este tema? Ya hizo una muy amplia recomendación sobre el tema de Constellation.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que respetamos desde luego la recomendación, pero considero que el método más democrático es la consulta a los ciudadanos para que no haya de esta manera ningún tipo de influyentismo, que sean los ciudadanos, que no sean sólo grupos de intereses o quienes se oponen por alguna razón, pero que no dejan de ser agrupaciones.
Queremos que participen todos los ciudadanos y tenerle confianza a la gente, el pueblo sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene, ya no estamos en el tiempo en que se pensaba que el pueblo era menor de edad, que era tonto, que se le manipulaba, ya la gente está muy despierta, muy avispada, sabe bien.
¿Aquí qué se va a valorar?
Decir, bueno, es una planta en construcción que significa empleos, que significa trabajo, que el pararla puede llevar a desconfianza hacia nuestro país en el caso de la inversión, eso es una parte.
Lo otro. Se trata del agua, no nos podemos quedar sin agua, no puede estar el crecimiento económico por encima del bienestar del pueblo, el agua es fundamental. Entonces, si hay riesgo de que se quede la población sin agua no debe de permitirse, pero que se explique si hay agua para la población o no, o de qué dimensiones va a ser la afectación, cuánta agua se va a extraer.
Nosotros ya hemos decidido que este tipo de empresas de alto consumo de agua se deben de promover en las cuencas del sureste, que se instalen ahí donde hay agua, no donde se tienen problemas de falta de agua.
Pero esa es la política nuestra, no hemos dado un solo permiso para una planta que consuma agua como se hacía anteriormente, a diestra y siniestra, sin tomar en cuenta nada, sin tomar en cuenta que se abatían los mantos acuíferos.
Hay regiones que no quiero aquí mencionar en donde se está extrayendo agua a profundidad de dos mil 500 metros y desde luego lo que se está sacando es agua con contaminación de sustancias dañinas a la salud. Entonces, eso ya no.
Es como… Acabo de estar en San Luis Potosí, me dio mucho gusto, porque se va a decretar un área protegida, un área natural protegida en la sierra de San Miguelito de alrededor de 100 mil hectáreas, al mismo tiempo que en los gobiernos neoliberales, ahí muy cerca, se devastó el cerro, que es el símbolo de San Luis Potosí, el que está en el escudo de San Luis Potosí, por una mina, bueno, fue tan dramático que hasta perdió la vida el presidente municipal y acabaron con el cerro de San Luis Potosí. Entonces, sí somos distintos, sí hay diferencia.
Otra compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Fernanda Mendoza, para el canal Glucosa Atómica y el blog Politécnico, No Te Rajes.
Antes de mi pregunta le voy a explicar rápidamente el contexto. En los últimos días se llevaron a cabo tendederos de denuncia en diferentes instituciones públicas para denunciar obviamente situaciones de violencia, acoso sexual, hostigamiento, entre otras.
En el Politécnico y seguramente otras universidades la respuesta de las autoridades fue muy ríspida, algunas interrumpieron la actividad y el viernes pasado incluso se dio la indicación de suspender actividades en varias unidades para no continuar con la manifestación.
Si así reaccionan ante denuncias anónimas, es claro que no se cuenta con el apoyo de las autoridades y por lo tanto no hay confianza de su comunidad para realizar una denuncia formal.
Mi pregunta es: ¿Qué acciones tomará su gobierno, lo mismo para la Secretaría de Gobernación o la SEP, para atender estas situaciones de acoso que se están presentando en todas las escuelas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En todos los casos que hay denuncia se está dando un seguimiento. La Secretaría de Gobernación, el instituto de las mujeres están actuando, no hay impunidad, no se proteger a nadie y eso lo vamos a seguir haciendo.
Esa también es otra diferencia, ya esta materia de la protección de la seguridad pública ya no está en manos de gente como García Luna, ya es distinto, no hay impunidad, no se permite la corrupción, no se permite la impunidad, no se permite la represión, no se permite la tortura, no se censura a los medios de comunicación; al contrario, ahora se usa la libertad de prensa a plenitud.
No se negocia con la libertad de prensa como era antes, ni modo que les voy a decir a los dueños de los periódicos, a los dueños de las estaciones de radio de los canales de televisión: Oye, bájale, bájale, ni siquiera para comentarles: Voy a revisar tu situación, tu convenio de publicidad, eso menos, ni siquiera voy a decirles: Vamos a desayunar, vamos a comer. No, cada quien tiene que actuar con responsabilidad y ayudar a la transformación.
Ya no pueden ser las cosas como antes, no puede haber subvención como había, saqueaban.
Entonces, están molestos, pues ojalá y se vayan serenando poco a poco, porque yo soy muy perseverante, así como fui terco para llegar aquí a la Presidencia, así soy terco para llevar a cabo la transformación de México.
---
INTERLOCUTORA
Una pregunta más. ¿Cuál será la acción de su gobierno si se siguen presentando estos casos de censura e impunidad en este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a estar señalando a los servidores públicos y todos tienen que ayudar, por ejemplo, en estos casos. El hecho que vienen aquí y que planteen que el ministerio público fulano de tal, el juez fulano de tal no está dándole curso a una denuncia o archivó una denuncia, ¿cómo vamos a estar nosotros solapando a corruptos, a gente ineficiente? No, y que la autoridad correspondiente investigue, pero es una buena presión el que denunciemos, eso ayuda mucho. Entonces, así vamos a responder.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
La consulta es el 21 y 22 de marzo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La consulta, 21 y 22 de marzo en Mexicali. Se van a poner mesas, o sea, va a ser con urna, con boleta.
Lo único es pedirle a la gente que estén pendientes porque Diana Álvarez y un equipo van a ir a Mexicali, van a promover el debate, los que están en contra, los que están a favor, se va a fijar una postura que tiene que ver con la información que posee el gobierno, la Conagua, la Secretaría de Economía, la Secretaría del Medio Ambiente, las distintas posturas del gobierno al respecto, y ya cuando se tenga la información, yo creo que en 10 días va a haber bastante información.
Y provecho para pedirles a los medios de comunicación de Mexicali que nos ayuden para que todos, todos, estén informados; de todas maneras, se procura que en la parte de atrás de la boleta antes de marcar se ponga un texto informativo lo más profesional, objetivo para que el ciudadano pueda decidir en un sentido o en otro.
---
PREGUNTA
¿Se va a usar el padrón electoral?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, va a ser con credencial de elector básicamente y ahí se van apuntando, así se han hecho, es una identificación, sí, que vive en el municipio, que está en el municipio, todo eso lo van a explicar, todas las reglas para participar.
Decirle a la gente que salga a participar. La democracia no es nada más votar cada tres años, cada seis años por presidente municipales, por gobernadores, por presidente de la República, por diputados federales, senadores. La democracia tiene que ser también participativa, no sólo representativa, hay que estar consultando a los ciudadanos.
---
PREGUNTA
¿Va a ser vinculante de esta consulta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es vinculante porque Gobernación tiene facultades para este propósito. No se llama exactamente consulta, tiene otro nombre…
---
PREGUNTA
Ejercicio participativo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ejercicio participativo, pero es una consulta.
---
PREGUNTA
¿Como la del Tren Maya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como la del Tren Maya y como la del aeropuerto. Sí, muy bien.
---
PREGUNTA
Sobre el tema…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero va la compañera.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. En la mañana hablamos con la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero antes de empezar la reunión del gabinete de seguridad. Ella dice que el Estado está en deuda porque se requieren acciones más rápidas y eficaces para frenar la violencia y los feminicidios.
En este caso preguntarle, presidente, si ya se tiene una estrategia contra el huachicol, contra las adicciones en la seguridad, ¿lanzará una estrategia nacional contra la violencia de género y sobre todo contra los feminicidios?, ¿lanzará esta estrategia y se le pondrá algún plazo?
Y una segunda pregunta. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos trabajando todos los días de manera especial para casos de feminicidios, todos los días estamos trabajando.
---
INTERLOCUTORA
Pero una estrategia específica, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa es la estrategia.
---
INTERLOCUTORA
¿Tiene algún nombre, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el combate a feminicidios.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay objetivos, hay planteamientos, presupuesto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se tienen y la Secretaría de Gobernación y el instituto de atención a las mujeres tienen esa encomienda en especial. Pero todos los días, todos los días, nosotros estamos revisando los casos que se presentan en donde puede resultar un hecho de feminicidio, porque no todas las mujeres que pierden la vida, desgraciadamente, son asesinadas con las características de lo que es el feminicidio, que son crímenes de odio, que tienen que ver con violación, hay otro tipo de homicidios no vinculatorios a lo que es el feminicidio y todos los días lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, una segunda pregunta. Sobre la pregunta que le hacía también mi compañera sobre el acoso, preguntarle si no tiene las cifras a la mano, si en el transcurso del día nos podría decir cuántas denuncias de acoso se han presentado en su gobierno y sobre todo cuántas denuncias y cuáles han llegado ante la fiscalía o ante la Secretaría de la Función Pública y qué acciones precisas ha llevado su gobierno en esta materia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no nos corresponde a nosotros, pero vamos a hacer la solicitud, vamos a hacer la solicitud, tanto a la fiscalía de la Ciudad de México, como a la Fiscalía General de la República, para entregarles la información.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente y funcionarios. Ramón Flores, corresponsal de Contrapeso Digital.
El día de ayer 8 de marzo fue el Día Internacional de la Mujer, pero aquí parece que tenemos memoria selectiva o justicia selectiva, porque mientras exigen justicia se olvidan de la doctora Jessica Sevilla Pedraza, que el 4 de agosto del 2017 desapareció en el municipio de Xonacatlán y varios días después su cuerpo fue localizado en el paraje El Hielo, de la carretera Toluca-Naucalpan con huellas de extrema violencia.
Presidente, le relato este caso porque se le estaba dando atención y de momento se atascó el tema, ya no hay avances y la fiscalía del Estado de México parece ser que no le gusta realizar su trabajo.
Le comento esto porque el Estado de México, gobernado por el Alfredo del Mazo, y repito, Alfredo del Mazo, misteriosamente no lo tocan con el pétalo de una rosa los medios respecto a los feminicidios.
En varias estadísticas el Estado de México es el segundo estado más peligroso para las mujeres. Por cierto, no quiero omitir que la jefa de la policía del Estado de México tiene nexos con el exsecretario de seguridad pública, Genaro García Luna.
Presidente, mi pregunta en concreto: ¿qué le ha comentado el gobernador del Mazo respecto a la seguridad en su estado para las mujeres?, ¿cuáles son las estrategias del gobernador para combatir el feminicidio en el Estado de México? porque parece que no existe gobernador ahí, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros estamos trabajando en general y cada estado hace también lo propio, unos más otros menos, pero todos trabajan por la seguridad en sus estados, me consta. No sé sobre este caso en particular, vamos a solicitar información para que nos diga el gobierno del Estado de México y pueda haber una respuesta a tu planteamiento.
---
INTERLOCUTOR
Que le pudieran presentar avances a la mamá de la doctora, que se llama la señora Juana Pedraza, porque la verdad es que mientras uno plantea el tema aquí la atienden, pero misteriosamente después se empieza a apagar el tema y ya no la atienden; entonces, la verdad es que sí deja mucho que desear la justicia en el Estado de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La van a atender, vamos nosotros a solicitar que se informe sobre cómo va esta investigación y vamos a ayudar con ese propósito.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mi segunda pregunta es un poco cambiando de tema. Hace aproximadamente un mes le solicitamos al secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, si puede haber sicológicos o sicólogas en las escuelas públicas para asistir a maestros y maestras, madres y padres de familia y alumnos.
Solamente, presidente preguntar ¿qué le ha comentado el secretario respecto a esta propuesta?, porque él nos comentó aquí mismo en la mañanera que iba a presentar un informe en 15 días, pero hasta el momento no lo ha presentado, ya pasó más de un mes.
Entonces, la verdad es que tenemos que atacar el problema de la violencia desde las bases, y precisamente a nosotros nos preocupa un poco el tema respecto a qué va a pasar con este programa que ya nos había dicho el secretario Esteban Moctezuma que iba a avanzar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a pedirle a Esteban que nos informe y que venga acá.
Y es algo muy importante porque tiene que haber tratamiento de este tema en las escuelas lo más que se pueda, lo más que podamos. Por ejemplo, en los hospitales del IMSS-Bienestar, en los 80 hospitales, en la mayoría hay sicólogas, hay sicólogos y están trabajando con los jóvenes sobre temas de adicción, sobre embarazos no planeados, sobre la violencia, temas importantes para adolescentes; y lo mismo hay que hacer en todas las escuelas, es necesario esto, pero hay que ver qué posibilidades se tienen desde el punto de vista económico, vamos a ver qué está pensando sobre esto y qué se puede hacer en el caso de educación.
A ver, él.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Juan Carlos Machorro, del portal Expok.
No sé si pudiera ahondarnos un poco más sobre la reunión que tuvo con el presidente de BlackRock, Larry Fink.
Cabe recordar, bueno, ese fondo de inversiones por sus inversiones sustentables también sería un poco complicado que tuvieran nexos, en este caso, digamos, nexos comerciales con Pemex por los pasivos ambientales de la paraestatal, o sea, qué es lo que dialogaron y aspectos en los que coincidieron.
Y en un instante una segunda pregunta, si me lo permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hablamos de todo el ambiente que hay en el mundo acerca de riesgos, incertidumbre, también ventajas de México con relación a otros países para la inversión, coronavirus, todo lo que tiene que ver con las finanzas.
Acerca de México el que se haya logrado la firma del tratado o el acuerdo del tratado con Estados Unidos, que eso nos ayuda, nos va a apoyar, porque se está viendo a México como un país para la inversión.
Sobre sus fondos, ellos están invirtiendo en Pemex y tienen también interés en invertir en el Tren Maya, en algún tramo del Tren Maya, es decir, en aportar recursos a la empresa que gane la licitación.
Y esos fueron los temas básicamente.
---
INTERLOCUTOR
Sí, gracias. La segunda pregunta, si me lo permite, para Ricardo Rodríguez. Estos dineros de las diferentes subastas, ¿se tiene contabilizado a cuántas personas ha beneficiado, municipios? Ahora sí que un desglose de datos en vista del sentido social que le ha dado usted a las subastas, ahora sí que ¿se tiene ya, digamos, un desglose de cuál es el beneficio en sí que han dado las subastas, municipios ahora con este programa de lectura?, o sea, ¿cómo es, digamos, ahora sí que la contabilidad o el glosario de las mismas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, aquí Ricardo les informa. También es muy buena tu pregunta porque yo voy a estar informando, el día 5 de abril voy a informar, y en este caso tenemos que señalar con precisión cuánto se ha obtenido y a qué comunidades, a qué obras se está destinando el recurso.
Además, tenemos un buen fondo, ahora Ricardo les va a ampliar sobre esto, porque hay bienes y hay dinero en efectivo, dólares, numerarios, esto por lo que corresponde al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado lo que ha obtenido, pero también la fiscalía se ha comprometido a entregarnos otra cantidad considerable.
¿Se acuerdan que entregaron dos mil millones? Pero es un asunto de cinco mil millones, o sea, que faltan tres mil, un poco más que se están tramitando y hay más. Todo este dinero se va a devolver al pueblo.
Aquí aprovecho para recordar que la última subasta se va a utilizar para el camino de Atarjea en Guanajuato, que es el único municipio de Guanajuato que no tiene camino pavimentado a su cabecera municipal, y el camino a La Yesca en Nayarit, pero Ricardo les va a informar de eso.
---
RICARDO RODRÍGUEZ VARGAS
Gracias, señor presidente.
Mira, con base a tu pregunta, el año pasado en las subastas con sentido social se generaron 330 millones de pesos, en la de ayer fueron aproximadamente 54. El año pasado, la primera acción que hicimos fue a los dos municipios más pobres de Oaxaca, que fue Santos Reyes Yucuná y Santa María Zaniza.
En el caso de Santos Reyes Yucuná, los recursos se destinaron para obras de infraestructura hidráulica; de hecho, nosotros hacemos un llamado a cada uno de ustedes, ojalá y puedan acudir a Santos Reyes Yucuná, vean la preparatoria, vean los jóvenes que se les está apoyando, jóvenes que ya no tienen que migrar o tienen que desertar de la preparatoria, continúan con sus estudios en el municipio más pobre de este país, ya no es una tentación irse a otro tipo de actividades o irse a Estados Unidos y está teniendo un pleno impacto de los jóvenes de Santos Reyes Yucuná.
Lo que es impresionante es que con un presupuesto de… se destinó 12 millones de pesos a cada uno de los municipios, pero la mitad de esos 12 se destinó a la preparatoria. Bueno, es impresionante cómo con seis millones de pesos cuando no hay moches, cuando no hay corrupción, cuando los recursos… Incluso se hace la obra por los propios, participan los propios ciudadanos y hay un consejo en el cual dice hacía dónde se dictaminan los recursos, pues el impacto pleno que está teniendo dentro de los jóvenes de Santos Reyes Yucuná. Eso, por una parte.
En Santa María Zaniza fue para la reconstrucción de los caminos, ahí es verdaderamente complicado acceder al municipio en condiciones, sobre todo cuando hay lluvias.
Entonces, mira, el impacto en cuanto al número de personas habría que ver. La población beneficiaria no es un tema trivial, el determinar la influencia de cuánta población ha sido beneficiada, por ejemplo, en el caso de los caminos de Atarjea y en el caso de La Yesca, en Nayarit, que, como dice el señor presidente, la última subasta de diciembre se destinó a ella, o la subasta para los instrumentos musicales en Oaxaca.
Yo creo que es una excelente pregunta en cuanto a ver el impacto pleno que está teniendo la ciudadanía.
Yo te lo digo, en cuanto a aspectos cualitativos, como hemos visto en las visitas que hemos tenido, cómo estos jóvenes, cómo estos niños, cómo la población se está viendo beneficiada.
El aspecto cuantitativo, sobre el número de población que ha sido beneficiada, ese para nosotros es un poco más complicado, por ejemplo, en el caso de las carreteras. No podemos dar un dato superficial, sino hay que hacerlo con un pleno análisis.
Pero yo sí te puedo decir en la parte cualitativa que sí está teniendo un pleno impacto en los jóvenes, en los niños de estas comunidades más marginadas de este país.
Insisto, nosotros hacemos una atenta invitación a que vayan a estos pueblos de Oaxaca, Santa María Zaniza y Santos Reyes Yucuná para que vean cómo los jóvenes y con un presupuesto que está teniendo un impacto mayúsculo en la vida de estos pobladores.
Estos últimos recursos del Fondo de Cultura Económica son más de dos millones de libros, dos millones 100 mil libros que obviamente va a ser una distribución gratuita entre el Fondo de Cultura Económica y la Presidencia de la República, y que ahí tendrá un pleno impacto, estamos hablando de más de dos millones en esta distribución, el impacto tendrá un efecto multiplicador, digamos, que estos aspectos sociales se caracterizan por tener un efecto multiplicador, un efecto potencial sobre una externalidad positiva sobre el resto de la población.
Yo más bien me iría al aspecto cualitativo, que sí estamos teniendo en las visitas un pleno impacto en estas comunidades.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero también, además de lo cualitativo, lo cuantitativo, vamos a informar de cuánto se ha recibido y a quién se le ha destinado el recurso puntualmente, porque era lo que no se hacía antes, siempre se informaba de joyas decomisadas, de aviones, de residencias, de dólares y no se sabía a dónde iba el dinero; ahora tenemos que informar puntualmente.
Se le pasó a Ricardo, por ejemplo, recordar sobre la casa del ciudadano chino-mexicano, que de inmediato se entregó el dinero a los deportistas, y sí sabemos a cuántos, y cuánto le tocó a cada uno, todo eso lo vamos a informar.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, muy buenos días. Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión, Canal 14.
Señor presidente, preguntarle, ¿cómo está funcionando su gobierno el día de hoy?, ¿cuántas funcionarias decidieron sumarse al paro?, ¿cómo se está supliendo la ausencia de las mujeres? Sobre todo, preguntarle en el sector salud, ya que la labor de las mujeres como médicas, enfermeras, es vital para su funcionamiento. Preguntarle por ese tema, señor presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo todavía el reporte. Nosotros manifestamos que son libres las mujeres que trabajan en el gobierno federal, queremos que sean libres todas las mujeres, es nuestra convicción, libertad completad y que decidan de acuerdo su criterio y a su responsabilidad; entonces, más tarde vamos a saber cuántas no asistieron a trabajar, desde luego no va a haber represalias para nadie.
Hay mujeres, bueno, Olga Sánchez Cordero, la secretaria de Gobernación, licenciada, doctora, ministra, está trabajando; miren, Leti Ramírez, encargada de Atención Ciudadana, está trabajando, porque pues hay que atender a la gente.
Pero vamos informar después, siendo también respetuoso de las que decidan no participar; además, sería bochornoso dar a conocer quiénes no asistieron, eso no, para nada.
El gobierno está funcionando. ¿Saben por qué funciona el gobierno?
Porque gobierna el pueblo, me ayudan a empujar al elefante reumático, mañoso, me ayuda la gente. No se podría gobernar sin el apoyo del pueblo, lo decía Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’. Por eso, seguimos avanzando y vamos a seguir avanzando.
---
PREGUNTA
(inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es relativo, no comparto el punto de vista de algunos expertos, para no generalizar.
Miren, si a esa vamos, Italia, España cuánto tiempo estuvo sin gobierno y hasta funcionaba mejor la economía.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Depende, o sea, si nosotros nos apoyamos en la gente y se están entregando los beneficios de los programas sociales, no pasa nada; hay que ver qué puede suceder con las empresas, pero yo creo que no es de gran impacto. Este es mi punto de vista, vamos a ver mañana.
---
PREGUNTA
Buenos días. Alberto Martín Espinosa, de Frecuencia K, JF Informa, desde Cancún; y Es Ahora AM, desde Querétaro.
En el mes de mayo Ricardo Rodríguez comentó que habían quitado algunas casas o algunos departamentos de lujo a Rosy Orozco, pero había comentado que había más propiedades que tenía Rosy Orozco y también su esposo. No sé si tiene alguna información al respecto.
Y tengo otra pregunta.
---
RICARDO RODRÍGUEZ VARGAS
En ese entonces se mencionó que tenía una casa, el esposo tenía otra en una figura que se llama depositaria. La depositaria es la normatividad del anterior SAE, ahora Indep, es para buscar una administración más amena de estos bienes inmuebles. Sin embargo, a partir del actual Indep se dio la instrucción muy puntual de administrarlos con toda claridad, con toda transparencia y destinarlos a fines sociales.
Lo que nosotros hemos hecho es un trabajo muy intenso con la Fiscalía General de la República para que estos bienes se declaren en abandono, de tal manera de poderlos vender. Yo te puedo decir que ninguna de las personas que has comentando ya ahorita tienen inmuebles en depositaria.
De hecho, algunas figuras políticas, exsenadores y demás que han tenido esta figura de depositaria y que se tenía mucha discrecionalidad, hoy ya no se da, hoy no hay casos donde actores políticos tenga esta figura para asociaciones o determinados, hoy ya no se da.
Y lo que estamos vendiendo, como el señor presidente lo comentaba hace un momento, que yo había olvidado, por ejemplo, la casa del chino-mexicano, que perteneció al chino-mexicano Zhenli Ye Gon era una casa que estaba en administración del SAE desde 2012.
Nosotros no entendemos por qué duró tanto tiempo en administración y no se vendía. A nosotros nos dio la instrucción puntualmente, inmediatamente se destinó, estoy hablando con un rezago de quizás tres o cuatro semanas para becas deportivas, olímpicos y paralímpicos.
Y en todos los casos de estos bienes inmuebles ya los estamos inmediatamente vendiendo para poder… Por ejemplo, esta casa de Cancún que se vendió tenía creo ocho o 10 años en administración del SAE, si la memoria no me falla.
¿Por qué no se habían vendido?
Faltaba una coordinación con la Fiscalía General de la República, pero sobre todo, aparte de una coordinación, la voluntad de hacerlo. Creo que no había ni la voluntad ni la coordinación. En este caso nosotros hemos tenido una excelente coordinación con la fiscalía general para declarar los abandonos, porque son casos que datan de hace 15, 10 años, que ni siquiera hay la documentación, se tienen que dar los edictos, se tiene que dar todo un proceso riguroso para poder venderlas o declarar el abandono en su caso. Esto no se había dado, insisto.
Y en el caso -esto es en el caso de bienes inmuebles- en el caso de bienes muebles, igual, nuestros almacenes con 10, siete años, con bienes que están ahí oxidándose, dañándose, pero que le cuesta, no al instituto, les cuesta a los contribuyentes de este país en el fondo.
Y ahora con la reforma que hay, con la directriz del señor presidente, es vender estos bienes, ya que se vayan a cuestiones sociales, que tengan impacto en la ciudadanía.
Y yo lo que te puedo decir es que ahorita ni Rosy Orozco ni su esposo, ni ningún actor político relevante tiene casas en depositaria por parte del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. No hay discrecionalidad, no hay nada de eso.
Lo que estamos trabajando es, les adelanto, vienen casas muy buenas, por ejemplo, en el Pedregal, que igual que no entendemos cómo una casa en el Pedregal puede ser dada en depositaria para una fundación de actores políticos relevantes de ese momento, y eso ya no sucede, y ya estamos a punto también de sacar esas casas, nada más nos falta ligeros detalles.
También tenemos más en Cancún, también les adelanto, y todo esto que tenemos pues va a salir y va a salir para las instrucciones muy puntuales que nos da el señor presidente para apoyar esto a fines sociales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, la otra pregunta.
---
INTERLOCUTOR
La otra pregunta. En una de las presentaciones de la Sedena sobre el aeropuerto internacional apareció un logotipo del IMT, es de la SCT, Instituto Mexicano del Transporte. Me llamó mucho la atención. Así como como usted ha hablado del Instituto Mexicano del Petróleo, que son gente investigadora, que muy buena… El IMT se encuentra en la ciudad de Querétaro, entonces me di a la tarea, obvio, de verificarlo.
¿Qué hace el Instituto Mexicano del Transporte?
Y como participan en el proyecto del aeropuerto, me gustaría saber cuál es la participación del IMT en el aeropuerto, porque es una institución de calidad, así como hay, ahorita lo veía en el tema de las carreteras, que tienen mala calidad de carreteras, puentes, nunca he visto la participación del IMT en este tipo de obras, me gustaría saber si hay alguna…. ¿Podríamos invitar al IMT a que nos explique cuál es su participación dentro del aeropuerto internacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que va a haber oportunidad que venga el general Vallejo a explicarles sobre el aeropuerto y contestaría esta pregunta.
Es importante que él informe sobre, no sólo el avance, sino cuánto se ha ejercido, cómo vamos a conectar el aeropuerto con la ciudad, las vías para llegar al aeropuerto, porque hay esa inquietud de esa pregunta, cómo se puede llegar al nuevo aeropuerto Felipe Ángeles. Él explicaría todo eso, lo vamos a invitar a que venga y que conteste tu pregunta.
---
INTERLOCUTOR
Ya nada más para agradecerle. El lunes pasado le cuestioné sobre la parte de Tandas y dio la explicación con la secretaria el jueves. Yo vengo normalmente el lunes y martes aquí a las mañaneras.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pero ya. A ver, ¿qué les parece si lo dejamos hasta ahí?, porque ya mañana, mañana continuamos.
De todas maneras, a las 7:00 de la noche todo el informe sobre el coronavirus.
---
PREGUNTA
Siete infectados, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siete, es el informe que tengo, sin problemas, vamos a decir, graves, ese es el informe que nos dieron. ¿Lo tienen?
---
INTERLOCUTOR
En los siete uno es dado de alta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso ya a las 7:00 de la noche les informan, les dan detalle.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué reuniones de trabajo tiene para hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo una reunión con el sector energético. Me voy a reunir con Alfonso Romo, con el secretario de Hacienda, va a estar el director de Pemex, la secretaria de Energía, el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Sí son siete, ¿verdad?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, son siete, 24 sospechosos y 201 desechados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí estamos… Pero a las 7:00 de la noche hay más información.
La reunión que tengo de las 10:00 de la mañana ya estaba programada, porque no nos alcanzó el jueves a terminar con los asuntos que estamos tratando para presentarles a ustedes y a través de ustedes al pueblo de México lo que es el plan de inversión del sector energético, porque aquí nos lo están demandando. Ya vamos avanzando, para eso es la reunión del día de hoy a las 10:00 de la mañana.
Luego tengo otras actividades, vamos a tener trabajo.
---
PREGUNTA
La bolsa va cayendo.
---
PREGUNTA
Se cayó la bolsa, ¿van a tocar ese tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos, bueno, estamos tratando eso desde muy temprano, les diría que, desde ayer en la noche, desde las seis, siete de la tarde de ayer estamos viendo esta situación que se da básicamente por la caída en el precio del petróleo.
Entonces, esperamos que se normalice la situación en las bolsas, en los mercados en general.
---
PREGUNTA
(Inaudible) con la Bolsa Mexicana de Valores
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, están afectadas las bolsas del mundo y estamos esperando que haya normalidad, que haya tranquilidad, que tengamos estabilidad económica y financiera.
Mañana hablamos más. Muchas gracias.
