Versión estenográfica. Visita oficial del presidente de la República de Colombia, Iván Duque Márquez
Presidencia de la República
10 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Buenas tardes. Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; y al excelentísimo señor Iván Duque Márquez, presidente de la República de Colombia.
Para dar inicio a esta ceremonia oficial de bienvenida, se entonarán los himnos nacionales de México y de Colombia.
---
MODERADOR
Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan todos muy buena tarde.
