Versión estenográfica | 83 Convención Bancaria
Presidencia de la República
13 de marzo de 2020
---
MODERADORA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Luis Niño de Rivera, presidente de la Asociación de Bancos de México.
Licenciado Carlos Rojo Macedo, presidente ejecutivo de la Asociación de Bancos de México.
Licenciado Héctor Astudillo Flores, gobernador constitucional del estado de Guerrero.
Doctor Arturo Herrera Gutiérrez, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Licenciado Enrique Zorrilla Fullaondo, vicepresidente de la Asociación de Bancos de México.
Licenciado Manuel Romo Villafuerte, vicepresidente de la Asociación de Bancos de México.
Ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de la Presidencia de la República.
Maestro Alejandro Díaz de León, gobernador del Banco de México.
Licenciado Julio Carranza Bolívar, vicepresidente de la Asociación de Bancos de México.
Maestro Gabriel Yorio González, subsecretario de Hacienda y Crédito Público.
Maestro Raúl Martínez Ostos, vicepresidente de la Asociación de Bancos de México.
Licenciado Juan Pablo Graf Noriega, presidente de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Licenciado Gabriel Ángel Limón González, secretario ejecutivo del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, IPAB.
Licenciado Carlos Romero Aranda, procurador fiscal de la Federación.
Licenciado Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial, CCE.
Maestra Galia Borja Gómez, tesorera de la Federación.
Licenciado Antonio del Valle Perochena, presidente del Consejo Mexicano de Negocios.
Diputado Mario Delgado Carrillo, presidente de Junta de Coordinación Política de la Cámara de Diputados.
Arquitecto José Manuel López Campos, presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, Concanaco.
Licenciado Francisco Cervantes Díaz, presidente de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Óscar Rosado Jiménez, presidente de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, Condusef.
Maestra Adela Román Ocampo, presidente municipal de Acapulco de Juárez.
Ingeniero Bosco de la Vega Valladolid, presidente del Consejo Nacional Agropuecuario.
Ingeniero Enoch Castellanos Ferez, presidente de la Cámara Nacional de la Industria de la Transformación.
Licenciado Valentín Díez Morodo, presidente del Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior, Inversión y Tecnología.
Licenciado Álvaro García Pimentel, presidente de la Asociación Mexicana de Instituciones Bursátiles.
Licenciado Vicente Yánez Solloa, presidente de Asociación Nacional de Tiendas y Autoservicios y Departamentales.
Licenciado Juan Carlos Jiménez Rojas, director general de la Asociación de Bancos de México.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, representantes de cámaras empresariales, empresarios, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Saludo a todos los integrantes de la Asociación de Bancos de México, saludo también a todos y cada uno de los representantes de los medios de comunicación, analistas financieros que nos acompañan, a todos los directivos y representantes de todos y cada uno de los bancos de México y, por supuesto, a todos y todas los convencionistas.
Señoras y señores:
Sean todos bienvenidos, bienvenidas a Guerrero. Somos un estado que lo recibe calurosa y emotivamente. Gracias pos su preferencia y por volver a este bello puerto de Acapulco.
Es un honor departir con ustedes, como ha sucedido en cinco ocasiones pasadas, dentro de mi responsabilidad como gobernador en el que he tenido el gusto de acompañarles al evento financiero más importante del país, que hoy lleva por lema ‘Prosperidad para todos en la era digital’.
Estamos en el segundo año de gobierno de una administración federal que se ha propuesto acabar con la corrupción, la impunidad, la pobreza y la inseguridad, y a la vez generar un auténtico desarrollo y bienestar para millones de mexicanas y mexicanos. Es una administración que ha colocado en el centro de sus esfuerzos a los mexicanos y mexicanas más desprotegidos económicamente.
El presidente Andrés Manuel López Obrador ha dicho que la paz sólo puede ser fruto de la justicia, que para superar los grandes problemas que nos aquejan como nación debemos atender las causas estructurales que aun limitan nuestro crecimiento con justicia. Creo que todos y todas compartimos este noble propósito y para su consecución, la banca y sus representantes juegan un papel fundamental.
Durante estos dos días ustedes han examinado los retos y perspectivas de la economía mexicana, se han abocado a pensar cómo impulsar un sistema financiero más sólido e incluyente que ponga el crédito al alcance de más mexicanos y mexicanas.
Una de estas vías es sin duda la tecnología digital, hacia allá apunta el futuro. Las conclusiones de esta reunión serán útiles para que el sector bancario siga siendo el motor del crecimiento económico y un factor de confianza para la inversión en México.
Ante la persistencia de un entorno retador, México y la banca enfrentan hoy uno de los desafíos más importantes de las últimas décadas. El COVID-19 se presenta como una emergencia sanitaria mundial, los expertos afirman que estamos ante una enfermedad que pondrá a prueba la solidez de los sistemas de salud en el país.
En materia económica, México y la banca lucen sólidos, el sector financiero privado está listo para abrir la llave del crédito, hay disposición para financiar proyectos de desarrollo, el Banco de México es una institución que da certidumbre.
Estamos ciertos, señor presidente, que su gobierno tomó decisiones importantes ante los riesgos de volatilidad financiera y hay que destacar la visible coordinación entre el Banco de México y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Permítanme de manera breve colocar tres ejemplos de nuestro compromiso en Guerrero de impulsar de la mano con el gobierno federal el crecimiento económico y el bienestar.
El turismo es la actividad económica de mayor prioridad para Guerrero, contribuyendo con el 70 por ciento del Producto Interno Bruto local. Eventos como esta convención, el turismo de congresos y de convenciones nos ubican como líderes nacionales en Acapulco.
A cuatro años del gobierno que coordino, hemos recibido más de 700 congresos y convenciones; esto equivale a más de 731 mil asistentes, 1.7 millones de cuartos noche y una importante derrama económica para el estado de casi ocho mil millones de pesos.
Seguimos siendo Acapulco y Guerrero el destino preferido de las familias. El año pasado solamente visitaron nuestro estado 15 millones de turistas y 11 millones sólo visitaron Acapulco.
Infraestructura. Mi gobierno comparte el enfoque social del presidente López Obrador. Queremos eliminar el contraste que existe en nuestros destinos turísticos, la brecha entre hoteles de lujo, de gran turismo y las colonias populares. Por eso, reconocemos el esfuerzo para hacer el lanzamiento exactamente el año pasado en esta misma reunión, en esta misma fecha de la Convención Bancaria, en una zona popular de lanzar el programa federal de mejoramiento urbano que, entre todo, rebasa los 700 millones de pesos.
Y tercero, en materia de seguridad, en Guerrero estamos revirtiendo la incidencia delictiva, solamente un dato preciso y sencillo: en el año 2015 Guerrero estuvo en los indicadores delictivos en el vergonzoso primer lugar; en este momento, en la calificación del mes de enero estuvimos en el 9º lugar y en el resultado del último mes de febrero esperamos que Guerrero se coloque en el 11º o 12º lugar del país. Especialmente en Acapulco es donde más ha disminuido los indicadores delictivos.
Mi reconocimiento a la Secretaría de la Defensa Nacional, a la Marina y a la Guardia Nacional por su trabajo diario, permanente y positivo en Guerrero y en Acapulco.
Señoras y señores:
A las organizaciones, a los organizadores, a todos ustedes, señoras y señores asistentes, y muy especialmente a usted, señor presidente de la República, muchas, pero muchas gracias por estar en Acapulco, especialmente por el grado de complejidad en el que se desenvuelve esta convención.
Las amenazas de desequilibrio financiero las tenemos que enfrentar juntos y las de salud también. Los riesgos están a la vista y hay que cuidar que no se conviertan en extremos peligros para México.
Estaremos pendientes a las medidas que nos permitan hacer frente a los desafíos del momento con objetividad, responsabilidad y oportunidad para enfrentar los problemas que se han citado en las múltiples ocasiones en esta convención. Se requiere de hombres y mujeres líderes, como ustedes, comprometidos con México, comprometidos con la humanidad.
Aquí en Guerrero, señor presidente, siempre hacemos votos con nuestras palabras y nuestras actitudes para que las estrategias de su gobierno sean exitosas por el bien de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
En este momento, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, en nombre de la Asociación de Banqueros de México hará entrega de un reconocimiento al licenciado Roberto Guízar Díaz, con motivo de su participación número 50 en la Convención Bancaria. Invitamos al señor Guízar pasar al presídium.
---
MODERADORA
Es fundador, presidente honorario vitalicio y presidente ejecutivo de la Asociación Mexicana de Lucha Contra el Cáncer, A.C.
Escucháremos el mensaje que nos dirige el presidente de Hacienda y Crédito Público, doctor Arturo Herrera Gutiérrez.
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ, SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Presidente Andrés Manuel López Obrador, Alejandro Díaz de León, gobernador del Banco de México; compañeros en el presídium, miembros de la Asociación de Banqueros de México.
El tema de esta convención estaba enfocado en la prosperidad para todos en la era digital y sus implicaciones en el sector bancario. Entendiblemente la coyuntura presentada por el COVID-19 y sus implicaciones para la economía, los mercados financieros y las finanzas públicas han dominado la discusión de estos últimos dos días.
Me referiré a ello y, si no les importa, comentaré al cierre de mi intervención los temas de la economía digital.
Es un hecho que la epidemia tendrá un impacto en la economía global, ya ha afectado de manera importante las economías de China e Italia, en algunos países este impacto será mayor que en otros y eso dependerá en gran medida de la capacidad de reacción de los países y del blindaje financiero y económico con el que ellos cuentan.
Necesitamos tomar acciones oportunas y adecuadas, pero no precipitarnos, acciones bien pensadas y basadas en datos, pero ejecutadas de manera impecable y expedita.
Tanto para las medidas en materia sanitaria como las simulaciones para calcular sus posibles impactos económicos tenemos que dejar que la Secretaría de Salud marque el tono. Aun y cuando entendemos que de manera anticipada muchos entes quieren empezar a tomar medidas precautorias, lo importante es seguir las medidas de la Secretaría de Salud y adoptarlas cuando ella así nos lo indique.
¿Qué estamos haciendo desde la Secretaría de Hacienda y Crédito Público?
Tenemos que diferenciar tres tipos de acciones: las que tienen que ver directamente con los temas de salud y sanitario, las que tienen que ver con procurar el buen funcionamiento de los sistemas financieros y las que tienen que ver con mitigar el impacto en la economía.
En la primera de ellas, nuestras acciones están enfocadas fundamentalmente en coadyuvar a realizar una compra oportuna y ordenada de materiales de curación, equipamiento fundamentalmente ventiladores y medicinas.
Hemos dado seguimiento para asegurarnos que hay un criterio homogéneo dentro de las distintas dependencias del sector salud sobre las necesidades reales. Nuestra obligación es en todo momento garantizar que en ninguna de las fases de esta epidemia habrá desabasto.
En cuanto al funcionamiento de los mercados financieros, estamos teniendo una coordinación estrecha con el Banco de México, donde estamos compartiendo nuestras diversas lecturas de la evolución de los mercados nacionales e internacionales, analizando las posibles afectaciones y el abanico de opciones que tenemos, así como tomando decisiones que tienden a aumentar la certidumbre y mantener liquidez en el mercado de ellos.
En este sentido debe leerse, tanto el anuncio que realizamos en lunes pasado para aumentar el monto disponible para las coberturas cambiarias como el anuncio del día de ayer a través del cual anunciamos la permuta de valores gubernamentales con el fin de darle liquidez al mercado. Hoy, alrededor de las 11:00 de la mañana concluimos de manera exitosa esta permuta por un monto de 36 mil 520 millones de pesos.
Si les pareció que el hecho de que este anuncio hubiera sido de manera conjunta sugería una coordinación estrecha entre el banco central y nosotros, están en lo correcto, estamos trabajando de manera coordinada y estamos trabajando para asegurarnos que los mercados están operando de manera correcta en nuestro país y con el menor número de trabas posibles.
Esta es una coyuntura compleja, pero tanto el Banco de México como nosotros estamos dando seguimiento de manera permanente y evaluando las posibles medidas y acciones que necesitamos tomar.
Ahora bien, desde la visión más macro para la atención de esta coyuntura, disponemos de diversos mecanismos para absorber este tipo de choques y atenuar sus efectos en el sector real de la economía, el empleo y los precios. Déjenme mencionar sólo algunos de ellos:
Las reservas internacionales registran un nivel de 185 mil millones de dólares al 6 de marzo del 2020, el fondo de estabilización de los ingresos presupuestarios tiene 158.5 miles de millones de pesos.
Contratamos, como es sabido, una serie de coberturas petroleras para proteger los ingresos del gobierno federal relacionados con el petróleo ante choques en los precios.
Asimismo, durante este primer semestre se han realizado diversas emisiones que nos han permitido cubrir la totalidad de los requerimientos financieros en divisas para solventar las obligaciones de gobierno federal en materia de deuda. Déjenme decirlo claro: no importa qué pasé en los mercados externos, tenemos ya asegurada la totalidad de los requerimientos para el año 2020.
De igual manera, contamos con un portafolio de deuda extraordinariamente robusto. Déjenme señalar las tres características más importantes:
Más del 78 por ciento está denominado en pesos, esto es deuda interna. Cerca del 81 por ciento de la deuda interna está a tasa fija y a largo plazo, por lo que no se verá afectada por la volatilidad coyuntural.
El 100 por ciento de la deuda externa está denominada en tasa fija. El plazo promedio de vencimiento de la deuda es de casi 10 años, ocho años para la deuda interna y casi 19 años para la deuda externa. Solamente para que tengan elementos de comparación, en el año 2000 ese plazo era de cinco años.
Este tipo de acciones permiten mitigar de gran manera los posibles riesgos que tienen las finanzas públicas; pero, si bien fortalece las financias públicas, lo que tenemos que hacer, por otro lado, es tratar también de mitigar los efectos.
Estamos todavía en el proceso de analizar cuáles son las posibles implicaciones y las estamos modelando a partir de las propias simulaciones que va a tener la epidemia calculadas por la Secretaría de Salud.
Y aun cuando estamos concluyendo nuestro programa, déjenos compartir con ustedes tres o cuatro de las líneas que ya tenemos listas.
¿Cuáles son ellas?
En primer lugar, están totalmente activadas las líneas de crédito de la banca de desarrollo y disponibles para el sector productivo para proveer liquidez temporal en caso de que estas pidieran necesitarse.
Con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores trabajamos en la adopción de criterios contables que faciliten el mantenimiento de las líneas de crédito al sector productivo.
Asimismo, la regulación prudencial que hemos adoptado desde el marco de Basilea III ha permitido que los bancos constituyan suplementos de capital y niveles de liquidez que pueden aplicarse para soportar escenarios adversos.
En este mismo sentido, esta semana estaremos concluyendo un barrido de todos los adeudos que tiene el gobierno federal con proveedores, contratistas y personas físicas para asegurarnos que los liquidemos a la brevedad posible para dotar de liquidez también a los proveedores del gobierno.
Esto es lo que estamos haciendo para enfrentar la coyuntura del COVID-19 pero, como decía Abraham Lincoln, esto también va a pasar, así que también tenemos que empezar a ver más allá de esta coyuntura y tratar de seguir trabajando en los temas que van a ayudar a fortalecer de manera más estructural a la economía mexicana.
Déjenme referirme únicamente a dos de ellos:
El primero de estos, como es natural, tiene que ver con la ratificación que se dio hoy por la mañana por el parlamento canadiense del Tratado de Libre Comercio. Tenemos que aprovechar de manera inmediata las oportunidades que esto abre para aumentar la inversión en nuestro país.
En un mundo de muchas incertidumbres hay certeza en la región de América del Norte y esta es una oportunidad inigualable con la que contamos en México.
Ahora bien, si no les importa, me gustaría regresar finalmente al tema de esta convención los temas que tienen que ver con la era digital y la banca.
Y el día de ayer yo mencionaba un programa del gobierno que tiene que ver exactamente con esto, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, y este programa nos permite dar un vistazo a lo que puede ser la banca en los años que vienen.
Déjenme recapitular algunas de las cifras que yo mencioné ayer.
Prácticamente el total de las 900 cuentas aperturadas para los jóvenes que se incorporaron a este programa fueron hechas a través de una app digital. El 65 por ciento de todos los beneficiarios ni siquiera solicitaron una tarjeta bancaria, hicieron sus operaciones desde la propia cuenta digital.
Menos del uno por ciento, únicamente el 0.44 por ciento de todos los jóvenes inscritos en este programa acudieron a una sucursal para efectuar retiros en ventanillas, las dos terceras partes de todos los jóvenes que estaban en este programa hicieron operaciones a partir de sus plataformas digitales.
Esto muestra, por un lado, que las generaciones más jóvenes y que tienen acceso a la conectividad están mucho más acostumbrados que mi propia generación a utilizar los servicios digitales en general y que se adaptan rápidamente al uso de los servicios financieros y bancarios en línea.
Esta es una muestra de cómo podemos buscar conjuntamente prosperidad para todos en la era digital.
Muchísimas gracias y buenas tardes.
---
VOZ HOMBRE
La banca digital es el canal más efectivo para la inclusión financiera, para hacer más fácil, eficientes y rápidos todos los servicios con la máxima ciberseguridad.
La banca tiene un claro objetivo: prosperidad para todos en la era digital.
Asociación de Bancos de México.
---
LUIS NIÑO DE RIVERA LAJOUS, PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO
Señora presidenta municipal de Acapulco, maestra Adela Román Ocampo; señores legisladores, diputados y senadores que nos acompañan, distinguidos miembros del presídium, colegas banqueros.
Señoras y señores:
Hace 145 millones de años, en el comienzo del periodo Cretácico, la Tierra tenía solamente dos subcontinentes, Laurasia y Gondwana, y la mitad oriental de nuestro territorio nacional estaba sumergido bajo el mar.
Hace 145 millones de meses, en la etapa serravalliense, dentro del Mioceno, al subsumirse la Placa de Cocos a la parte meridional de la masa continental se formaron los pliegues y las fallas de las cadenas Chiapas-Reforma-Akal, que albergan los yacimientos petrolíferos de la zona.
Hace 145 millones de días algunos investigadores han determinado que comenzó a desarrollarse el lenguaje humano.
Hace 145 millones de transacciones bancarias en México fue ayer.
Efectivamente, señoras y señores, la industria bancaria en México realiza todos los días 145 millones de transacciones con sus clientes y usuarios. Evidentemente que todo esto sería imposible de realizar sin una muy elevada capacidad tecnológica y de telecomunicaciones que hemos desarrollado con particular intensidad en la última década. Montada sobre esta plataforma, en el último lustro hemos construido la oferta de servicios bancarios digitales; sin embargo, tenemos que ir mucho más allá.
Ahora nuestra misión es que esta inversión en capacidad humana, tecnológica y de telecomunicaciones llegue a todos los rincones de la geografía nacional y a todos los segmentos de la población.  Por ello, el lema de esta convención bancaria número 83 es: ‘Prosperidad para todos en la era digital’.
Estamos a un año de haber asumido la presidencia de la Asociación de bancos de México y estoy obligado a hacer un balance de las metas alcanzadas y exponer los planes de los siguientes 12 meses.
Desde abril del 2019 el comité de dirección de la ABM determinó crear tres agendas que contengan los planteamientos externos de esta asociación: una agenda propositiva, una agenda social y una agenda regulatoria.
En el frente propositivo, al inicio del presente año, después de estudios minuciosos y análisis comparativo internacional realizados por la fundación de estudios financieros y de largas y detalladas discusiones entre todos los bancos, la ABM presentó nueve propuestas a la Secretaría de Hacienda, la Comisión Nacional Bancaria y el Banco de México sobre regulación proporcional. La idea fundamental que perseguimos con estas nuevas propuestas es una aplicación escalonada, paso y medida que lleguemos a acuerdos con cada uno de los temas planteados.
Hace un año anunciamos conjuntamente con Banco de México el trabajo preparatorio para el lanzamiento del CODI. Se hizo realidad a partir del 30 de septiembre con la meta de bajar el QR a por lo menos uno y medio millones de teléfonos inteligentes, al 31 de diciembre rebasamos esa meta con 1.6 millones de aplicaciones instaladas y al día de hoy suman ya 2.2 millones de instalaciones, como señaló el señor gobernador del Banco de México el día de ayer.
Sin embargo, la transaccionalidad no está en los niveles que deseamos, por ello la principal tarea para el resto del presente año es llevar sustancialmente hacia arriba el número de comercios que cobren con CODI con el fin de incrementar su uso exponencialmente.
Como parte integral de la agenda propositiva, continuamos los trabajos iniciados desde el 9 de noviembre de 2018 sobre la depuración y eliminación de comisiones. Hemos trabajado estrechamente con Banco de México en la homologación de comisiones que redunden simplificación y transparencia para nuestros clientes y usuarios, al mismo tiempo continuamos aumentado la oferta de aquellos servicios digitales por los cuales no cobramos comisiones, permitiendo a cada cliente reducir considerablemente su costo transaccional en el banco de su predilección.
Al iniciar estos trabajos, la banca en su conjunto tenía registradas 28 mil 600 comisiones, la meta actual es una reducción del 92 por ciento en el número de comisiones para llegar a dos mil 200. Con esto, un número no menor de bancos pasará de tener de mil 500 a mil 700 comisiones a tener únicamente entre 150 y 200 comisiones.
Con relación al servicio de remesas, que es una tarea que nos encargó el señor presidente el año pasado, alcanzamos en 2019 un récord con 36 mil millones de dólares recibidos por más de 11 y medio millones de personas.
Con este monto, México ocupó el tercer lugar en el mundo, detrás de la India con 82 mil millones de dólares; y de China, con 70 mil millones de dólares, manteniendo el precio más bajo en México de los países del G-20.
La agenda social de la ABM incluye tres frentes, el primero de ellos iniciado en abril de 2019 es el desarrollo de tres cuencas lecheras en Tabasco, Chiapas y Veracruz.
Junto con la Oficina de la Presidencia, cuyo titular es el ingeniero Alfonso Romo Garza, convocamos a todos los integrantes de la cadena productiva de la leche, esto es: participan en este proyecto la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Social, los gobiernos de los estados de Tabasco, Chiapas y Veracruz, la banca de desarrollo por medio de FIRA y la Financiera Nacional de Desarrollo Rural, los productores de ganado de alta calidad genética: don Jaime Mantecón, de Arriaga, Chiapas; y don Manuel Suárez, en Paraíso, Tabasco; las tres principales empresas de la industria lechera: Nestlé, Danone y Lala, y la ABM, con el liderazgo del comité de crédito al sector agropecuario.
El diseño de los esquemas financieros de este programa, usando recursos de los gobiernos de los estados, el FIRA y la banca comercial nos permite multiplicar los recursos públicos por 3.15 veces y reducir el costo financiero a los pequeños productores al 8.5 por ciento.
Con gran gusto y motivación informamos que el próximo martes 17 de marzo pondremos en marcha la cuenca lechera de Tabasco, gracias al compromiso del señor gobernador Adán Augusto López; y el martes 24, ocho días después, en este mismo mes de marzo, la cuenca lechera de Chiapas, gracias al compromiso del gobernador Rutilio Escandón Cadenas, el director general del FIRA, el actuario Alán Elizondo, y de todo el grupo de participantes en este proyecto.  Durante el mes de abril haremos lo propio en Veracruz.
La meta ulterior del programa es eliminar la importación de leche en polvo que hacemos en México, que representa el 35 por ciento del consumo nacional.
Nuestra agenda social no estaría completa sin un proyecto específico que acelere el proceso de inclusión financiera que tanto necesita México.
En la convención bancaria de hace un año, la ABM se comprometió a cubrir en el término de la administración del presidente López Obrador el 100 por ciento de los municipios del país con servicios financieros; hoy quedan 476 municipios sin cobertura. La comisión de medios de pago y el comité de corresponsales bancarios de la ABM han iniciado un proyecto que incluye tecnología y telecomunicaciones para abrir mil 505 corresponsales bancarios en los próximos 36 meses que permita llevar servicios financieros a la totalidad de municipios en nuestro país.
Finalmente, en el frente de crédito tenemos convenios con Nacional Financiera y Bancomext para apoyar a mipymes en el sur, sureste con 62 mil millones de pesos y con Infonavit para otorgar hipotecas a derechohabientes que han dejado de cotizar y que tienen recursos ahorrados en ese instituto.
La agenda regulatoria de la ABM tiene dos grandes componentes:
El primero es el proyecto de identidad digital, estamos trabajando en la creación de una base de datos gremial que fortalezca la protección de la identidad de nuestros clientes.
El segundo proyecto es un nuevo planteamiento sobre tecnología disponible para el manejo de bases de datos no relacionales. Todos los bancos pondrán su información contable operativa y financiera a una sola base de datos, de la cual los supervisores bancarios podrán nutrirse de un amanera directa y permanente en esta base de datos, y con esta iniciativa elevaremos la eficiencia y reduciremos el costo de la supervisión bancaria.
Durante los dos últimos 12 meses la ABM ha continuado trabajando en sus tres proyectos de responsabilidad social.
Primero, con Fundación Quiera. Sus esfuerzos están dirigidos a trabajar con las 56 instituciones que atienden a niños de calle. Este año, Fundación Quiera cumplirá 26 años de existencia durante los cuales ha beneficiado a 308 mil niñas y niños.
Agradezco profundamente a mi esposa Hortensia, a Luis María Lobatón de Zorrilla, a Marcía Villalba de Carranza, a Claudia Núñez Castillo, a Lilian Carbajal de Romo y Viviana Tena de Gómez por su apasionada entrega a Fundación Quiera, a Carmela Pires, su directora general, y a todo el equipo por la estupenda labor realizada.
De igual manera seguimos trabajando en el programa Bécalos que, a 15 años de haberse constituido, ha beneficiado a 343 mil estudiantes y maestros.
El sector bancario ha participado con mucho dinamismo en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro con cinco mil 519 lugares ofrecidos en 48 bancos, más la propia ABM. Actualmente, cuatro mil 565 becarios están vinculados a un centro de trabajo bancario; a 11 meses de iniciado el programa, tenemos mil 657 casos de éxito.
Al concluir el primer año de labores de la ABM, me siento privilegiado de trabajar al lado de comité de dirección, constituido por banqueros profesionales de muy alta capacidad y conocimiento.
Agradezco a Carlos Rojo, presidente ejecutivo, a Ernesto Cantú, vicepresidente hasta noviembre pasado; a Manuel Romo, que tomó esa vicepresidencia; a Julio Carranza, a Enrique Zorrilla y a Raúl Martínez Ostos, a los presidentes de las ocho comisiones y a los coordinadores de los 43 comités, también a Juan Carlos Jiménez y a su equipo de trabajo. Muchas gracias.
Tenemos muchos retos significativos por delante que seguiremos recibiendo durante los próximos 12 meses con mayor entrega y pasión.
Señoras y señores, señor presidente de la República:
Las tareas fundamentales de la banca son, por un lado, actuar como catalizador y multiplicador del movimiento económico nacional y, por el otro, llevar productos y servicios bancarios a todas las regiones del país y a todos los sectores de la población.
Ante la turbulencia actual en los mercados y las posibles implicaciones económicas que tenga la crisis de salud internacional y la caída de los precios del petróleo, la banca está lista, siempre, para trabajar con sus clientes, con los reguladores y con la banca de desarrollo para salir adelante lo más pronto posible. Experiencia en esto tenemos mucha y sabremos cómo actuar.
Hay elementos muy valiosos en su administración, señor presidente, que nos permiten cumplir con nuestro cometido de manera eficaz: una disciplina fiscal férrea, un plan de austeridad efectivo en el gasto público, el respeto a la autonomía del Banco de México, una inflación baja, incrementos en los salarios reales de los trabajadores, incrementos en el empleo, el combate a la corrupción y la ratificación y próxima puesta en marcha del Tratado de Libre Comercio con Canadá y Estados Unidos, el T-MEC.
En contrapartida, detienen la inversión y el desarrollo pleno de nuestra actividad y el avance económico los altos niveles de inseguridad y violencia, la falta de un sistema judicial transparente, eficaz y expedito, y la necesidad de una definición y consistencia en las reglas de inversión para los proyectos de infraestructura.
Reconocemos que el mayor dilema del proyecto de transformación que ha puesto en marcha está en la necesidad de abrir dos frentes simultáneos que demandan conocimientos y condiciones diametralmente opuestas: por un lado, la administración de la nación para que su avance económico no se detenga; y por el otro, la disrupción y el cambio que nos lleve a ser potencia mundial con igualdad de oportunidades y con prosperidad para todos.
Esta evidente contradicción atañe a todos los mexicanos, es un dilema nacional romper insanas prácticas establecidas durante los últimos 100 años, al mismo tiempo que administramos el país para que en las actividades productivas de todos continúen su marcha con mayor dinamismo.
La administración eficaz requiere de estabilidad de procesos y controles, reglas claras con una aplicación consistente; por contra, la transformación tiene que ser disruptiva, tiene que cambiar paradigmas y tiene que crear inestabilidad para dar los resultados deseados.
Naturalmente que un cambio de esta magnitud y de estas consecuencias tiende a producir desconfianza. Recordemos que el capital y los inversionistas van a donde ven oportunidades y permanecen en donde encuentran confianza.
Le ofrecemos, señor presidente, trabajar juntos, la banca y su administración para generar ese entorno de confianza a paso y medida que vamos cumpliendo con las tareas de que transformen a México. Solamente así, juntos, compartiendo conocimientos y experiencias, podremos navegar exitosamente en estos mares desconocidos, inciertos y particularmente turbulentos.
La capacidad de ser y transformar llegará a buen puerto si generamos ese entorno de confianza mutua que no vence, sino convence para producir resultados.
Vamos adelante juntos por México y para México.
Muchas gracias.
