Versión estenográfica | Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
13 de marzo de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Como siempre, vamos a iniciar con el informe diario de la situación epidemiológica en el mundo y la situación específica de México. Hoy daremos algunos detalles que son relevantes sobre entender qué es lo que está pasando en términos de la dinámica de transmisión.
En segundo lugar vamos a comentar los hallazgos, las situaciones que nos llevan a tomar ya los pasos siguientes que habíamos programado y que anunciamos esta misma mañana respecto a estas medidas de sana distancia que hemos venido explicando desde hace varios días y que estaba programado que en su momento, de acuerdo a las distintas señales epidemiológicas, se iban a tomar decisiones en este escalamiento planeado para que sea un escalamiento ordenado de las medidas preventivas, algunas las comentamos esta misma mañana y ahorita las detallaré.
Y después pasaremos a preguntas y respuestas, por supuesto para aclarar cualquier inquietud que haya al respecto.
Le pido al doctor Alomía si comienza.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
El panorama internacional el día de hoy, como ustedes pueden ver, ya estamos superando los 132 mil, casi acercándonos a los 133 mil casos confirmados. Lo importante en todo caso a resaltar sería que, de los siete mil 499 casos nuevos que se confirmaron en las últimas 24 horas, el 80 por ciento de los casos nuevos son en el continente europeo, lo cual nos sigue demostrando, nos sigue evidenciando que es en el continente europeo y en los principales países que conocemos, España, Italia, Francia, en donde se está llevando en este momento la mayor actividad de transmisión y, por lo tanto, la mayor carga de enfermedad.
En nuestra región, en las Américas, en las últimas 24 horas, la carga de enfermedad es sólo del cinco por ciento, es decir, el cinco por ciento de todos los casos nuevos confirmados está distribuido en toda la región de las Américas y, como también ya sabemos, la mayor carga de la región se la lleva Estados Unidos de América.
En estas últimas 24 horas se han sumado cinco nuevos países, entre ellos destacamos el que está en nuestra región, que sería precisamente Cuba, con lo que entonces a la actualidad tenemos 123 países con al menos un caso confirmado y muchos de ellos, como ustedes lo han visto en los panoramas, ya en fase tres o en fase epidémica, que ya es una alta dispersión y transmisión de la enfermedad.
Si pasamos a nuestro panorama nacional, para el día de hoy y para el corte realizado en su momento tenemos 26 casos confirmados, es decir, se suman del día de ayer para hoy 11 nuevos casos confirmados y los casos sospechosos son de 105, recordando que en este grupo de casos sospechosos es donde para el día de mañana pudiéramos tener casos o nuevos casos confirmados.
Estos nuevos casos confirmados se han prácticamente distribuidos en estados en donde ya teníamos algunos casos, pero se suman también estados, estados nuevos.
Tenemos un caso en Querétaro, cinco casos en la Ciudad de México, un caso en Yucatán, un caso en Quintana Roo, Querétaro, Puebla, Coahuila y Chiapas, y lógicamente esto es resultado de una vigilancia epidemiológica activa que está utilizando las definiciones operacionales de caso en todas las unidades médicas, está detectando y clasificando estos casos sospechosos, están siendo estudiados en sus laboratorios correspondientes y, por lo mismo, están siendo confirmados y ahora podemos tener esta información.
Así también tenemos 344 casos que en su momento fueron sospechosos y que ya en este momento tienen resultados negativos para la prueba.
En la siguiente diapositiva también vamos a encontrar la relación, precisamente cada vez el cuadrito se va haciendo más pequeño, yo creo que ya para el siguiente corte vamos a pasar un poco a otro modelo en relación al seguimiento de este tipo de información, en donde podemos ver el seguimiento precisamente de los contactos, 273 contactos que están en seguimiento para estos 26 casos confirmados, de los cuales 10 de estos contactos han estado o se detectaron en su momento sintomáticos; al detectarse sintomáticos en su momento, estos contactos por definición operacional, es decir, por estar relacionados a un caso confirmado, entonces se convierten a su vez en casos sospechosos.
Por lo tanto, de esos 10 tienen que pasar a protocolo de estudio. Ya sabemos que de esos 10, cinco tienen resultados negativos, pero cinco están en el grupo de 105 casos sospechosos que estaríamos pendiente en su momento de saber su resultado.
Esa es la información de ambos panoramas hasta el momento.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Y quisiera comentar el análisis o la reflexión que hacemos de la situación epidemiológica de hoy, lo que revela nuestro informe diario de esta vigilancia activa que hemos mantenido desde enero, cuando a mitad de enero adquirimos o desarrollamos, de hecho, la prueba de diagnóstico y pocos días después incorporamos la prueba que posteriormente presentó la Organización Mundial de la Salud.
A lo largo de todo este tiempo hemos estado considerando… Quiero retomar aquí un poco sobre la lógica para que veamos en secuencia los momentos que hemos explicado todos los días, pero para explicar los siguientes elementos de escalamiento.
A lo largo de todo este tiempo, hemos identificado que, de acuerdo a las distintas recomendaciones internacionales y que hacía el Comité de Emergencia de la Organización Mundial de la Salud aun antes del momento en que declaró el estado de emergencia de salud pública de interés internacional, se había enfatizado todo este primer elemento de contención que México adquirió también desde el inicio, que consiste en la identificación de casos sospechosos, su diagnóstico por laboratorio, su aislamiento y el estudio de los contactos.
Esto mantengámoslo muy presente, porque es la primera línea de contención que se instrumentó en el mundo y que hemos estado instrumentando en México todo este tiempo.
Las condiciones para hacerlo nosotros las teníamos ya instaladas, porque tenemos nuestro Sistema de Vigilancia Epidemiológica, pero además lo pusimos en práctica como un protocolo ya de operación.
Durante las primeras, las semanas tres y cuatro de enero detectamos cinco o seis casos sospechosos que resultaron ser negativos. Posteriormente, durante febrero también identificamos algunos casos adicionales, las cuentas de casos se han ido anunciando todos los días y en todos los casos como lo mostré esta misma mañana, pero lo hemos estado explicando, pudimos rastrear un número de contactos.
Esto es importante, porque el fundamento técnico, el mecanismo porque el que esta medida de contención -que México incorporó desde el inicio- se basa en el principio de reducir la probabilidad, es decir, el riesgo, la posibilidad de que una persona que llega de fuera pudiera contagiar a sus familiares, sus vecinos, sus compañeros de trabajo, vivienda, etcétera; y en la medida en que esto se puede lograr, porque hay relativamente pocos casos, entonces se puede mantener contenida la transmisión del virus en México.
Posteriormente, en los planes que hemos estado presentado hablamos de los distintos escenarios, los retomo, aunque tenemos la tabla de los escenarios, si quieres ponerla de una vez, si me ponen la tabla de todos los días, la de los colores.
Entonces, aquí hablamos de estos tres escenarios y le llamamos escenarios, dijimos, porque irremediablemente se pasa de uno a otro y a otro, sino que los tiempos de cambio entre uno y otro son variables. Específicamente estos escenarios tienen características que permiten reconocerlos.
El escenario uno, que se llama importación viral o importación del virus, se caracteriza principalmente por tres cosas:
Uno, los casos son casos importados, es decir, adquirieron el virus fuera del país.
Dos, el contagio posible sólo ocurre hasta la segunda generación, es decir, la persona que lo adquirió fuera del país se lo pasa solamente a una persona, digo, puede ser más de una, pero directamente a otras personas.
Y, tres, la cantidad de casos se cuenta en decenas o docenas.
Aquí hago una precisión, en algunas de las conferencias matutinas quizá algunos recordarán, hicieron una pregunta de que si a partir del caso 99, cuando llegara el 100 ya pasábamos al escenario dos. La respuesta es no, esto es más o menos gruesamente la cantidad de casos, se cuenta en decenas.
Entonces, estas son las tres características del escenario uno.
En el escenario dos cambian las características en varios aspectos. Primero, ya puede ser que no sólo haya casos importados, sino que haya transmisión en el país a una tercera, cuarta, quinta o sexta generación, es decir, en las llamadas cadenas de transmisión, que no es otra cosa que el traspaso del virus de una persona a otra y de esa a la siguiente, ya no es una relación directa con quien lo adquirió fuera del país, y eso ya se llama transmisión doméstica o transmisión nacional o transmisión interna.
Y la importancia de este elemento es que se vuelve progresivamente más difícil poder rastrear la relación de la cadena de transmisión, es decir quién infectó a quién.
Y en cantidad de casos ya son bastantes más y se cuentan en cienes, 100, 200, 300, etcétera. Lo mismo, no quiere decir que, a partir del 999, cuando pasamos al mil automáticamente se está en el escenario tres.
Finalmente, el escenario tres se caracteriza, porque ya no sólo ocurren pequeños brotes mayormente familiares como en escenario dos, sino que ya empiezan a ocurrir más de un brote al mismo tiempo en una misma región, por ejemplo, en un estado o incluso en más de un estado al mismo tiempo. Brote, recordémoslo, se define como un agrupamiento de casos en un espacio físico reconocible, un estado, un municipio, etcétera.
Y potencialmente este último escenario, el escenario tres, ya se convierte en una situación epidémica nacional.
Destaco lo siguiente. Estas categorías de decir escenario uno, escenario dos, escenario tres es para reconocer las características principales, pero no hay separación entre pasar del uno al otro al otro, de tal manera que esto es continuo.
¿Por qué lo digo?
Porque las características de cada situación dependen de varios criterios, de varias peculiaridades, como lo acabo de explicar y lo hemos estado explicando.
La interpretación de los datos la hacemos todos los días prácticamente en tiempo real y no todo va a la misma velocidad; por ejemplo, puede ser que en un momento dado empecemos a tener un aumento más rápido de casos, pero que aún sea posible rastrear las cadenas de transmisión, puede ser que en algún momento ya no sea tan fácil rastrear las cadenas de transmisión, pero que aún podamos identificar que los casos son importados o asociados a importación.
¿Por qué explico todo esto?
Porque como se ve aquí en la tabla estas clasificaciones de la situación epidemiológica son las que nos llevan a reflexionar día con día el momento oportuno de utilizar las distintas intervenciones de prevención y control.
En el escenario uno la característica, la intervención característica es la que dije hace un rato, esta contención a partir de los casos. En un momento dado, cuando hubiera más y más casos, es más práctico y además más efectivo modificar las intervenciones y ya no hacerlas de caso por caso, sino hacerlas de manera más general.
Y ahí es donde entran, como expliqué esta mañana, las medidas de distanciamiento social, que son generales, por ejemplo, la recomendación de posponer o suspender situaciones donde se concentra masivamente la gente, actividades deportivas, actividades culturales, actividades religiosas, etcétera.
Ayer comentamos que una de las actividades, uno de estos eventos masivos iba a ser el Tianguis Turístico, programado en Mérida para el 22 de este mes. Y ahí encontramos una situación muy afortunada en donde, al analizar las posibles consecuencias de posponerlo, no hacerlo ahorita, sino programarlo para más adelante, no iba a ser una alteración muy grande en términos económicos y en términos sociales.
Cuando hablo de estas alteraciones económicas siempre nos gusta precisar que no se trata de privilegiar las ganancias económicas sobre la protección de la salud; siempre, invariablemente la prioridad ese proteger la salud.
Pero cuando hablamos de ganancias económicas o de la economía, no nos estamos refiriendo solamente a las grandes ganancias que una empresa pudiera tener sobre la organización de un evento.
Lo que más nos preocupa son las consecuencias sobre las pequeñas economías, las economías familiares, porque en esas economías están trabajadores y trabajadoras que pueden perder su salario, su empleo, sus honorarios y efectarles importantemente su economía individual y familiar.
Entonces, ¿qué nos detendría en un momento dado de decir cancelemos todo si cancelar las actividades es una medida útil para disminuir la velocidad de transmisión del virus?
Lo que nos detiene es que estas intervenciones tienen consecuencias, tienen consecuencias negativas sobre la sociedad, sobre la economía familiar. Si no estuvieran esas consecuencias, lo deseable desde el punto de vista de la protección de la salud pública sería simple y llanamente cancelar los eventos, pero es muy claro que esto tiene consecuencias.
De modo que la decisión en todo momento, de acuerdo al plan y siguiendo los estándares internacionales, tiene que ser cuidadosamente analizada todos los días para cada situación con el propósito de balancear adecuadamente los beneficios de la medida de prevención con las consecuencias negativas que la propia medida de prevención tiene sobre a sociedad, sobre las familias.
Retomo esto por lo siguiente. Hemos estado anunciando día con día cómo con el avance de la epidemia en el mundo va creciendo la frecuencia, la cantidad de importaciones de casos hacia nuestro país.
Y eso nos acerca a la situación del escenario dos, el paso de escenario uno a escenario dos, y esta es una etapa donde el análisis cuidadoso y oportuno de la información nos permite ir tomando las decisiones que han sido planeadas desde el principio.
Esta mañana anunciamos que estábamos cada vez más cerca del escenario dos y comentamos, además de esta, de posponer el Tianguis Turístico; hoy anunciamos otra más, que fue el posponer esta clase masiva de box que estaba programada y que se iba a convertir en un récord Guinness y que iba a ocurrir en Zócalo de la Ciudad de México. Lo uso como ejemplo para ilustrar lo que estoy diciendo.
En este caso, platicando con los organizadores, pudimos ver que no iba a tener consecuencias sobre las familias que dependen económicamente del evento y en cambio puede ser útil para que se proteja de que no se transmita tan rápidamente.
A lo largo del día y esto se le cuestionó a la jefa de gobierno, a la doctora Claudia Sheinbaum, se dijo: ‘¿y por qué este gran festival en términos de tamaño que va a ocurrir también, el Latino Fest, no se cancela si tiene además más personas?’.
Volvemos a lo mismo, porque se analiza cuidadosamente, con la información día con día, incluso hora con hora, este balance entre el riesgo y el beneficio que da la intervención.
Y en todo momento, desde hace varias semanas, hemos advertido públicamente, pero también a los distintos organizadores de eventos que van a llegar los momentos en donde el filo de la decisión se haga casi minuto por minuto, de modo que uno pueda decir en los siguientes ciclos de las pocas horas: vamos a analizar a detalle esta situación y de ahí vamos a resolver cuál es el desenlace de la recomendación o de la instrucción que haga el gobierno, la Secretaría de Salud, en uso de sus atribuciones.
Termino esta explicación un tanto larga porque los datos de hoy nos revelan información que es importante y que, tal como lo prometimos, en cada momento que vaya cambiando el panorama lo vamos a anunciar.
Y a continuación les pido presten mucha atención. Ustedes aquí, ustedes allá, ciudadanía, vemos algunos datos de cambio, este cambio, hemos dicho, es progresivo, de que vale la pena comentar.
Hoy tenemos el número de casos que se presentaron en las últimas 24 horas supera en aproximadamente tres veces el número de casos que se han estado presentando a lo largo de este primer mes desde el descubrimiento del primer caso, llevamos del 27 de febrero hasta hoy 13 de marzo.
En este periodo habíamos estado teniendo casos esporádicos, es decir, un solo caso al día o incluso varios días sin un solo caso, y solamente en dos ocasiones habíamos tenido tres casos el mismo día. Hoy estamos aumentando bastantes casos más, 11 casos más; entonces, esto ya representa este momento de transición rumbo al escenario dos.
La pregunta que está en este momento en sus mentes y también de la ciudadanía es: ¿ya estamos en estado dos?
La respuesta es no, porque no se cumplen todas las características del estado dos. Pero, como acabo de explicar, esto no es blanco y negro, no es sí o no, sino es progresivo. Seguimos teniendo, y esta es una muy buena noticia, a pesar de tener esta cantidad de casos por día, seguimos teniendo para todos estos casos la capacidad de identificar el caso, de ponerlo en aislamiento y rastrear a sus contactos, que es una característica del escenario uno.
Seguimos teniendo casos que son importados. En todos estos casos confirmados se conoce el antecedente preciso del viaje a un sitio de transmisión activa. Siguen siendo decenas de casos.
Entonces, estas características corresponden al escenario uno pero, en previsión de lo que hemos planeado, hemos decidido que vamos a ir anticipando de manera más acelerada las intervenciones definidas para el escenario dos para tener un mejor grado de protección y de disminución de la velocidad de transmisión.
Y un tercer elemento que quiero comentar es el entorno internacional. En la medida en que esta epidemia también está cambiando día con día en el mundo, como lo mostramos todos los días, tenemos una mayor frecuencia de situaciones en las que existe una persona que viajó a los países de transmisión alta y regresó a nuestro país; es decir el riesgo, la probabilidad, la posibilidad de que haya casos importados también aumenta día con día por la situación internacional.
En conjunto, todo este panorama en donde hay una mezcla de buenas noticias, como el hecho de que todavía podemos rastrear las cadenas de transmisión, todavía son sólo decenas de casos y todavía podemos estudiar los contactos, con noticias que siempre son un tanto desafortunadas como que tengamos más casos, preferimos anticiparnos.
Llevamos varios días anticipándonos, lo hemos explicado aquí en la noche, lo hemos explicado en los últimos dos días en la mañana y ya hemos empezado a tomar a decisiones que, aunque de manera formal correspondería a la fase, preferimos tomarlas ya desde ahorita. El propósito y el resultado va a ser disminuir la velocidad de transmisión.
Comento por último lo que va a ocurrir muy esperablemente en los siguientes pocos días, sábado, domingo y el lunes.
Un elemento que está en nuestra atención y que quiero decirlo en este preciso instante es: los distintos eventos de concentración masiva que siguen pendientes de evaluarse a la luz de la situación que se va a presentando.
Como la situación es nueva en el sentido de este hallazgo del último día, de las últimas 24 horas, entonces eso nos regresa a estar evaluando activamente, en un término de horas, si los distintos eventos que ya tenemos enlistados corresponden a una situación con distintos niveles de riesgo.
No me anticipo al resultado de estas evaluaciones que son continuas, pero no sorprendería que en las próximas 24 horas anunciáramos decisiones tomadas sobre algunos de estos eventos de concentración masiva.
Segundo, mañana vamos a formalizar lo que anuncio en este momento, que es la recomendación de la autoridad sanitaria, la Secretaría de Salud, de que todas las entidades públicas y privadas suspendan sus servicios no esenciales que implican una relación al público, seminarios, clases, foros, todos estos eventos que generalmente tienen un bajo impacto económico si se suspenden, son muchos, y tienen una buena contribución si logramos que se suspendan al mismo tiempo.
De manera forma se estará pronunciando mañana por escrito, pero ya lo anunciamos desde ahorita, que a la luz de la evidencia de lo que ocurrió en las últimas 24 horas y basados en la planeación que se ha establecido desde enero, es recomendable hacer este planteamiento, esta recomendación formal de que todas las entidades públicas, sociales y privadas suspendan sus servicios no esenciales que implican una relación al público, con el propósito de que se eviten las concentraciones masivas.
Lo último que anunciamos hoy, aunque ocurrirá mañana, es que en conversaciones con la autoridad educativa, con quien hemos mantenido un diálogo muy fluido, igual que con los otros sectores de la administración pública federal, estatal y municipal, mañana vamos a participar como autoridad sanitaria, como Secretaría de Salud en la sesión del Consejo Nacional de Educación, el Conaed, este es el órgano colegiado de coordinación del Sistema Educativo Nacional, que lo preside el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
¿Para qué vamos a participar?
Para tener un diálogo con las autoridades educativas estatales, que se desprende del diálogo que tenemos con la autoridad educativa federal; y vamos a precisar los lineamientos detallados que estaban preparados en la fase de preparación y que ha llegado el momento de instrumentarlos.
Me anticipo a la pregunta ¿esto quiere decir que se suspenden las clases?
La respuesta es no, es un paquete de medidas que en este momento no vamos a anunciar, porque se tienen que tomar por este órgano las decisiones en el seno de este órgano de coordinación del Sistema Educativo Nacional.
Entonces, esto lo vamos a anunciar mañana desde la propia sesión del Conaed, el Consejo Nacional de Educación.
Espero que con esto tengamos claridad, tengamos certidumbre y lo que hemos prometido en todo momento, lo que nos hemos comprometido con la población que es: en cada momento que haya información epidemiológica nueva de la que deriven las decisiones de instrumentar los planes para cada fase, lo vamos a anunciar en tiempo real.
Con ello nos mantenemos firmes en el propósito de que las decisiones de salud pública para el manejo de esta epidemia van a ocurrir basadas en técnica, basadas en ciencia y en coordinación con todos los sectores de la administración pública federal, estatal y municipal, así como los sectores privado y social.
Así seguiremos y exhortamos respetuosamente a toda la ciudadanía a mantenerse atentos y atentas, comunicados, informados y a los comunicadores, a las personas comunicadoras como lo dijimos esta misma mañana, ustedes como reporteras y reporteros, pero también a sus casas editoriales a contribuir a este estado de orden, de organización y de atención para resolver los retos que nos vamos enfrentando sin caer en desinformación y en pánico.
Si nos mantenemos de esa manera organizados como sociedad, como Estado, vamos a poder solventar todas las fases de esta epidemia de una manera productiva. Hay cosas que le toca hacer al gobierno, hay cosas que le toca hacer a la sociedad.
Y cierro diciendo lo que hemos dicho todos los días. Las medidas preventivas que están basadas en tres elementos simples de higiene básica son tres cosas que la sociedad puede y deber hacer todos los días y que contribuyen, en la medida en que se hagan masivamente contribuyen a disminuir la velocidad de transmisión:
Lavarse las manos continuamente con agua y jabón o utilizar solución de alcohol gel al 70 por ciento o más.
Utilizar la etiqueta respiratoria, estornudar en el ángulo del brazo si no se tiene un pañuelo desechable o cubrirse nariz y boca con un pañuelo desechable y tirarlo inmediatamente.
Y una importantísima, si alguien tiene síntomas compatibles con esta enfermedad, tos, fiebre, dolor de garganta, estornudos, malestar general, dolor de cabeza, dolor de cuerpo, que permanezca en casa, que no se acerque a otras personas y que se maneje alejado de otras personas para evitar los contagios.
Aquí cierro y vamos a pasar a preguntas y respuestas. Vamos a ir con tres mujeres por acá y luego nos vamos con ustedes tres de acá y luego vamos allá con Mauricio.
Por favor, Aracely, si quieren empezamos de allá, Itzel.
---
PREGUNTA
Preguntarle: ¿Entonces se aplican las medidas de la fase dos sin que estemos en la fase dos?
Preguntarle también, a la luz de lo que anunció el presidente de Estados Unidos de emergencia nacional ¿qué características tendrían que darse aquí en este país para que se decretará una emergencia nacional?
Preguntarle también ¿cuál es el método de reporte que están utilizando los hospitales privados? ¿de qué manera ellos reportan?, porque si mal no recuerdo en una conferencia sólo invitaban a los hospitales privados a realizar sus reportes de COVID-19. ¿De qué manera ellos están reportando?
Y preguntarle sobre… En la tabla se manejan los de Querétaro, uno de ellos es la mamá de uno, ¿entonces estaríamos ya entrando a las…?, porque también lo que comentaron, que sí está infectado, era familiar sin antecedentes de viaje, entonces una de estas personas que es la familiar, entonces sería el primer caso que no ha viajado.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Efectivamente, el caso más recientemente anunciando que está en Querétaro es un contacto directo del caso que ya se había anunciado en el propio Querétaro.
No es ya un caso, o sea, sí es, estrictamente es un caso que no se infectó fuera del país, esto se conoce técnicamente como caso asociado a importación, pero sigue correspondiendo al escenario uno.
Como se puede ver en la tabla… Si me pudieran poner la tabla, por favor. Perdón eso no está en la tabla, está en donde describimos los escenarios.
En el escenario uno todavía se reconoce -­a ver si está una donde está el escenario uno, dos y tres arriba y luego una lista de características- todavía se reconoce la infección o el contagio hacia la segunda generación. Primera generación es que llegó de fuera, segunda generación es el directamente contagiado, que sería este caso, todavía eso corresponde a escenario uno.
Si esa persona ahora contagia a alguien más ya es la tercera generación y esa es una característica compatible con el escenario dos. Entonces, en esa característica seguimos en escenario uno.
Luego, la pregunta, ahorita me recuerde la que se me olvide, ¿ya aplicaríamos las medidas de escenario dos, aunque estemos en escenario uno?
La respuesta es sí, aunque no todas en bloque ni tampoco, y esto quiero enfatizarlo, a nivel generalizado nacional excepto la única medida que ya anuncié hace un momento, que es que las entidades públicas y privadas suspendan sus servicios no esenciales.
Esa sí es generalizada en todo el país, pero otras consideraciones como los eventos de concentración masiva tal como lo hemos programado se deben adecuar a la dinámica de transmisión de cada territorio, en este caso cada estado.
Otra.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Entonces, hemos tenido una muy buena colaboración de varios grupos hospitalarios y varios grupos de laboratorio, es decir, compañías de laboratorios, corporaciones de diagnóstico por laboratorio. El doctor Gustavo Reyes Terán, coordinador de los Institutos Nacionales de Salud, aquí a mi derecha, hemos tenido el privilegio de que él ha coordinado precisamente la relación con todas estas entidades de laboratorios privados, y hemos logrado de manera organizada transferir las capacidades diagnósticas, incluyendo a los laboratorios privados.
Es decir, específico lo que hemos venido señalando, desde el principio hemos tenido la intención y el plan de transferir las capacidades de diagnóstico conforme vayan apareciendo servicios que son competentes técnicamente.
Entonces, el criterio para autorizar o liberar o técnicamente reconocer la competencia técnica de un laboratorio público, social o privado para el diagnóstico del nuevo coronavirus, depende de que, quien lo desee hacer, cumpla con los criterios técnicos que establece el Indre, el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos.
Entonces, algunos hospitales privados sí han demostrado ya su competencia técnica; y por lo tanto, en este trabajo coordinado se les ha empezado a liberar en el sentido de reconocer como que el diagnóstico que ellos producen es un diagnóstico que de manera inmediata se acepta como válido.
Respecto a Estados Unidos y la declaración que hizo hoy el presidente Trump sobre el estado de emergencia, es muy importante tener claro lo siguiente:
En cada país el significado de emergencia sanitaria es diferente y es diferente también a cuando la Organización Mundial de la Salud invoca o establece una emergencia de salud pública de interés internacional, cada país tiene sus propias reglas.
En algunos países, y tenemos conocimiento que es el caso de Estados Unidos, declarar el estado de emergencia implica, entre otras cosas, que exista un mecanismo administrativo para obtener fondos que han sido establecidos por el Poder Legislativo, lo que en Estados Unidos se llama la apropiación de los fondos, lo que aquí llamamos adjudicación de los fondos.
Y pudiera ser -no puedo yo interpretar la voluntad soberana del gobierno de Estados Unidos- pudiera ser que como parte de la respuesta en un país que está ya en lo que para México equivaldría a la fase dos, avanzada, posiblemente rumbo a la tres, le resulte conveniente declarar el estado de emergencia para facilitar los procesos administrativos que le faciliten responder a ello.
En México no tiene repercusión alguna, otros países, libres y soberanos en su momento han declarado estado de emergencia de acuerdo a su necesidad; Argentina, por ejemplo, lo hizo hace 24 horas.
Entonces, tengamos muy claro que cada país evalúa su situación y evalúa las formas más efectivas de responder a la epidemia.
¿La última?
---
PREGUNTA
¿México está cumpliendo con este enfoque que pide justamente la OMS?
Y, por otro lado, dudas sobre los que ya fueron dados de alta. ¿Ellos llevaron algún procedimiento o forma de curación, aunque no hay un tratamiento como tal? ¿cómo fueron tratados estas personas, estas primeras personas que fueron dadas de alta?
¿Y hay algún escenario en el que prevé el apoyo de los militares, como el Plan DN-III en momentos de desastre, pero en este caso para una probable emergencia de salud?
Por último, ¿ustedes tienen registro de casos confirmados en el hospital ABC de Observatorio, el hospital privado? Hablan de nueve personas positivas a COVID-19.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La situación que enfrenta México la contemplamos desde el inicio, lo hemos dicho muchas veces.
En el momento en que había 44 casos de infección por un agente bilógico desconocido en Wuhan, China, y que esos 44 casos estaban asociados con un mercado, desde ese temprano momento para nosotros significó una alerta temprana de salud pública y eso es lo que nos llevó a, desde el 3 de enero, empezar a reflexionar sobre este asunto.
Hemos sido muy afortunados de no ser el sitio de inicio de la epidemia, como sí lo fuimos en 2009 con influenza H1N1. Eso hace mucha diferencia porque nos ha permitido prepararnos, activar los distintos mecanismos institucionales, no sólo del sector salud, sino fuera del sector salud en las demás entidades; nos ha permitido coordinarnos en los tres órdenes de gobierno y nos ha permitido establecer un plan técnico cuidadosamente calculado para cubrir todos los elementos que requiere el manejo de una epidemia en una forma integral.
Como hemos dicho en varias ocasiones y lo dijimos ayer en una larga presentación, los tres documentos fundamentales no los únicos, pero muy fundamentales son la guía de vigilancia epidemiológica y diagnóstico por laboratorio, la guía o procedimiento protocolo de atención médica y la guía o lineamientos o proceso de control de infecciones.
Gruesamente estos tres documentos cubren de manera integral todo el conjunto de intervenciones, de contención, de mitigación, de reducción de daños, de escalamiento hospitalario, de reconversión hospitalaria, de atenuación de los impactos sociales, etcétera que requiere la atención de una epidemia. Esa es la respuesta a eso.
Vámonos más rapidito y les pido si pueden comentar sobre los ABC y sobre los egresos.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Es importante confirmar que en la máscara de captura entran todos los casos desde que son sospechosos. Entonces, otros casos más del ABC pudieran estar entre el grupo de sospechosos que está aún pendiente de resultados.
---
GUSTAVO REYES TERÁN, TITULAR DE LA COMISIÓN COORDINADORA DE INSTITUTOS NACIONALES DE SALUD Y HOSPITALES DE ALTA ESPECIALIDAD
Pero el tiempo de habitual o promedio de la duración de un cuadro clínico, recordemos también que la gran mayoría de los pacientes que hemos tenido, excepto uno, yo diría el 100 por ciento ha sido pacientes ambulatorios, con enfermedad leve o moderada, el de enfermedad moderada se quedó solamente un par de días, un poco más, tres días, en el instituto que lo hospitalizó.
Y los que han cumplido el tiempo de cuarentena, que es de 14 días, pueden hacer su vida cotidiana. En concreto, la infección se resuelve por el propio sistema inmune que actúa contra el virus, generalmente actúa muy prontamente, los anticuerpos dirigidos contra el virus se elevan de entre los días seis a 10, y coincide con el tiempo de resolución en la gran mayoría de los casos que es como del 80 por ciento, más o menos.
---
GUSTAVO REYES TERÁN
Se ha dado empíricamente en algunos países, pero la verdad hasta este momento no se sabe si son eficaces o no son eficaces.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Y volvemos a lo que hemos dicho también todos los días, y acabo de decir, cada país acude a los mecanismos que consideran necesarios. En México está previsto en forma, por las leyes, cuál es el ámbito de competencia de la autoridad sanitaria, la autoridad sanitaria se compone del presidente de la República en primer lugar, el Consejo de Salubridad General, el secretario de Salud y los gobiernos estatales. Entonces, esas son las autoridades que toman las decisiones de lo que se hace.
Operativamente para una emergencia sanitaria en su gran mayoría de retos, de elementos a atender no se requiere la participación de las Fuerza Armadas. Esa es la respuesta.
Vamos a dar la última, nos quedan tres minutos, me dicen ahí, una pregunta corta.
---
PREGUNTA
Y quiero preguntar, aunque están diciendo que van a ir anunciando las medidas en los próximos días, de las medidas que tenemos en el escenario dos, ¿cuáles sí se pueden poner?, por ejemplo, ¿los filtros escolares?, ¿ya no podemos hacer ahora sí saludos ni abrazos?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Fueron 16 los participantes el día de hoy, en una segunda reunión ya -hubo una primera, una segunda- y precisamente en esta segunda reunión se les planteó ya a todos los criterios específicos que en su momento tendrán que ir cumpliendo para que la liberación o el reconocimiento a su calidad técnica pueda, en su momento liberar ya la muestra.
Sin embargo, hay que comentar que el Indre como rector del tema diagnóstico está en permanente comunicación con todos estos hospitales y empresas que se dedican al diagnóstico y entonces ellos comparten, por las vías digitales los resultados, estos marcos analíticos especializados generan imágenes computarizadas que en su momento se pueden compartir directamente vía correo electrónico y el personal técnico del Indre ya no necesita o necesariamente solicitar que la muestra vaya hasta el Indre, sino que a través de la revisión de estos resultados computarizados pueden inmediatamente decir y validar el resultado.
Lógicamente si al ver este resultado, esta imagen ellos detectan que pudiera haber alguna variación o algún dato que pone en duda el resultado, entonces sí mandarán pedir la muestra para volverla a procesar, ahora sí, en el Indre, 16.
---
PREGUNTA
Dos, si se está analizando esta parte en otros países, ya hay en reportes en revistas científicas el cómo se está documentando el transcurso de la enfermedad, el curso de la enfermedad en los pacientes por nacionalidad.
Entonces, si habría esto, también en algún reporte médico en el perfil mexicano, en el genoma mexicano cómo está funcionando este virus y si esto se podría trasladar a un big data.
Y la siguiente pregunta, ya la última es si los hospitales privados, si uno puede ir a un hospital privado y pagar una prueba diagnóstica y ahí se podría hacer.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Tenemos desde el principio un grupo de investigación científica que coordina el doctor Reyes Terán y que participa activamente el Conacyt, todos los distintos que sean relevantes se irán anunciando.
Le respondo la última, porque es muy importante -a la misma compañera- en este momento en que se está liberando el diagnóstico hacia entidades privadas, eso lo dijimos hace semanas, es de especial interés que no ocurra una situación en la que se abuse de la actividad comercial que representa el diagnóstico.
Una prueba de esta naturaleza en promedio cuesta dos mil 300 pesos su costo de producción, ese es su costo de producción. Es entendible que una corporación privada haya un margen de ganancia; sin embargo, obviamente con respecto al precio real habría que considerar cuanto es un precio razonable.
Cada entidad privada tiene derecho de hacerlo, existen también los mecanismos, por ejemplo, de Profeco para considerar y juzgar si existe o no un abuso en los precios.
Aquí la dejamos, se acabó, se acabó el tiempo ¿verdad?
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No hay nada gravísimo, no use esas palabras porque exalta la atención pública. Por favor, sensatez, responsabilidad. Diga.
---
INTERLOCUTOR
Sí insistir en el tema de los hospitales públicos porque el ABC, el doctor Francisco Moreno, el responsable de epidemiología del ABC, confirmó ya en entrevista a medios de comunicación nueve casos solamente en su hospital.
Quiero saber entonces: ¿cuáles son los protocolos?, ¿les está informando realmente al Indre?, ¿por qué un hospital privado dice: ‘sí, sí tengo casos de COVID-19’, y ustedes lo reportan como sospechosos?
Me queda claro que la autoridad son ustedes, pero ¿por qué está ocurriendo este vacío de información ya con los hospitales privados?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Todos los estados pueden confirmar casos después de la hora de corte, inclusive hay estados que han salido a la par de esta conferencia, o que han salido en la tarde o en la mañana a declarar sus casos. Entonces, no hay ningún problema que los casos que se van confirmando puedan ser en su momento declarados, cuando vayamos al siguiente corte 24 horas después, todos estos casos nuevamente actualizados.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Y es lo que hemos estado esperando desde enero, es el comportamiento natural de una epidemia. Entonces, en todo momento es importante no perder de vista lo que llevamos semanas explicando diariamente.
Les pido con todo respeto, con absoluto respeto a su actividad periodística, que mantengan atención de lo que va ocurriendo día con día, esto ayuda mucho, porque la ciudadanía depende de ustedes, la información proviene de ustedes. Tenemos la oportunidad de verla de manera directa, pero es muy importante que ustedes mantengan la historia día con día.
Y, por favor, es un favor, absténganse de usar calificativos que no corresponden a una situación de salud y que de usarlos pueden confundir la interpretación del evento de salud, por favor.
Última pregunta ahora sí. ¿Ya no nos da tiempo? Ya se acabó la transmisión.
Gracias.
