Versión estenográfica | Diálogo con los Pueblos Amuzgo y Mixteco
Presidencia de la República
14 de marzo de 2020
---
MODERADOR
A continuación, damos paso a la tradicional ceremonia amuzga.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con los Pueblos Amuzgo y Mixteco el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El presidente municipal de Xochistlahuaca, Daniel Sánchez Néstor.
La representante del pueblo amuzgo, Victorina López Hilario.
El representante del pueblo mixteco, Isidro López Ramírez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, sociedad civil, pobladores y pobladoras del municipio de Xochistlahuaca que hoy nos acompañan, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Nuestro respeto y admiración a las señoras que fueron parte de la ceremonia amuzga.
A continuación, escuchemos las palabras de la autoridad tradicional indígena y presidente municipal de Xochistlahuaca, Daniel Sánchez Néstor.
---
DANIEL SÁNCHEZ NESTOR, PRESIDENTE MUNICIPAL DE XOCHISTLAHUACA
(Saluda en lengua indígena)
Hermanas y hermanos amuzgos y mixtecos, autoridades comunitarias, agrarias, municipales y principales de Suljaa´; licenciado Héctor Astudillo Flores, gobernador del estado de Guerrero; licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y hermano nuestro; población en general.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos:
Le saludamos con mucho gusto. Nuestro corazón está contento porque está con nosotros. En este día histórico, nuestros pueblos agradecen que haya atendido nuestra invitación a visitar nuevamente a sus hermanos amuzgos y mixtecos en esta región que se identifica a nivel nacional e internacional por sus culturas vivas y conocimientos ancestrales, como lo son los textiles hechos por las manos de las mujeres amuzgas y mixtecas, que son poseedoras de esta sabiduría milenaria, legado de nuestros ancestros.
En el marco de la realización del censo de población 2020, los pueblos indígenas nos llenamos de orgullo para afirmarnos y reafirmarnos como pueblos indígenas de México que confirman una nación pluricultural. Orgullosamente mostraremos en dicho censo nuestra pertenencia como indígenas y como mexicanos y mexicanas.
Les damos la bienvenida a esta tierra y compartimos con usted algunas de las problemáticas, pero también le proponemos soluciones, conociendo su compromiso con los más necesitados del país.
Ante la situación de creciente inseguridad, proponemos y por los cauces legales se reconozcan facultades a las policías rurales y a las autoridades de cada comunidad para atender y resolver delitos como el robo y principalmente prevenir la violencia contra las mujeres, niñas y niños de nuestras comunidades con plena vigencia de los derechos humanos.
La violencia con este sector de la población hace necesario contar con un diagnóstico para hacerla visible, implementar campañas permanentes contra la violencia de género, la creación de un centro permanente de atención contra la violencia de género a la prevención de adicciones y la elaboración de materiales culturalmente adecuados y en nuestras lenguas para la prevención de estas problemáticas.
Para cuidar la salud en nuestros pueblos, es necesario garantizar de forma permanente médicos, medicamentos y el equipamiento de los hospitales y centro de salud existentes en nuestros municipios.
La construcción de un hospital de segundo nivel en la cabecera de Xochistlahuaca, Guerrero, que estamos presentando como la demanda más urgente y prioritaria.
El rescate de la medicina tradicional y la reconstrucción del hospital de medicina tradicional de Cozoyoapan, que ha expresado la médica tradicional que le ha recibido con los brazos abiertos y que dentro de lo que es la espiritualidad amuzga le ha deseado que en su camino tenga éxito.
Somos una región bendecida con climas diferentes, pero también con comunidades dispersas y con problemas de comunicación terrestre.
En este sentido, es importante y es un imperativo la construcción de carreteras que nos comuniquen con nuestros hermanos de Oaxaca que se encuentran presentes en este lugar,  caminos interiores que nos permita mover nuestros productos agrícolas y artesanales y buscar nuevos mercados, especialmente los tramos de La Soledad-Guadalupe, Mano de León-Huehuetónoc, del municipio de Tlacoachistlahuaca; y de Rancho Viejo a La Trinidad, en el municipio también de Tlacoachistlahuaca que se encuentra aquí presente y le damos la más cordial bienvenida al presidente, nuestro hermano. Dicha carretera tiene como objetivo llegar a Putla de Oaxaca.
La construcción de estas carreteras también generará mejores condiciones en la salud materna de las mujeres indígenas facilitando su canalización oportuna a los servicios de salud.
Ciudadano presidente:
Los límites políticos creados en su momento no tomaron en cuenta la identidad cultural y territorial de nuestros pueblos. Por ello, hoy le pedimos hacer justicia para unir de una vez por todas a la gran nación amuzga a través de la construcción de las obras siguientes:
La modernización del camino Guadalupe Victoria, Guerrero-San Antonio Ocotlán-El Basurero-San Pedro Amuzgo, Oaxaca.
Por cierto, saludamos con aprecio y cariño a nuestro hermano presidente de San Pedro Amuzgo que se encuentra aquí presente. Bienvenido, hermano. Xochistlahuaca es tu casa.
Y me tomo el tiempo para comentarles a todos de que él ya empezó a unir a la gran nación amuzga, pues hijo de una señora de Xochistlahuaca, de la familia Anacleto y su padre es de San Pedro Amuzgo, ahora falta nada más que empujemos la carretera que nos comunique y en ello vamos a contar con el presidente de la República, nuestro presidente.
En dicho tramo habrá necesidad de construir el puente sobre el río Santa Catarina; asimismo, atender demandas añejas de modernizar el camino a Guadalupe Victoria y a San Felipe Atotonilco del municipio de Zacatepec, Oaxaca; que se encuentra aquí presente con su bastón de mando el comisario de dicho lugar y que hemos caminado hasta este punto.
Tenemos el proyecto, estamos hermanándonos en los hechos. Bienvenidos hermanos de Atotonilco, bienvenidos de San Felipe Atotonilco.
En dicho tramo, igual, nos limita comunicarnos, pues hace falta que se construya el puente sobre el río Santa Catarina y la modernización del camino carretero Xochistlahuaca-Huehuetónoc, la cual unirá al pueblo amuzgo y mixteco, y del camino Junta de Arroyo Grande-Plan de Guadalupe-San Vicente Piñas, Oaxaca, que también se encuentran aquí presentes.
Bienvenidos al evento.
Presidente:
Estamos en una región con mucho potencial productivo representado en el nombre de nuestros pueblos. Casi todos los pueblos del municipio de Xochistlahuaca se llaman Arroyo Grande, Arroyo Montaña, Arroyo Guacamaya, Arroyo Pájaro y donde hay agua hay vida.
Existen muchos cultivos como el cacao, piña, aguacate, mamey y naranja, y productos como la panela, que no se aprovechan ante la falta de puntos de comercialización y porque no tenemos fábricas comunitarias; es necesario impulsarlas o cooperativas para darle valor agregado y entregar productos de mayor calidad y certificados.
Por ello, pedimos su apoyo con organización, capacitación, maquinaria y equipo para mejorar muestra producción agrícola, ganadera, artesanal y potenciar con innovación la apertura de canales de comercialización regional, nacional e incluso por qué no soñar de comercialización internacional.
Le estamos haciendo la solicitud a su gobierno que en el presente ejercicio fiscal 2020 se sume a los esfuerzos del gobierno del estado y del municipio para la construcción del mercado municipal de Xochistlahuaca, Guerrero. Le agradezco, señor gobernador, esa aportación y ese esfuerzo de su gobierno a favor del pueblo amuzgo de Xochistlahuaca.
Otra acción importante para fortalecer la producción es preservar nuestro territorio dando certeza a la posesión de la tierra como un derecho colectivo y dando valor a los acuerdos históricos entre comunidades que muchas veces fueron vulneradas por las políticas agrarias anteriores.
Para fortalecer la educación y la cultura, proponemos proyectos para la enseñanza de la lengua amuzga y mixteca que genere fortalecimiento de la identidad en todas las generaciones, así como la creación del centro cultural y de las artes ñomndaa, en el cual se rescate las manifestaciones culturales como el tejido y el bordado, las danza, la medicina tradicional, la gastronomía, nuestra música y en donde convivan con otras manifestaciones actuales.
Le agradecemos la apertura de la universidad Benito Juárez García y solicitamos su apoyo para consolidarla como una opción educativa de calidad para la juventud indígena amuzga y mixteca de nuestra región.
También agradecemos la modernización de 3.5 kilómetros de la carretera El Carmen-San Isidro apoyada de manera decidida por el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas que encabeza nuestro hermano Adelfo Regino Montes con quien nos sentimos, presidente, bien representados.
Y es sabido que la gratitud siempre rima con éxito, por eso también agradecemos los apoyos recibidos por parte del gobernador del estado, licenciado Héctor Astudillo Flores. Muchas gracias por los esfuerzos que está haciendo su gobierno para atender las diversas demandas en el municipio de Xochistlahuaca.
A la banda sinfónica Yocanch'uncue Ñomndaa y al coro infantil decirles: gracias.  Hoy nos han estremecido desde el principio con su música y al rato seguramente el presidente habrá de estremecerse y nunca habrá de olvidar ese canto angelical que ustedes poseen.
También debo agradecer la presencia del delegado Pablo Amílcar Sandoval Ballesteros en este lugar. Muchas gracias por su presencia, gracias por caminar con nosotros.
Agradezco también la presencia de la presidenta municipal de Acapulco, Guerrero, Adela Román Ocampo, coordinadora de alcaldesas y alcaldes de Morena. Gracias por acompañarnos.
Y a todos y a cada uno de los presentes.
A continuación le solicito a la hermana Victorina López Hilario, Premio Nacional de Ciencias y Artes en la categoría Artes y Tradiciones 2015, así como al hermano Isidro López Ramírez, representantes en este acto del pueblo amuzgo y mixteco, le hagan entrega de las demandas añejas y recientes que fueron recabadas en el ejercicio participativo efectuado en 12 de los actuales en Xochistlahuaca, Guerrero, solicitando que sean tomadas en consideración por su gobierno.
---
DANIEL SÁNCHEZ NESTOR
Xochistlahuaca siempre ha estado engarzado a movimientos estatales y nacionales, de ahí que en este acto nos pronunciemos por la aprobación de la reforma constitucional indígena y afromexicana de Guerrero.
Presidente:
Finalmente, le manifiesto, para que se oiga bien, claro y fuerte, que nuestra región, los pueblos indígenas tenemos una sola palabra, somos mujeres y hombres con dignidad, principios y compromiso con la nación mexicana.
Los hijos, hijas, nietas, nietos de este territorio hemos abonado desde hace década al desarrollo de la humanidad, de Guerrero, de México, por eso hoy nuestra palabra de honor es con el presidente de la República.
Levantamos nuestras voces, nuestras acciones diariamente para sumar con la transformación que decididamente usted encabeza.
Usted cuenta con nosotros en todos los planos, porque sin duda por su honestidad y convicciones por mantener en alto las banderas sociales, no sólo como luchador social, sino también ya en el ejercicio de gobierno, es usted el mejor presidente de México.
Gracias por haber acompañado este diálogo en Suljaa´, La llanura de flores. Esta es su casa y es su tierra. Aquí usted ha estado en diversas ocasiones, no deje de venir, hay que visitar la casa siempre. Que el corazón del cielo y de la tierra alumbren su camino.
Debo decirle de forma personal, ya que no está en el discurso que preparé, que yo esperé con paciencia mucho tiempo encontrarme con usted, porque nos une las convicciones sociales.
Por eso, en Xochistlahuaca amor a la paz, porque desde el primer día en que entramos al gobierno hemos trabajado con gran empeño y hemos sabido que los tres niveles de gobierno estamos en un mismo barco y que tenemos que coordinarnos.
Es un gusto enorme de forma especial volver a encontrarme con usted como lo hice desde el siglo XX. Vengo desde el siglo XX con usted y estoy profundamente emocionado con su presencia, de tal forma que quiero que me diga una cosa, ¿me la puede responder?, ¿sí, presidente?
Dígame usted dónde puedo ir yo por mi cachito para ganarme el avión presidencial. Estoy con usted.
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Xochistlahuaca!
¡Viva el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas!
¡Viva el gobernador!
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes…
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Autoridades indígenas de los pueblos y ñomndaa, amuzgo, y mixteco, ñuu’uu savi, de Guerrero:
Les he dado un agradecimiento en lengua ayuuk, que así como ustedes hablan aquí la lengua ñomndaa, así en nuestro país se hablan 68 lenguas indígenas y por eso nos da mucha alegría que hoy se escuche nuestro lengua antigua y viva, y que hoy ustedes, señores autoridades, ciudadanas y ciudadanos del pueblo amuzgo y del pueblo mixteco, tengan este diálogo con el señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Con su venia, señor presidente, saludo con mucho gusto al gobernador Héctor Astudillo Flores, quien siempre nos recibe con los brazos abiertos aquí en el estado de Guerrero.
Asimismo, agradezco todo el apoyo que nos ha dado el presidente municipal de Xochistlahuaca, nuestro hermano Daniel Sánchez Néstor, para que se pueda realizar este evento.
Como él lo ha manifestado, un evento histórico en donde viene el presidente de la República a escuchar con humildad los planteamientos y las legítimas aspiraciones de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y también quiero agradecer a nuestras hermanas rezanderas amuzgas que hoy han hecho esta limpia tradicional amuzga al inicio de este acto para desearle bienestar, salud y sabiduría al presidente de México en su labor de servicio a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Por eso es muy importante recordar, hermanas y hermanos, como él lo ha manifestado, que la transformación de nuestro país no es sólo de carácter material, sino también estamos hablando de una transformación de carácter espiritual en el que mucho tienen que aportar nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Ya también doy las gracias a las niñas y niños que integran el coro Yocanch'uncue de las escuelas primarias El Porvenir y José Francisco Ruiz Massieu de la comunidad de Xochistlahuaca y de la escuela primera Redención de la comunidad de Cozoyoapan, quienes en un momento más habrán de entonar nuestro Himno Nacional en lengua amuzga.
Vamos a darle un fuerte aplauso a las niñas y niños de las escuelas primarias indígenas que hoy nos traen su canto, su voz, su alegría a través de la lengua amuzga. Muchas gracias, hermanas y hermanos.
Y como lo ha dicho el presidente municipal, estamos aquí en una tierra donde hay mucha cultura, donde hay mucho color, donde también hay mucho entusiasmo y alegría. Y esto lo podemos ver, señor presidente, en los trajes tan vistosos que hoy presentan los hombres y las mujeres de la nación amuzga.
Qué bien que hemos mantenido, que han mantenido ustedes la fortaleza de su tradición y de su cultura, y que hoy están ustedes luchando por la unidad de la nación amuzga, la nación amuzga que está aquí en el estado de Guerrero y que está también en el estado de Oaxaca.
Y por eso queremos agradecer al señor presidente municipal de San Pedro Amuzgo que ha hecho acto de presencia en este histórico acto.
En este sentido, nosotros, del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, queremos escuchar, pero sobre todo trabajar de la mano con ustedes para que los planteamientos que hoy han realizado puedan ser una realidad el día de mañana, que podamos trabajar de la mano con el gobierno del estado, con sus gobiernos municipales y sobre todo sus gobiernos comunitarios para que podamos entre todos juntos resolver los problemas y los planteamientos que hoy ustedes han hecho y lo vamos a hacer, hermanas y hermanos, por la vía del diálogo, por la vía del acuerdo.
Como hoy se ha señalado, en efecto, habrá conflictos de carácter agrario o de carácter social, pero tenemos que tener en nuestra mente que es por la vía del diálogo, que es por la vía del acuerdo como vamos a resolver cada uno de los problemas que viven nuestros pueblos y nuestras comunidades, porque la cuarta transformación sólo será posible a través del diálogo, a través del acuerdo y a través del uso de las vías legales e institucionales.
Por eso es tan importante, hermanas y hermanos, que hoy nos hayamos juntado, que hoy se dé este diálogo con el señor presidente de la República y que juntos podamos construir la transformación que nuestro país necesita.
Y en este sentido quisiera destacar en este importante acto la reciente reforma constitucional que ha sido aprobada en la Cámara de Diputados el pasado 10 de marzo, en el que se ha hecho una importante reforma al artículo 4º de la Constitución federal, en donde se eleva a rango constitucional el Estado de bienestar para la población mexicana, particularmente aquella que se encuentra en situación de vulnerabilidad y marginación.
De esta forma hay que destacarlo, serán derechos fundamentales de nuestros pueblos de la sociedad acceder a un sistema nacional de salud para el bienestar garantizando la atención integral y gratuita de las personas que no cuenta con seguridad social.
También el apoyo económico a las personas que tengan una discapacidad permanente, en el que tendrán prioridad las personas indígenas y afromexicanas hasta la edad de 64 años.
También muy importante esta pensión para las personas adultas mayores, misma que, como lo ha dicho el señor presidente, será a partir de los 65 años de edad, tratándose de adultos pertenecientes a comunidades indígenas y a partir de los 68 años de edad, tratándose del resto de la población.
Este, hermanas y hermanos, es uno de los más importantes programas de la Cuarta Transformación y que hoy es una realidad en nuestros pueblos y en nuestras comunidades.
Y, finalmente, también el derecho a que los estudiantes en condición de pobreza de escasos recursos puedan tener una beca para que puedan continuar con sus estudios y puedan concluir dichos estudios hasta el nivel superior.
Por eso, hermanas y hermanos, es muy importante esta reforma constitucional que se acaba de aprobar en la Cámara de Diputados; y esperamos que a la brevedad también se pueda aprobar en la Cámara de Senadores, haciendo realidad uno de los más importantes postulados del señor presidente Andrés Manuel López Obrador que, por el bien de todos, primero los pobres; por el bien de México, primero los pueblos indígenas y afromexicanos.
Y en este sentido, hermanas y hermanos quisiera terminar mi participación diciendo que con esta reforma constitucional sin duda alguna se abre un nuevo horizonte para nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Vamos también a acompañar esta reforma constitucional y legal que aquí se está planteando en el estado de Guerrero sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos.
Vamos a aportar nuestro grano de maíz para que nuestros pueblos puestos de pie participen de manera activa y decisiva en la Cuarta Transformación de la República, así como lo hicieron nuestros antepasados. Hoy los pueblos indígenas tenemos que participar en la transformación de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos enseguida al gobernador constitucional del estado libre y soberano de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Señoras y señores:
Este día el presidente de los mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, inicia en esta comunidad amuzga de Xochistlahuaca la ruta de su gira de encuentros con pueblos indígenas, con pueblos originarios de nuestra muy querida Costa Chica de Guerrero.
Me da mucho gusto que estamos aquí con el presidente de México en este pueblo amuzgo. En unas horas más, seguramente en un par de horas, estaremos en Cuajinicuilapa que colinda, igual que este municipio con el estado de Oaxaca.
Mañana estaremos en Marquelia y también en Ayutla, colindamos con Oaxaca, unos kilómetros cerca, con pueblo San Vicente Piña y se comercializa en Cerro Bronco, Plan de Guadalupe, Cerro Heno y otros pueblos cercanos también a esta región amuzga.
Pero hoy, señor presidente, esta comunidad Suljaa´ de la Costa-Montaña, lo recibe con gratitud y lo recibe con los brazos abiertos.
Bienvenido, señor presidente, bienvenido a este pueblo amuzgo que se siente, como ya se ha dicho aquí, orgulloso de sus telares artesanales.
Le preguntaba hace un momento a la señora Victoria, que fue Premio Nacional en Textil Telares, que qué significa este tipo de dibujos, que lo trae el presidente Daniel, que lo trae el maestro Adelfo Regino y que lo trae el presidente de la República también, traemos todos, sin ponernos de acuerdo, nuestra camisa con la identificación de esta población, de esta región amuzga Xochistlahuaca.
Y me decía la señora Victoria que estas son flores de calabaza, que esta es la identidad, pero también me hacía un comentario que vale la pena decirlo, que en otros lugares nada más lo retratan y lo hacen, pero es originario de aquí, de esta región, y eso vale la pena decirlo y decirlo bien.
Gracias, al licenciado Adelfo Regino. Gracias a los presidentes municipales que nos acompañan, presidentas, a las diputadas, a los diputados, al senador de la República y muy especialmente a los presidentes municipales que nos acompañan de Oaxaca, a todos y cada uno, a las autoridades agrarias, ejidales, a todos los que vienen de los pueblos cercanos. Estamos todos con el presidente muy contentos de estar aquí.
Haría yo solamente dos comentarios más:
El primero, le decía yo al señor presidente de la República en relación a la reforma que recientemente se hizo del artículo 4º constitucional de la inclusión de los apoyos de bienestar como son becas, medicamentos gratuitos, apoyos a adultos mayores, a discapacitados, a todo este importantísimo núcleo que está en muchos mexicanos y mexicanas que en Guerrero seguramente con los diputados y las diputadas del Congreso vamos a estar muy atentos para que en la ruta de que llegue la minuta al Congreso de Guerrero, el Congreso de Guerrero, con la invitación respetuosa, responsable que hará el gobernador del estado y si puede apoyar el gobernador del estado cuando menos para un recadito con los diputados, aprobemos en Guerrero esa minuta para que se haga realidad lo más pronto posible.
Esta reforma, de las más importantes que el presidente de la República Andrés Manuel López Obrador hará socialmente por México y por las mexicanas, una reforma dirigida para los más desprotegidos, para los más necesitados.
Por eso para nosotros está reforma del artículo 4º constitucional que muchos amigos diputados también de donde yo vengo, de donde yo pertenezco la apoyaron decididamente, porque estamos convencidos que llevar a la Constitución el que existan becas para los jóvenes, para los niños, el que existan apoyos para los adultos mayores, el que existan apoyos también para los medicamentos gratuitos, es una reforma de un gran compromiso con un pueblo, que es México.
Por eso, señor presidente, el pueblo de Guerrero, especialmente el pueblo amuzgo, le reconoce esta iniciativa que aplaudimos, que reconocemos, aceptamos y apoyamos.
Señoras y señores.
Amigos y amigas:
Haré el comentario de que el señor presidente de la República en esta ocasión este sábado y domingo va a recorrer todas las regiones del estado de Guerrero.
Inició el Tlapa recientemente incorporado como presidente de los mexicanos y las mexicanas, estuvo también en Iguala, estuvo en Tierra Caliente, ha estado también en La Unión, en la Costa Grande, en la colindancia con Michoacán, ha estado en varias ocasiones en Acapulco, ayer lo estuvo en la Convención Bancaria y está también hoy en la Costa Chica; recorre usted también, con la visita de Chilapa, las siete regiones de Guerrero, señor presidente. Ha usted en un año hecho un recorrido por toda nuestra tierra.
Guerrero es un estado de contrastes, es un estado donde hablamos, se hablan diferentes lenguas, aquí se habla una, la amuzga y, por supuesto todos nos sentimos orgullosos de nuestros orígenes.
Nos sentimos orgullosos, señor presidente, también del origen de Altamirano, un hombre también con identificación indígena, pero que llegó a ser uno de los hombres más inteligentes que en su momento existieron en el mundo.
Nos sentimos orgullosos, señor presidente, que la Independencia y en el paso de Morelos por estas tierras, especialmente en Ometepec, en Ometepec donde estuvo Morelos, en la Casa Verde, fue acompañado también posteriormente Vicente Guerrero por muchos hombres y mujeres de los pueblos originarios y afromexicanos.
Y el próximo año se va a celebrar en México el 200 aniversario, el bicentenario de la Independencia. La Independencia pasó por Guerrero y vamos a celebrar con usted, señor presidente, con mucho entusiasmo que la Independencia también se hizo con pueblos originarios y también con afromexicanos.
Por eso nosotros nos vamos a preparar, presidente, para estar con usted y para estar con todos los mexicanos y mexicanas en los 200 años de la Independencia.
Gracias, señor presidente. El pueblo amuzgo hoy le da la más cordial bienvenida y el gobernador le pide de la manera más humilde, atenta y responsable, con respeto, que haga suyas, señor presidente, las peticiones del presidente municipal que es el que vive aquí todos los días para que la región amuzga progrese.
¡Que viva Xochistlahuaca!
¡Que vivan los amuzgos!
¡Que viva la Costa Chica!
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Xochistlahuaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Agradezco la presencia de todas, de todos, de las niñas, de los niños, de los jóvenes, de los estudiantes, de la gente mayor de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región amuzga de Guerrero y también de los vecinos de las comunidades amuzgas de Oaxaca. Me da gusto estar con ustedes.
Vengo a refrendar los compromisos que hicimos durante muchos años, no sólo fue en la campaña o fue en la campaña larga, porque nos llevó varios años lograr el triunfo para la transformación de México.
Y nos llevó mucho tiempo, pero no va a ser en vano, se los aseguro, no voy a fallarles, va a haber transformación. Me desespera, porque a veces quisiera que avanzáramos más aprisa, pero me dejaron un toro viejo, echado, reumático, mañoso y corrupto, y tenemos entre todos que pararlo y empujarlo para que camine.
Eso no es fácil, porque hay muchos intereses creados, mucha gente que sacaba provecho del antiguo régimen y que no quieren que haya cambios, porque no quieren dejar de robar, pero se van a ir acostumbrando. Vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
Y ustedes me van a ayudar a empujar al toro viejo para que camine; aunque es un cuerpo de avance lento, va a caminar y el gobierno va a estar siempre al servicio del pueblo.
Todo lo que se consiga, porque ya hay hasta el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, todo lo que se recaude, todo lo que se recupere va a ser para las comunidades, con la idea de que se va a atender a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Ya hasta podría decir que he terminado mi labor, porque se acaba de aprobar en la Cámara de Diputados, se los voy a explicar y es sólo una acción de varias que se están llevando a cabo, pero una acción muy importante.
Ahora ya por ley, de acuerdo a la Constitución, porque se reformó la Constitución, el artículo 4º, ahora todos los adultos mayores tienen el derecho a una pensión en nuestro país, todos, más de ocho millones de adultos mayores; para ustedes, amuzgos, mixtecos y de otras culturas, a partir de los 65 años tienen el derecho ya a recibir, de acuerdo a la Constitución, esa pensión, para el resto de la población adulta mayor a partir de los 68 años.
Lo mismo para niñas, niños indígenas y de familias pobres con discapacidad, van a estar recibiendo una pensión igual que la de los adultos mayores.
Esto ya está escrito en la Constitución, bueno, también los estudiantes de familias de escasos recursos económicos, de preescolar, primaria, secundaria, preparatoria y universidad el derecho a recibir una beca para que terminen la escuela.
Y el cuarto programa que ya se elevó a rango constitucional es el de la atención médica y los medicamentos gratuitos, el derecho a la salud para todos los mexicanos.
¿Saben cuánto se va a destinar este año para esos cuatro programas?
Quinientos mil millones de pesos. Y esto ya queda establecido en la Constitución, pero además dos cosas:
Hay un artículo transitorio en la Constitución donde se establece que no se puede de un año a otro reducir el presupuesto para estos programas, tienen que irse aumentando año con año, porque puede quedar escrito en la Constitución, pero no se cumple, queda como letra muerta; ahora los legisladores tienen la obligación de garantizar el presupuesto suficiente para estos programas.
Y lo segundo que es muy importante, esto se logró porque hubo ya en la Cámara de Diputados una reforma constitucional, falta nada más en el Senado; pero para que se pueda llevar a cabo una reforma constitucional se necesita no sólo la mayoría simple, no es 50 por ciento más uno, sino son las dos terceras partes de la votación, vienen siendo como 65 por ciento, 66 por ciento de todos los votos de los legisladores, hay 500 diputados federales y hay que tener dos terceras partes. No es fácil conseguir esto, que se logre una reforma constitucional.
¿Por qué se logró si Morena, -el partido que me impulsó, al que yo pertenezco, pero tengo licencia, porque ya no soy el presidente de Morena, soy el presidente de todos los mexicanos, para servir a todo- ese partido que tiene mayoría, pero no mayoría absoluta, tiene más que otros partidos, pero no alcanza para tener mayoría absoluta?
Se logró que otros partidos apoyaran, lo quiero dejar aquí claro, de manifiesto, el partido de donde viene el gobernador apoyó esta reforma. Sólo un partido, que no voy a mencionar, se hizo ‘pato’.
¿Por qué les explico esto?
Porque yo me voy, si el Creador así lo decide y la naturaleza también, en el 2024. Si quisieran darle la vuelta a esta reforma en el futuro, no está fácil que consigan las dos terceras partes, es decir, esto ya llegó para quedarse.
El apoyo para ustedes, para adultos mayores, para personas con discapacidad, para estudiantes y para todos los mexicanos que tengan la posibilidad de atenderse médicamente y que se les entreguen sus medicamentos, sus medicinas.
Eso en otros países se llama Estado de bienestar y esa es nuestra aspiración, es nuestro ideal que queremos convertir en realidad, que el mexicano tenga protección, tenga seguridad desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, que tengamos bienestar, esa es la idea principal de nuestro gobierno.
Van a continuar todos los programas aquí en Xochis, hay apoyo a adultos mayores, hay la pensión para personas con discapacidad, aquí también se están entregando las becas para preescolar, primaria, ahí nos falta todavía en el nivel de preparatoria, así está más extendido a todos los que están estudiando la preparatoria.
En el nivel universitario aquí en Xochis hay 92 jóvenes que están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales. Vamos a seguir avanzando, y se va a consolidar la universidad Benito Juárez de Xochistlahuaca, y vamos a crear otras universidades.
También va a continuar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. ¿En qué consiste este programa?
Los jóvenes que ya no están estudiando, que no tienen empleo, se les está contratando para que trabajen de aprendices en talleres, en empresas, en las artesanías y que reciban un apoyo económico, salario mínimo se les está pagando. Aquí en Xochistlahuaca son 109 jóvenes que están recibiendo este apoyo y todos los jóvenes que lo necesiten van a recibir este apoyo.
En el caso del campo va a continuar entregándose el programa que antes se llamaba Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar, va a seguir llegando de manera directa el apoyo.
Quiero aprovechar también para decirles que ya nada va a llegar a través de intermediarios, todo va a ser directo con su tarjeta. Cada beneficiario sea adulto mayor, sea un becario, sea un campesino que va a recibir su apoyo, el familiar de un discapacitado, directo. Nada de que: ‘yo soy de la Organización Campesina Vicente Guerrero y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que llegue completo.
Ahora nos está costando trabajo porque, ayer lo dije en Acapulco, en la Convención Bancaria, hay sucursales de banco en las ciudades, pero aquí en Xochistlahuaca no hay, y así en otras cabeceras municipales, hay que ir hasta Ometepec o a otros municipios a cobrar y a veces se llega y dicen en el banco: ‘No hay dinero, regresa después’.
Todo eso se va a terminar, porque vamos a tener… ya empezamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todos los pueblos para que puedan sacar sus apoyos de manera directa.
También vamos a llevar a cabo aquí en Guerrero, ya desde el año pasado se está aplicando este programa en estados del sureste como Quintana Roo, Yucatán, Campeche, Tabasco, Chiapas, Veracruz, incluso Oaxaca, pero aquí en Guerrero no había entrado el programa Sembrando Vida.
Este año vamos a plantar, vamos a cultivar 50 mil hectáreas en comunidades como Xochistlahuaca, los pueblos con más necesidad, y van a tener empleo permanente 10 mil sembradores aquí en Guerrero.
¿Cómo es este programa?
Si un campesino tiene su parcela, ya sea de tierra comunal, ejidal o pequeña propiedad, se le está apoyando con un jornal cinco mil pesos mensuales para que cultive su parcela, su tierra y se les está apoyando con los cinco mil pesos para que siembre árboles frutales o maderables, lo que se en cada región, decía aquí el presidente municipal que se da hasta el cacao. Se entrega la planta de viveros que se van a establecer, tanto viveros comunitarios como viveros de la Secretaría de la Defensa Nacional, se entrega la planta y se siembra el cacao.
¿Cuánto tarda el cacao en producir?
Tres años, esos tres años se está apoyando con los cinco mil pesos mensuales, pero no sólo los tres años, mientras yo esté de presidente se va a estar apoyando a los sembradores.
No es empleo temporal, es permanente, para que dejen cultivadas sus parcelas, para beneficio de ustedes y de los que vienen detrás de ustedes, los hijos, los nietos, las nuevas generaciones. Ese es el Sembrado Vida.
El año pasado empezamos con 500 mil hectáreas y se están dando 240 mil empleos, y este año se amplía, por eso entra Guerrero con 50 mil hectáreas a 500 mil hectáreas más, van a ser un millón de hectáreas para más de 400 mil empleos.
Lo que queremos es que el campesino, el ejidatario, comunero, pequeño propietario o sus hijos ya no tengan que irse a buscar la vida a otras partes, que el que quiera irse que se vaya a por gusto, no por necesidad, que pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus culturas, donde están sus familias. Ese es el propósito.
También aprovecho para comentarles que todas las escuelas van a tener su presupuesto, ya no es de que el mantenimiento para las escuelas pasa por la Secretaría de Educación del gobierno federal o del estado, el municipio. No, desde la Tesorería de la Federación sale el cheque a la escuela para que la sociedad de padres de familia reciba lo que le corresponde cada año, van a recibir un presupuesto las escuelas.
Se reúne la sociedad de padres de familia, eligen al comité que va a recibir ese apoyo. Estamos recomendando de manera respetuosa de que el tesorero sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que lo vamos a rifar, y ahora voy a hablar de eso.
Bueno, si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, de las de multigrado, donde hay un maestro, dos maestros, dan los seis grados, son 150 mil pesos; si es una escuela de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil pesos al año por ciclo escolar; si tienen más de 150 alumnos, 500 mil pesos. Así todas las escuelas van a recibir su presupuesto.
Ya aquí en Xochistlahuaca, ya según mi informe, ya hay algunas escuelas que están recibiendo este apoyo, pero falta. Todas van a tener su presupuesto, ya está el dinero para este programa. Les estoy informando de todo esto para que ustedes sepan; y si ven que no llega, pues como yo voy a andar siempre recorriendo los pueblos, me van a ver, me van a alcanzar a decirme: ‘en mi pueblo no está llegando este programa, ¿qué está pasando’’, y yo ya me hago cargo de que se cumpla. Y siempre voy a estar, además, visitándoles.
Lo mismo para el caso de la salud. Se van a mejorar centros de salud, los hospitales para que haya médicos, haya especialistas y que no falten los medicamentos.
A los trabajadores de la salud les digo que me comprometí, voy a cumplir a que se les vaya regularizando, igual a los maestros, para que vayan obteniendo sus plazas, que no haya trabajador contratado como eventual o por honorario, que todos los trabajadores de la salud queden basificados en el sexenio, en el tiempo que voy a estar en la Presidencias.
Aquí en Xochistlahuaca les hablaba yo de los bancos, son cuatro sucursales que van a haber en el municipio porque es grande, bien ubicadas, cuatro sucursales del Banco de Bienestar. La que más les quede cerca, ahí les va a tocar ir a sacar sus apoyos.
También quiero comentarles que en efecto, vamos a hacer una rifa del avión presidencial. Les explico así, de manera muy general, porque no tiene caso ya seguir hablando de eso.
Los que estaban antes se les pasó la mano un poquito, compraron un avión enorme, grandísimo, lujoso, un avión que solamente lo tiene Donald Trump y eso a lo mejor no, porque este es un avión mucho muy elegante, es de 25 metros de ancho por 70 de largo, tiene restaurante, tiene alcoba, es un palacio para los cielos, es para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, muy lujoso. Yo no puedo usar ese avión, porque va en contra de mis principios, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, quisimos venderlo, pero se dificulta porque no hay comprador, porque es tan lujoso que no hay quién lo quiera comprar.
Se le averió el avión al primer ministro de Canadá, al primer ministro Trudeau, y se lo mandé a ofrecer este avión y dijo: ‘no, es que mucho para mí’, el primer ministro de Canadá. Entonces, nos ha costado venderlo.
Además, tenemos que vender 73 aviones y helicópteros, porque era mucho derroche, el lujo y nosotros ya no vamos a usar aviones y helicópteros, todo tiene que ser a ras de tierra. Imagínense que yo venga a Xochistlahuaca en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Bueno, el caso es que decidimos traerlo, ahí vamos a invitar a algunos, sobre todo a los niños, que vayan cuando esté el avión, nada más a verlo, que se suban y que vayan a verlo. Bueno, ya hice el compromiso, van a ir a verlo a la Ciudad de México.
Pero lo que se va a hacer es que se va a rifar; y no es el avión porque si se lo saca alguien, ¿en dónde lo va guardar?, dicen algunos, ¿qué va a hacer con el avión?, ¿dónde lo va a estacionar?
Bueno, entonces, ¿qué se decidió?
Que se entreguen 100 premios de 20 millones de pesos cada premio, 100 premios de 20 millones son dos mil millones y se mandaron a hacer ya seis millones de números, de cachitos, de la Lotería Nacional.
La mitad de esos cachitos, y son seis millones, 500 pesos el cachito, son tres mil millones; ya la mitad ya se comprometieron empresarios mexicanos a comprarlos, mil 500 millones de pesos.
Los reuní y les dije: miren, es una rifa y lo que saquemos de la rifa va a ser para los hospitales públicos, para comprar equipo médico, para tomógrafos, para equipos de rayos X, porque ya saben cómo están los centros de salud, ya saben cómo están los hospitales.
Entonces, muchos empresarios dijeron: ‘le entramos’, y hay algunos que me han dicho: ‘yo compro y le regreso los boletos al gobierno para que el gobierno entregue los boletos a las comunidades más pobres’. Fíjense lo que me han dicho algunos empresarios.
Claro que el otro millón y medio ya se está vendiendo en la calle, ya todos están comprando su pedacito de 500 pesos los que tienen más posibilidad económica.
Pero ya le tomé la palabra a estos empresarios que quieren que se le den los números al pueblo, a la gente más pobre. Y le tomo la palabra aquí al presidente municipal de Xochistlahuaca, a Daniel, que me gustó mucho lo que expresó.
O sea, yo les puedo decir que les van a tocar a ustedes también los números para la rifa del avión. Aquí hago el compromiso que cada casa, cada hogar, cada ciudadano, hombre, mujer, va a tener su cachito de lo que nos van a entregar los empresarios.
Voy a mencionar a algunos, a lo mejor… no, no voy a dar su nombre, porque le tengo que pedir autorización primero, y además porque lo que da la izquierda no tiene por qué saberlo la derecha, pero en cada hogar de Xochis va a tener, si son tres ciudadanos, o sea, mayores de 18 años, si son tres, tres boletos por casa, en todo el municipio. ¿Les parece bien?
Y en las escuelas, a la sociedad de padres de familia de las escuelas, ahí si no tres, ahí vamos a procurarles darles más, 50 o 100 para que tengan más posibilidades de sacarse el premio, y así ayudar a terminar de construir la escuela y dejarla al 100. ¿Les parece así adecuado?
Va a ser la suerte, pero yo estoy seguro que los premios van a quedar o hay muchas posibilidades de que quede en manos de gente humilde, de gente pobre; y esto es una respuesta a Daniel, al presidente municipal de Xochistlahuaca.
Y decirles también que no es nada más lo de la rifa del avión, me llevo las peticiones. Le voy a pedir a Adelfo Regino que se ponga de acuerdo con Daniel para ver lo del camino, de la construcción del camino para buscar la comunidad con San Pedro Amuzgo y toda la región amuzgo de Guerrero y de Oaxaca.
Ya lo estamos haciendo en Oaxaca, se está entregando el apoyo de manera directa a los pueblos y ellos están haciendo sus caminos de concreto, bien hechos.
¿Y qué se logra con estos caminos?
Que se hace la obra, pero se da trabajo también a la gente y se reactiva la economía de los pueblos. Les vamos a mandar su presupuesto al presidente municipal de Xochistlahuaca para que se ponga de acuerdo con el presidente municipal de San Pedro Amuzgo, Oaxaca, entre los dos la parte que le corresponda, y a terminar el camino, ese es mi compromiso que estoy haciendo con ustedes.
Y muchas gracias al pueblo amuzgo. Es para mí un timbre de orgullo el tener esta guayabera. Ya puse en la mañana en mi Face que tenía yo esta pieza hecha por las artesanas, los artesanos de la cultura amuzgo, ya está en el Face.
Porque es una gran cultura, como la cultura mixteca y como todas las culturas de México. Tenemos que sentirnos orgullosos de nuestro pasado. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Nosotros que mantener nuestras costumbres, nuestras tradiciones, nuestras culturas, nuestras lenguas.
¡Que vivan los pueblos originarios de Guerrero!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
