Versión estenográfica | Diálogo con el Pueblo Afromexicano
Presidencia de la República
14 de marzo de 2020
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la Danza de los Diablos, danza tradicional indígena del pueblo afromexicano.
---
MODERADOR
Preside este evento el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
La presidenta municipal de Santiago Llano Grande, representante del pueblo afromexicano del estado de Oaxaca, Yolanda Peña Salinas.
El presidente municipal de Cuajinicuilapa, licenciado Óscar Alejandro Marín Mendoza.
Y el ciudadano Abad Bernabé Campos Rodríguez, regidor de Desarrollo Urbano y obras públicas del municipio de Cuajinicuilapa, representante del pueblo afromexicano del estado de Guerrero.
Asimismo, damos la más cálida bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos sean cordialmente bienvenidos.
A continuación, hace uso de la palabra Abad Bernabé Campos Rodríguez, regidor de Desarrollo Urbano y obras públicas del municipio de Cuajinicuilapa, representante del pueblo afromexicano del estado de Guerrero.
---
ABAD BERNABÉ CAMPOS RODRÍGUEZ, REGIDOR DE DESARROLLO URBANO Y OBRAS PÚBLICAS DE CUAJINICUILAPA
Buenas tardes a todos los presentes.
Queremos agradecer infinitamente el apoyo del gobernador del estado y del presidente municipal de este municipio para que este evento sea una realidad.
Señor presidente de la República:
Bienvenido al río de los cuajinicuiles, a la Perla Negra del Pacífico, corazón del pueblo afromexicano.
Hoy es un día histórico para las comunidades de la Costa Chica de Guerrero, Oaxaca. Usted es el primer presidente de la República que reconoce y dialoga con el pueblo afromexicano. Lo recibimos con agrado y confiamos en su palabra.
Nosotros, las personas y comunidades negras, actualmente llamados afromexicanos o afrodescendientes, hemos estado presentes en el territorio mexicano desde hace más de 500 años; desde entonces, nuestros abuelos y abuelas y ahora nosotros hemos contribuido a la construcción de este país.
José María Morelos, Vicente Guerrero, héroes nacionales eran afromexicanos; sin embargo, nuestra historia fue borrada por siglos y por eso piensan que no existimos, siendo este silencio el principal acto de racismo en el que nos enfrentamos.
Las desigualdades lastiman más a las mujeres. Por ello, exigimos que la historia del país hable clara y ampliamente de quiénes somos para que las nuevas generaciones crezcan sabiendo que somos valiosos y somos importantes.
México nos sigue debiendo, pues muchas de nuestras comunidades tienen carencias y se encuentran en el olvido.
Necesitamos un reconocimiento real con derechos específicos acordes a nuestras necesidades, tal como lo hemos manifestado en los foros regionales y nacionales de consulta por la reforma al artículo 2º constitucional. Tenemos confianza en que con su gobierno se hagan realidad nuestros anhelos de una vida digna con justicia y con un desarrollo desde nuestras comunidades, así como lo mandata el Decenio Internacional para los Afrodescendientes.
Por eso, autoridades y ciudadanos nos reunimos para construir un pliego petitorio de nuestras más sentidas necesidades.
La asamblea expresó que nuestra principal preocupación es que podamos ser atendidos cuando enfermamos, pedimos ser tratados con respeto. Nosotros tenemos que esperar más tiempo para que nos atiendan, en muchas ocasiones nos trasladan varias horas para poder llegar un hospital donde faltan medicamentos, equipo y personal capacitado.
Tenemos varias clínicas sin equipo, sin clave y los médicos no atienden las 24 horas.
Señor presidente:
Solicitamos hospitales de segundo y tercer nivel que atiendan a la población afromexicana de Guerrero y Oaxaca, garantizando servicios de buena calidad, sin discriminación.
Usted sabe que la Universidad Intercultural de los Pueblos del Sur es resultado de un esfuerzo comunitario, por eso seguimos solicitando que se reconozca oficialmente.
También apoyamos su proyecto de las universidades para el bienestar y pedimos contar con planteles en esta región.
La juventud afromexicana necesita desarrollar sus talentos mediante espacios donde se fomente la cultura de nuestro pueblo, así como un instituto del deporte afromexicano para evitar que caigan en problemas de drogas y delincuencia.
Las comunidades de la Costa Chica le solicitamos modernizar la carretera federal Acapulco-Puerto Escondido, convirtiéndola en cuatro carriles, pavimentar los caminos de terracería de los municipios de la allanada oaxaqueña colindantes con Guerrero, particularmente, Santiago Tapextla, Santo Domingo Armenta y San Juan Bautista Lo de Soto.
Señor presidente:
Atienda todas y cada una de las peticiones de las comunidades, carreteras que las conectan con las cabeceras municipales, puentes, caminos saca cosecha, drenaje, agua potable, alumbrado público, apoyo para la vivienda y construcción de aulas para las escuelas.
Pedimos que se atienda la problemática de inundaciones provocado por el mal diseño del proyecto río Ometepec, que afecta a comunidades de los municipios de Ometepec, Azoyú y Cuajinicuilapa; de igual manera, el desazolve de ríos y lagunas de la región, especialmente, de la Laguna de Corralero, Chautengo, Tres Palos y el río de Arenas que afecta a comunidades de Pinotepa Nacional y Santa María Huazolotitlán.
En esta región es cotidiano que se vaya luz y por eso se dañan los aparatos electrodomésticos y nuestros alimentos se descomponen.
Licenciado López Obrador:
Solicitamos una planta eléctrica para asegurar el suministro de energía y se apliquen tarifas que no lastimen nuestra economía.
Somos productores de maíz, ajonjolí, Jamaica, papaya, mango, entre otros, para el campo y la ganadería, pero estamos abandonados por el Estado. Queremos apoyo para tener sistemas de riego que funcionen, centros de acopio y asesoría para transformar, exportar y vender nuestros productos a buen precio y apoyo de infraestructura para las asociaciones ganaderas.
También es necesario que cuando haya siniestros se apliquen de manera correcta los programas federales.
Planteamos proyectos ecoturísticos comunitarios, acciones para cuidar nuestros recursos naturales, así como oportunidades de trabajo con pagos justos para hombres y mujeres.
Solicitamos su apoyo para el reconocimiento de San Nicolás Tolentino, Las Vigas, Temalacatzingo y Santa Cruz del Rincón como nuevos municipios autónomos de nuestro estado de Guerrero.
Nos da gusto que por primera vez en la historia de México el censo nos cuente, queremos que los encuestadores realicen la pregunta en todos los hogares a lo largo de país para que los resultados reflejen cuántos somos y las problemáticas que enfrenta nuestro país.
Esperamos que en este 2021 se asigne el presupuesto justo del Ramo 33, al igual que el apoyo a nuestros hermanos indígenas para poder saldar esa deuda histórica con el pueblo afromexicano, especialmente con las mujeres.
Por eso en este momento pido a la ciudadana Yolanda Peña Salinas, presidenta municipal de Santiago Llano Grande, Oaxaca, quien hará entrega de nuestras peticiones.
---
ABAD BERNABÉ CAMPOS RODRÍGUEZ
Señor presidente:
El pueblo afromexicano espera ser una prioridad en la agenda nacional, queremos estar presente en su discurso, en las instituciones del Estado mexicano, porque lo que no se nombra no existe.
Y sólo nos queda pedirle a Dios de todo corazón que siempre lo proteja, le dé salud y sabiduría para seguir gobernando como hasta ahora lo ha hecho, porque para nosotros usted es el mejor presidente del mundo.
¡Viva AMLO!
¡Viva AMLO!
¡Viva el presidente!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos de la Costa China de Guerrero y Oaxaca.
En la lengua ayuuk, la lengua mixe, les he expresado un gran agradecimiento por venir a participar en este importante acto en el que se está dando un diálogo histórico, como ha sido dicho, entre el señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, y el pueblo afromexicano.
Saludo fraternalmente al gobernador Héctor Astudillo Flores, así como al presidente municipal de Cuajinicuilapa, Óscar Alejandro Marín, quienes han brindado todo el apoyo para que este diálogo sea una realidad.
También quiero agradecer de una manera muy especial a quienes han participado hace un momento en la Danza de Los Diablos. La Danza de Los Diablos, como ustedes saben, es un acto de danza, un acto ritual, un acto cultural muy importante para las comunidades afromexicanas que viven en la Costa Chica de Guerrero y de Oaxaca.
Y por eso agradecemos que hoy hayan hecho su presentación en un acto ritual para agradecer al presidente de la República por su presencia en esta región.
Desde esta heroica ciudad de Cuajinicuilapa, refugio y hogar del pueblo afromexicano, honramos la memoria de los contingentes de mulatos y negros, hombres y mujeres que acompañaron las gestas heroicas de José María Morelos y Pavón y Vicente Guerrero, ofrendando su vida para la construcción de un país libre, independiente y soberano, como ha sido expuesto en esta tarde.
Y, en efecto, hermanas y hermanos, este es un evento histórico porque es la primera vez que un presidente de México dialoga de manera directa, respetuosa y con mucha humildad con el pueblo negro afromexicano.
Su realidad, hermanas y hermanos, ha sido descrita un momento. Yo quisiera agregar la dolorosa historia de discriminación y racismo, consecuencia de la colonización que durante mucho tiempo ha vivido el pueblo afromexicanos.
Muchos historiadores, antropólogos han pasado en estas tierras, uno de ellos el distinguido antropólogo Guillermo Bonfil Batalla, quien en su momento en la década de los 80 nos hablaría de la tercera raíz de nuestra patria. Y por eso, hoy en esta Cuarta Transformación de México queremos honrar la lucha, queremos honrar su valentía, su historia heroica de resistencia del pueblo negro afromexicano.
Y por eso quisiera referirme a dos hechos muy importantes que se han dado en el año pasado y en este año que estamos viviendo.
Por un lado, este primer paso que se ha dado para reconocer en el artículo 2º de la Constitución federal a los pueblos y comunidades afromexicanas.
Esto es un asunto de la mayor importancia, es un primer paso sin duda alguna este reconocimiento del pueblo afromexicano, tenemos que seguirlo fortaleciendo, como aquí ha sido dicho, en la ley y en los hechos.
Y otro acontecimiento muy importante es el hecho de que por primera vez en el censo que ahora se está elaborando se está haciendo una pregunta relacionado con el pueblo afromexicano.
Hermanas y hermanos:
Estos son hechos que estamos impulsando desde el gobierno de la Cuarta Transformación y lo hacemos por la vía del diálogo, por la vía de las leyes y por la vía de las instituciones.
Por eso, yo quiero agradecer la asamblea previa que han tenido a este acto, en donde se han reunido sus autoridades y representantes para consensar la palabra que hoy ha sido presentada.
Vamos a trabajar de manera coordinada con el gobierno del estado, con sus gobiernos municipales y desde luego con sus autoridades comunitarias para resolver estos planteamientos y estos desafíos.
No lo queremos hacer solos, queremos hacerlo de la mano con cada uno de ustedes, porque estamos convencidos que la verdadera democracia, la verdadera transformación de nuestra patria es con la participación del pueblo, es con la participación de ustedes.
Y así como el día de ayer sus padres y abuelos participaron en la gesta de la Independencia, en la Reforma y en la Revolución mexicana, podamos hoy todos ponernos de pie, que se ponga de pie el pueblo afromexicano y que juntos construyamos la Cuarta Transformación de la vida pública nacional bajo el liderazgo de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
¿Quieres hablar?, ¿tienes interés en hablar?
Señoras y señores:
Creo que vale la pena festejar este encuentro que encabeza el presidente de la República. Todos estamos contentos y contentas de que esté el presidente de la República aquí en Cuajinicuilapa. Le damos la más cordial bienvenida al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Aquí están unidos, señor presidente Andrés Manuel, guerrerenses, pero también oaxaqueños y oaxaqueñas que vienen el encuentro con usted para celebrar esta comunicación que hay entre este grupo de mexicanos y mexicanas afrodescendientes.
Hace un momento, cuando desfilábamos en la entrada en donde usted saludó a muchas personas, aquí en el paso se acercaron a usted un grupo de guerrerenses que están planteado la creación de nuevos municipios.
En este grupo hay un grupo de guerrerenses de San Nicolás que están muy avanzados en la creación del nuevo municipio.
Tenemos confianza que vamos a avanzar con los otros tres que también están presentes y que merecen todo nuestro respeto y toda nuestra consideración. Con diálogo, con entendimiento y voluntad vamos a salir adelante y con la ayuda del Congreso, por supuesto.
Hace unos momentos, cuando veníamos con el presidente de la República en el vehículo de Xochistlahuaca para Cuaji, le decía yo al presidente de la República que para un servidor, como gobernador de Guerrero, un estado con pobreza, con reclamo social, con sentimiento de abandono era muy importante la reforma al artículo 4º de la Constitución.
¿Qué dice el artículo 4º de la Constitución en su modificación que seguramente en unos días será tratado en el Congreso?
Dice, amigas y amigos, que en la Constitución general de la república se reconoce por primera ocasión en la historia de México que hay el derecho para que los adultos mayores reciban su pensión y se reconoce en la Constitución.
Será una política pública elevada a la Constitución, nuestra máxima ley, que los discapacitados también estarán en la Constitución en su derecho de recibir su apoyo y que también los estudiantes, los niños, los adolescentes recibirán su beca reconocida en la Constitución, por supuesto también de las medicinas gratuitas para todo el pueblo de México.
Esto es, paisanas y paisanos, aquí en esta colindancia con Oaxaca, a dos kilómetros de Oaxaca, entre los estados más pobres del país un gran avance social, es una gran reforma que yo reconozco como gobernador, como mexicano y como guerrerense.
La presencia y el reconocimiento de los afrodescendientes es una realidad en la Constitución general de la república a partir del 2019.
Pero no se nos olvide, paisanas y paisanos, que en el 2014 en la reforma a la Constitución de Guerrero apareció por primera vez la palabra afromexicanos.
Señor presidente:
Vamos entonces a la par con el gobierno federal en el reconocimiento a los derechos y a la reivindicación de los pueblos afromexicanos.
Sin duda, señor presidente, amigas y amigos, sin duda, como lo ha expresado también Adelfo Regino, a quien lo vemos como nuestro hermano, porque los oaxaqueños y los guerrerenses somos hermanos, la historia nos une en nuestra lucha.
Hay que recordar que Morelos vino de Oaxaca a Guerrero y se fue a Chilpancingo a hacer el documento más notable en la historia de México, los Sentimientos de la nación, y que, como lo dijo Adelfo Regino y lo dije también en Xochistlahuaca, lo acompañaron también pueblos originarios, pero también hoy llamados afrodescendientes, afromexicanos.
Por eso Vicente Guerrero hoy está con mayor dignidad en Cuilapam de Guerrero, Oaxaca, porque, señor presidente, hace aproximadamente unas seis semanas el gobierno de Guerrero llevó la estatua de Vicente Guerrero a Cuilapam de Guerrero, donde fue fusilado; y en esa estatua ahí está la imagen de Vicente Guerrero con notables, pero con notables y sensibles testimonios de que era un afrodescendiente.
Señor presidente municipal Alejandro Marín, te saludamos, igual que saludamos a Yolanda Peña Salinas, presidenta municipal de Santiago Llano Grande, Oaxaca; a la maestra Abad Bernabé Campos, que expresó el sentimiento en la palabra de los pueblos afrodescendientes que se reunieron aquí para dar su comunicado.
El gobernador de Guerrero ratifica con ustedes, nuestra más amplia disposición para trabajar y reconocer sus derechos, y trabajar en su reivindicación, estamos en un día de fiesta porque aquí la fiesta siempre es un sentimiento que nos identifica.
¡Que viva Cuajinicuilapa!
¡Que viva Guerrero!
¡Que vivan los pueblos de Oaxaca!
¡Que vivan los afromexicanos!
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cuaji, de comunidades, pueblos, municipios de esta región de la Costa Chica de Guerrero y de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, en este pueblo con tanta historia y con tanta cultura, este pueblo que ha sido estudiado, exaltado por antropólogos muy importantes de nuestro país.
Recuerdo a tres: a Guillermo Bonfil Batalla, que ya se mencionó; al maestro Gonzalo Aguirre Beltrán y también al padre Simón Nelson, también acá estuvo trabajando el maestro Stavenhagen, muchos otros.
Estamos aquí con ustedes para reafirmar nuestros compromisos.
También aprovecho para recordar a mi finado amigo Andrés Manzano. Con él estuve aquí desde hace muchos años, porque nos llevó tiempo esta lucha, muchos años, no tenía yo el pelo así, pero no fue en vano, porque se triunfó; y no vamos a fallarles, no les vamos a fallar al pueblo, vamos a llevar a cabo la transformación que necesitan nuestro país.
Se va a atender a todos, se está haciendo así, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y ya en el programa que se está aplicando de bienestar, esa es la orientación, puedo decir que de todas las viviendas que hay en el país, de todos los hogares, en la mitad está llegando, cuando menos una ayuda, un programa de bienestar, en la mitad de todas las casas, de todos los hogares de México; pero en el caso de los pobres, de las comunidades indígenas, de las comunidades afromexicanas ya estamos en el 90 por ciento de los hogares y va a ser al 100.
Está ahora por terminarse de aprobar una reforma a la Constitución muy importante al artículo 4º de la Constitución, envié una iniciativa de ley para que se elevara a rango constitucional el derecho a la pensión a los adultos mayores.
Nada de programas, eso lo estamos aplicando, derecho constitucional, que los adultos mayores tengan una pensión de acuerdo a la Constitución, también que todas las niñas, niños con discapacidad tengan una pensión, también que todos los estudiantes de familias de escasos recursos económicos tengan garantizada una beca para estudiar y que al mismo tiempo se garantice el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Esta reforma al artículo 4º de la Constitución ya se aprobó en la Cámara de Diputados y se aprobó porque se contó con el apoyo de casi todos los partidos; fueron muy pocos, uno, el que no votó, porque es un partido conservador, ya no voy a hablar más.
Pero el partido del gobernador… aunque ya cuando uno gobierna no tiene partido, se gobierna para todos, pero de donde salió el gobernador y de donde salí yo, esos votaron a favor de la reforma al artículo 4º.
Bueno ¿por qué es importante esta reforma?
Porque no es una reforma que se aprueba con la mayoría simple, es decir, si son 500 diputados, con 251 diputados. No, como es reforma constitucional se necesitan dos terceras partes de la votación, como 360, 370 de acuerdo a los que asistan el día de la sesión.
Se logró la aprobación con mayoría absoluta, es decir, se logró la reforma constitucional de la Cámara de Diputados y ahora pasa al Senado de la República.
Pero hay dos cosas:
Una, que si se termina de aprobar esta reforma pasa al Senado. Yo espero que suceda lo mismo, que se tengan las dos terceras partes de la votación.
Y va a pasar luego, porque es reforma constitucional, a los congresos locales, son 32 congresos locales, 32 entidades federativas y ahí sí tienen que aprobarlo la mitad de los congresos más uno. Entonces, se va a lograr esto.
¿Qué significa el tener esta reforma?
No sólo que se va a garantizar actos de justicia, no sólo es que se eleve a rango constitucional estos derechos, sino que ya hacia el futuro va a ser muy difícil que le den marcha atrás, porque necesitarían -como es reforma constitucional- lo mismo.
Y estoy seguro que ya no se van a volver a presentar las condiciones para que haya retrocesos, nada en contra del pueblo.
Pero lo otro que es importante es que en esta reforma se establece en un transitorio de la Constitución de que estos programas deben de tener siempre presupuesto, se establece en la Constitución, por primera vez se establece que para los adultos mayores, la pensión a adultos mayores, la pensión a discapacitados, las becas para estudiantes y garantizar el derecho a la salud, nunca el presupuesto se debe de reducir, así lo establece ya la Constitución, año con año va a tener que ir aumentando el presupuesto para estos programas.
¿Por qué es importante también esta reforma?
Porque se puede decir en la Constitución, como se hizo hace 25 años, precisamente en el artículo 4º, se estableció el derecho del pueblo a la salud, pero es un enunciado y en 25 años eso fue letra muerta porque no había respaldo presupuestal.
En este caso, en la misma Constitución queda establecido que nunca le deben de faltar recursos a los gobiernos para que se pueda satisfacer esta demanda de la pensión a adultos mayores a niñas, niños con discapacidad, las becas y el derecho a la salud. Esto es muy importante.
También decirles que es convertir, repito, lo que ya estaba, lo que ya habíamos iniciado en derecho constitucional, porque ya hoy todavía se está aprobando esta reforma en la Cámara de Diputados. Hoy ya más de ocho millones de adultos mayores están recibiendo su pensión; cuando llegamos al gobierno les entregaban, no a todos, a tres millones 500 mil adultos mayores, les entregaban mil 160 pesos bimestrales, ya el año pasado a ocho millones dos mil 550 y este año aumenta, porque va a ir creciendo, va a aumentar de acuerdo a la inflación, van a tener los adultos mayores como dos mil 670, porque no hubo mucha inflación, de todas maneras va a aumentar, poquito, porque es bendito, pero va a ir aumentando.
Y ya también 900 mil discapacitados pobres, niñas y niños ya también están recibiendo esa pensión.
Hay 11 millones de estudiantes que están recibiendo becas, como nunca había sucedido, en preescolar, primaria, secundaria; y ahí nos falta, en el nivel básico falta ampliar y ahí van a llegar más becas.
En el nivel medio superior ahí ya casi estamos al corriente, cuatro millones 500 mil becas para los que estudian la preparatoria, Colegio de Bachilleres. Esa es universal, para todo el que estudia en el nivel medio superior, su beca, porque ahí sí es a todos, porque es el nivel de escolaridad donde hay más deserción escolar, donde hay más abandono en la escuela y coincide este nivel de escolaridad con la adolescencia que es la edad más difícil, en la que se tiene que cuidar mucho a los jóvenes y hacer todo para mantenerlos estudiando, porque es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso, la beca para los preparatorianos.
A nivel superior son 300 mil los que están ya recibiendo su beca de dos mil 400 pesos mensuales. Ahí ya vamos avanzando. Vamos a seguir.
Quiero también decirles que con hechos se está dando atención especial a las comunidades indígenas y a las comunidades afromexicanas.
En esta reforma a la Constitución a la que estoy haciendo referencia se establece que la pensión a adultos mayores en general es a partir de los 68 años, pero en el caso de comunidades indígenas y de comunidades afromexicanas a partir de los 65 años.
¿Se les está tomando en cuenta o no?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para que los que no estaban recibiendo el apoyo porque todavía no tienen los 68 sepan que va a ser a partir de los 65 años aquí en Cuaji y en las comunidades de la Costa Chica de Guerrero y de Oaxaca.
También decirles que va a continuar el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro para que el que no tiene trabajo, está desempleado o no está estudiando, que antes nada más les llamaban ninis, que ni estudian ni trabajan, los veían de manera despectiva, también en forma discriminatoria, ahora no, ahora se le está contratando y están trabajando como aprendices en talleres, en empresas, en las artesanías, en actividades productivas y se les paga un salario mínimo, como tres mil 770 pesos al mes.
Todos los jóvenes que no están estudiando ni tienen empleo pueden acudir a este programa, ya son cerca de un millón de jóvenes.
Y me da mucho gusto porque empezamos hace un año y ya los primeros -porque se les da un año de apoyo- ya a los primeros les estoy firmando su certificado, los que están saliendo, que ya están cumpliendo el año la mitad se están quedando a trabajar, les están dando empleo en las empresas en donde se les capacitó. Eso es muy importante.
Y al 20 por ciento de esos jóvenes se les están dando créditos para que pongan sus pequeños negocios y se está creando una bolsa de trabajo en la Secretaría del Trabajo.
Les decía que estoy firmando los certificados, no con facsímil, no con sello; mi firma, puño y letra. Me está llevando bastante tiempo porque estoy firmando cientos, miles, pero lo que quiero es que ese certificado signifique que ya se formaron, se capacitaron y además sea una carta de recomendación para que todos los jóvenes tengan trabajo.
El presidente de México no firma certificados de licenciatura ni de doctorado, está firmando ahora estos certificados para los Jóvenes Construyendo el Futuro, eso es lo que se está haciendo.
Quiero también comentarles que en el caso del campo vamos a continuar apoyando. Esta es una zona muy importante en lo productivo, son buenos terrenos para la ganadería, para la agricultura y también para la pesca toda esta región costera de Guerrero y de Oaxaca.
Vamos a seguir apoyando, lo que era el Procampo va a seguir, se llama ahora Producción para el Bienestar, va a seguir llegando el apoyo a todos los productores, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, nada más que ya nada se va a entregar a intermediarios, todo es directo.
Ahora estamos batallando porque -lo dije ayer en Acapulco en la Convención Bancaria- no hay sucursales de bancos n siquiera en las cabeceras municipales, pero ya empezamos a construir dos mil 700 sucursales bancarias del Banco del Bienestar, dos mil 700 y aquí en Cuaji van a haber cuatro en todo el municipio para que el adulto mayor, el becario, la persona con discapacidad, el campesino, el productor vaya con su tarjeta y saque su recurso, que no tenga que ir a Ometepec, que no tenga que ir hasta Pinotepa, sino que aquí se tenga en cada municipio, se tengan los bancos que se necesitan para sacar los apoyos.
Vamos a apoyar de esa manera.
Voy a revisar el programa de Crédito Ganadero a la Palabra para que se siga aplicando, porque se destinaron muy pocos recursos para Cuaji.
Voy a pedirle a David Monreal, que es el director de Ganadería, que venga a hablar con los ganaderos aquí en Cuaji y en esta región para ver cómo apoyamos con el Crédito Ganadero a la Palabra.
También le voy a dar instrucciones al almirante secretario de Marina, al almirante Ojeda, para que venga y vea la situación de las lagunas costeras que están azolvadas, los bordos, todo lo que se requiera de obra, de infraestructura para mejorar la pesca y para proteger a las comunidades y a los cultivos, a la producción.
Acabamos de adquirir unas dragas para la Secretaría de Marina y le voy a pedir al almirante Ojeda que venga acá, como me lo están planteando, para que se atienda esta demanda.
Quiero también responderle al presidente municipal de Cuaji, decirle que le vamos a ayudar para la reparación del drenaje de Cuaji, lo que me está demandando.
Va a venir, y es mi compromiso, el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer, va a venir aquí a Cuaji para ver lo del hospital que están solicitando.
La presidenta dice que dejaron ahí un centro de salud tirado ¿qué cosa es lo que me pide?
---
YOLANDA PEÑA SALINAS, PRESIDENTA MUNICIPAL DE SANTIAGO LLANO GRANDE, OAXACA
Que lo termine.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En dónde es?
---
YOLANDA PEÑA SALINAS
En el municipio de Santiago Llano Grande, La Banda, Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Oaxaca, sí, ya lo sé, conozco ahí, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, conozco los 570 municipios de Oaxaca. También hago ese compromiso, lo vamos a terminar, es mi compromiso.
Quiero también decirles que este año inicia el programa Sembrando Vida aquí en Cuaji y en toda la costa, es muy importante este programa.
¿En qué consiste?
Ya se está aplicando en los estados del sureste, se está aplicando en Quintana Roo, en Yucatán, en Campeche, en Tabasco, en Chiapas, en Oaxaca, en Veracruz, faltaba Guerrero.
Miren, se da un apoyo, paga un jornal de cinco mil pesos al mes, al mismo productor, al dueño de la tierra sea ejidatario, pequeño propietario, comunero, se le da para que siembre su propia parcela, para que cultive su parcela ya sea él o su hijo.
Entonces, se les está apoyando para que siembren árboles frutales sean cítricos, lo que se da en cada región y también árboles maderables. Este apoyo se va a sostener todo el tiempo, mientras yo esté en la Presidencia, quedan casi cinco años todavía, si el Creador lo permite y si así lo decide la ciencia, la naturaleza. Decirles que no es empleo temporal, es permanente.
Entonces, aquí en el caso de Guerrero se van a trabajar este año 50 mil hectáreas y se va a dar apoyo a 20 mil sembradores aquí en el estado de Guerrero.
¿Por qué hacemos esto?
Porque necesitamos apoyar el campo, regresar al campo, el campo es la fábrica más importante del país.
Tenemos todo, tenemos la tierra, tenemos agua, tenemos el conocimiento, el trabajo. Saben ustedes muy bien qué es lo que se debe se sembrar, qué cosa es lo que se puede cultivar, tienen todo ese conocimiento que viene de tiempo atrás. Si tenemos todo eso, vamos a echar a andar la fábrica.
¿Saben?, el año pasado nos dedicamos a plantar 500 mil hectáreas en los estados que les mencioné; en esos estados el año pasado se crearon 220 mil empleos, no temporales, permanentes, este año vamos a ampliar a 500 mil hectáreas más, vamos a llegar a un millón de hectáreas y más de 400 mil empleos.
¿Saben cuánto significa de inversión este programa?
Veintiocho mil millones de pesos, es bastante, pero si nos traemos a Guerrero a toda la Ford o a la General Electric, cualquier gran empresa del mundo la inversión de esa empresa sería mucho mayor y menos ocupación de trabajo, porque ya son empresas automatizadas, con tecnología de robot, que usan muy poca mano de obra; en cambio, en el campo tenemos posibilidad de darle mucho trabajo a la gente, por eso es este programa Sembrando Vida.
Además, porque tenemos un sueño que queremos convertir en realidad, queremos que el mexicano, que el guerrerense, el oaxaqueño, puedan trabajar y ser felices donde nacieron, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas, que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad.
Ya no queremos que vuelva a suceder lo mismo, miren, lo que fue una paradoja, porque muchos ante la crisis se tuvieron que ir, nuestros paisanos migrantes son nuestros héroes vivientes.
¿Saben cuánto están enviando a sus familiares en México?
Treinta y seis mil millones de dólares, ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
¿Qué haríamos si no llegara ese dinero?
Es mucho más que el turismo, mucho más que el petróleo, mucho más que otras actividades y es dinero que llega a los pueblos, a las comunidades, que reactiva la economía regional.
Bueno, eso está bien, pero ese proceso de migración produjo mucha desintegración en las familias, mucho problema social y necesitamos nosotros mantener unidas a las familias, la familia es la institución más importante de seguridad social, la familia mexicana.
No sucede así en otros países, con todo respeto. Nuestra familia es muy fraterna, muy solidaria, le va mal a un miembro de la familia y acuden en su apoyo otros. Esa es una bendición que tenemos los mexicanos, mantener unidad nuestras familias, que no haya desintegración en las familias y fortalecer nuestros valores, culturales, morales, espirituales. Bueno, por eso es que queremos dar opciones de trabajo en las comunidades.
Quiero terminar con dos reflexiones:
Una, decirles que estamos trabajando en coordinación con el gobernador de Guerrero muy bien, con Héctor Astudillo requetebién. Y veníamos hablando, yo quiero mucho este estado, lo digo de manera sincera, es como Oaxaca, que quiero mucho a Oaxaca y quiero mucho a Guerrero, porque saben ustedes que sin Guerrero y sin Oaxaca no se podría hablar de la historia de México. Entonces, le venía diciendo a Héctor que vamos a apoyar a Guerrero el tiempo que yo esté en la Presidencia. Y quiero hacer aquí el compromiso de que van a salir los fondos.
¿Saben por qué no preocupa de dónde vamos a agarrar el dinero?
Porque ya probamos que funciona la fórmula. Si no hay corrupción hay presupuesto, es que era mucho la robadera, se va a acabar la corrupción, me canso ganso.
Y por eso vamos a tener presupuesto, estamos teniendo presupuesto para atender las necesidades del pueblo sin endeudar al país, porque no está aumentando la deuda pública, ni hay gasolinazos ni hay nuevos impuestos, sólo es no permitir que se roben el dinero del presupuesto y que no haya lujos en el gobierno. Miren cómo ando, aquí no hay guardaespaldas. ya el Estado Mayor Presidencial se convirtió en Guardia Nacional.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no hay eso. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ahorrar, ya no hay aviones ni helicópteros. Imagínense, si vengo a Cuaji en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
El avión presidencial se va a rifar, ya tiene hasta una cumbia, y en las comunidades más pobres se les va a entregar sus boletos, sobre todo en las escuelas, que se me pasó hablar de eso, pero ahora lo retomo. Todas las escuelas van a tener su presupuesto de mantenimiento, todas, se llama el programa La Escuela es Nuestra.
Si tienen de cinco a 50 alumnos, ese una escuela multigrado, pequeña, de una maestra, un maestro que da los seis grados, son 150 mil pesos por ciclo escolar; si tienen de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tiene más de 150 alumnos, 500 mil pesos cada año.
Los padres de familia se reúnen, hacen su comité. Lo único que estamos recomendando es que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Les digo que invité a una cena a empresarios allá en Palacio y les dije: ayúdenme, compren boletos, porque se va utilizar este dinero para comprar equipos médicos para centros de salud y para hospitales, ya saben ustedes que hacen falta rayos X, que hace falta ambulancias, que hace falta equipos para mastografías, en fin, muchos equipos en centro de salud.
Y se portaron muy bien muchos empresarios, se van a hacer ya, ya se están distribuyendo seis millones de boletos, de cachitos de 500 pesos, se van a sacar tres mil millones de pesos, la mitad ya está comprado por anticipado por empresarios con dimensión social de México.
Me dijeron: ‘yo compro 50 millones en boletos’, otros hasta 100 millones en boletos, y lo más importante que me dijeron: ‘yo los compro y se los regreso al gobierno para que el gobierno los entregue en las comunidades más pobres, se le entregue a las familias y a las escuelas’.
Cada escuela va a tener sus boletos, porque son 100 premios de 20 millones; entonces, hay mucha posibilidad de que les queden estos premios y se mejoren las escuelas.
Se me estaba pasando informarles sobre este programa que se llama La Escuela es Nuestra y la entrega de los boletos de la rifa del avión.
Pero retomo lo que quería comentarles. Héctor Astudillo es, lo considero un buen gobernador de Guerrero y estamos trabajando de manera coordinada, lo mismo con los presidentes municipales.
Y quiero hacer un compromiso aquí y lo quiero externar, porque muchas veces, miren, se tiene la voluntad, se tiene el presupuesto, pero no caminan las cosas, en Palacio las cosas caminan despacio.
¿Saben por qué?
Porque nos dejaron un toro viejo echado, reumático, mañoso y corrupto. Hay que levantar al toro y hay que empujarlo para que camine.
Esa es la burocracia, no en el mal sentido de la palabra, que es un aparato que para que se mueva. Lleva tiempo porque el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, el gobierno era un facilitador para la corrupción; entonces, ahora el gobierno tiene que jugar su función principal de estar sirviéndole al pueblo y echar a andar las cosas lleva mucho tiempo.
No saben cuánto tiempo para iniciar una obra, cuántos comités tienen que autorizar, cuántos oficios se tienen que expedir, cuánto trámite.
Les hablaba yo de que estamos construyendo dos mil 700 sucursales, o ese es el plan, para el Banco del Bienestar con los ingenieros militares. Para tener los terrenos y poder construir esas sucursales, hacer todo el trámite hasta tener la escritura, seis meses, y eso que es para nosotros, para el gobierno, imagínense un particular que quiera hacer un trámite, nunca logra nada. Por eso tenemos todos que empujar al toro viejo para que camine.
¿Me van a ayudar, verdad, a empujar al toro viejo?
Por eso también tengo que decirlo, para que ya me escuchen, porque los servidores públicos sí están pendientes de estas reuniones que se están transmitiendo en todo el país y que se tome nota, quiero hacer aquí el compromiso, porque tenemos el presupuesto, va salir el dinero y tengo la voluntad de que se amplíe la carretera de la costa chica de Guerrero. Lo que se empezó a hacer, que llegó hasta San Marcos, pero nos vamos toda la costa hasta Salina Cruz. Ese es el compromiso.
Y terminó diciéndoles que estoy muy contento de estar aquí en esta región afromexicana, porque yo también llevo sangre afromexicana en mis venas, y les voy a platicar. ¿Saben?, las dos regiones afromexicanas, a ver, más importantes, ¿cuáles son? Esta región y Veracruz.
¿De dónde era mi padre?
De Veracruz. Mi madre tabasqueña, mi padre veracruzano, de la cuenca del Papaloapan, jarocho. Bueno, entonces, yo me siento muy identificado con ustedes. Yo no creo en lo de las razas, no aplica, exactamente, ahí se equivocó un casi también paisano de ustedes, José Vasconcelos, un hombre extraordinario, fue secretario de Educación, el mejor secretario de Educación Pública que ha habido en la historia, pero hablaba él de las razas y luego también otras cosas, que le daba demasiada importancia a la cultura occidental y había cierto desprecio en nuestras culturas prehispánicas, pero un gran escritor, un gran prosista, Ulises criollo es un libro que lo recomiendo mucho.
Además, siendo secretario de Educación fue el que le permitió a Diego Rivera y a los grandes muralistas pintar esas obras de arte, de cultura, que están en Palacio Nacional, en la Secretaría de Educación Pública, esos murales bellísimos.
No creo yo, sin embargo, repito lo de las razas; yo creo más en la humanidad, yo estoy más a favor de la fraternidad universal de las culturas, de todas las culturas.
Pero decirles que no vamos nosotros a dejar atrás a las comunidades y a las comunidades afromexicanas, y que, en efecto, lo que decía aquí Héctor Astudillo, un gran dirigente, Vicente Guerrero era afroamexicano y Morelos también, pero en el caso de Guerrero totalmente definido al grado de que por eso le hicieron un fraude electoral, fue candidato.
El primer presidente de México de la época de la república federal, de la primera república federal, después de la Independencia fue Guadalupe Victoria, de 1824 a 1828, porque antes los periodos presidenciales eran de cuatro años.
Terminó Guadalupe Victoria y vino la campaña, y hubo dos partidos, en ese entonces eran las logias los partidos, el Partido Yorkino y el Partido Escocés.
El Partido Yorkino lanzó, como era partido o logia popular, lanzó a Vicente Guerrero de candidato a la Presidencia; el Partido Escocés, la logia escocesa, a Manuel Gómez Pedraza; y como los conservadores no querían a Guerrero hicieron fraude electoral, le quitaron la Presidencia,
Guerrero siguió luchando, pero luego ya conocen ustedes que fue víctima de una traición, de una ruin traición y de su fusilamiento. Pero era afromexicano, este hombre que decía: ‘La patria es primero’.
Por eso digo:
¡Que viva Cuajinicuilapa!
¡Que vivan los pueblos afromexicanos!
¡Que viva Vicente Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
