Versión estenográfica | Diálogo con los pueblos tlapaneco, mixteco y afromexicano
Presidencia de la República
15 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Invitamos a los integrantes del presídium a ocupar sus lugares.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Preside este evento el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, el licenciado Adelfo Regino Montes.
La coordinadora de la zona mestiza del Concejo Municipal Comunitario del municipio de Ayutla de los Libres, Patricia Guadalupe Ramírez Bazán.
Isidro Remigio Cantú, coordinador de la zona tlapaneca del Concejo Municipal Comunitario del municipio de Ayutla de los Libres.
Longino Julio Hernández Campos, coordinador de la zona mixteca del Concejo Municipal Comunitario del municipio de Ayutla de los Libres.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, representantes de pueblos indígenas y afromexicanos, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Sean todas y todos bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de Longino Julio Hernández Campos, coordinador de la zona mixteca del Concejo Municipal Comunitario del municipio de Ayutla de los Libres.
---
LONGINO JULIO HERNÁNDEZ CAMPOS, COORDINADOR DE LA ZONA MIXTECA DEL CONCEJO MUNICIPAL COMUNITARIO DEL MUNICIPIO DE AYUTLA DE LOS LIBRES
Es un verdadero gusto volver a encontrarnos, sea usted bienvenido a esta tierra de hombres y mujeres que han luchado a lo largo de la historia de nuestro país por la libertad, por la defensa de nuestros derechos, culturas y organizaciones indígenas.
Bienvenido al municipio donde inició la Revolución de Ayutla para luchar contra la dictadura de Antonio López de Santa Anna y conquistar la segunda independencia jurídica de México al abolir los fueros que otorgaban privilegios a la iglesia y al ejército.
Aquí estamos con el poder que logramos restablecer con nuestras comunidades, el poder ejercido por el pueblo y para el pueblo.
Somos el primer municipio indígena del estado de Guerrero y del país, el reto de este gobierno municipal es mantener el respeto y diálogo con las autoridades estatales, federales, con el propósito de fortalecer nuestro sistema normativo.
A pesar de nuestro esfuerzo, señor presidente, la corrupción que los gobiernos anteriores nos han heredado cuantiosas deudas que ponen en riesgo a nuestro gobierno municipal comunitario, motivo por el cual solicitamos su valioso apoyo y solidaridad en la autorización de recursos para el pago de laudos labores y sentencias mercantiles que suman alrededor de 150 millones de pesos y recibos por consumo de electricidad por un monto aproximado de 20 millones.
Y sería muy importante, señor presidente, no sólo para nosotros, sino que para todos nuestros hermanos indígenas del estado y del país, que los tres órdenes de gobierno respeten nuestra estructura, forma de gobierno y los territorios donde habitamos.
Por ello, solicitamos urgente se reconozca en el texto constitucional la figura del municipio indígena, particularmente en los artículos segundo y 115.
Nosotros hemos cuidado de nuestros bosques, manantiales o todo lo que da vida a nuestras tierras, hemos mejorado nuestra agricultura, el manejo de ganado, pero necesitamos de la ayuda de su gobierno para impulsar un programa regional de restauración y buena práctica agropecuaria, de conservación de suelo y del agua, así como áreas de reserva ecológica comunitarias.
El programa Sembrando Vida puede ser una alternativa muy importante para nuestra región, sería muy bueno que tuviéramos nuestros propios viveros con la semilla de nuestra tierra y con ellos conserváramos nuestras semillas criollas.
Tenemos un acuerdo regional intermunicipal entre Ayutla, Juan R. Escudero, San Marcos, Tecoanapa para empezar a usar biofertilizante en nuestra tierra de labor, a fin de evitar el uso de agroquímicos, rescatar nuestros suelos y mantos acuíferos, además de mejorar la producción agrícola. Esperamos tener su apoyo con la creación de módulos de producción de abono orgánico.
Quisiéramos también contar con una planta procesadora de productos de la región, tienda de acopios manejada por las comunidades para hacer a un lado al coyotaje.
Aquí hay buenos productores de jamaica, nanche, frijol, maracuyá, arroz, ajonjolí, coco y calabaza, además de que se puede desarrollar muy bien un proyecto de comercialización o un mercado comunitario y regional.
Es necesario construir casa de juntas, sabedores comunitarios para mujeres mé pháás, ñu’uu savis, mestizas y afromexicanas que atiendan sus demandas mediante orientación jurídica, psicológica, médica y su idioma materno.
Es muy urgente construir una casa de estudiantes para jóvenes indígenas y afromexicanos con servicio de comedor, internet, transporte y talleres que rescate los saberes comunitarios.
En materia de salud, señor presidente necesitamos dos centros de atención médica con servicio ampliado en la zona ñu’uu savi, mé pháá, con equipamiento adecuado, medicina, médicos especializados, enfermeras y con servicio gratuito de ambulancia.
Y modificar el actual hospital, que sea un hospital especializado comunitario para el cuidado de personas adultas mayores a donde existan servicios de medicina tradicional y parteras puedan realizar su trabajo y tenga un pago justo.
Otros servicios que son importantes, como es ampliar, mejorar, introducir, en nuestras comunidades la red de agua potable, drenaje y alumbrados públicos.
Y sobre el servicio eléctrico queremos informarles que hemos notado un incremento muy alto en las tarifas domiciliarias, por ello solicitamos que la Comisión Federal de Electricidad haga un estudio en toda la región para investigar las causas y que modere el cobro que hacen esta zona tan castigada por la pobreza y la falta de ingresos.
En cuanto a obra de infraestructura, también son muchas nuestras carencias, necesidades y sabemos que contamos con su gobierno, para muestra está el tramo de camino que se reparó en beneficio de las comunidades El Mesón, El Vano, Ahuacachahue, esperamos tener su invaluable apoyo para pavimentarlo y concluir esta obra antes de las próximas lluvias de este año.
Nos duele informarle, señor presidente, que apenas antier hubo un accidente automovilístico en el eje carretero Ayutla-Pascala del Oro, en el que perdieron la vida nueve hermanos indígenas y seis heridos gravemente, para quienes solicitamos de su apoyo.
Desafortunadamente esto es frecuente en los caminos de nuestra región por sus malas condiciones, razón por la cual le planteamos, señor presidente, una propuesta integral de eje carretero que daría beneficio en toda la región, que es la reparación del tramo carretero Tierra Colorada-Cruz Grande.
Pavimentación de camino Ayutla-ElCharco, Ayutla-San Marcos, Ayutla-Pascala del Oro, municipio de San Luis Acatlán, Ayutla-municipio de Quechultenango, la construcción de tramo carretero San José la Hacienda-Camalote, hasta llegar al municipio de Acatepec.
Es muy difícil presentarle en este momento todos los planteamientos que se hicieron el día jueves 12 de marzo en la asamblea general de autoridades comunitarias en Ahuacachahue.
Por ello le pido a la compañera Patricia Guadalupe Ramírez Bazán y al compañero Isidro Remigio Cantú, coordinadores de nuestro concejo municipal que le entreguen en este momento la documentación donde se detallan los proyectos que le estamos solicitando.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Esté usted seguro que en esta región de Guerrero cuenta con todos nuestros apoyos y que en Ayutla de los Libres tiene su casa.
Muchas gracias.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Ha sido este día un recorrido intenso, pero muy estimulante en el encuentro de muchos guerrerenses con el presidente de la República.
Solamente para llegar de Marquelia para acá, en reiteradas ocasiones el presidente de la República saludando, se bajó de la camioneta, escuchó y atendió a muchos hombres y mujeres jóvenes, niños de la Costa Chica que le quisieron hacer planteamientos y expresar inquietudes.
Distinguió encontrar a niños, a niñas, a estudiantes, a adultos mayores, a señoras y señores en sillas de ruedas que saludaron al señor presidente de la República.
Ya lo dije yo en el anterior evento, es una gira histórica, inédita, porque en el tiempo que llevamos en el quehacer político no recordamos que un presidente de México haya recorrido en dos días los municipios de la Costa Chica como lo ha hecho el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Como sé que el tiempo no es mucho, quiero agradecer mucho a Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, el que haya participado con una gran determinación y entusiasmo en esta gira con afromexicanos, también con afromexicanas.
Y le quiero agradecer mucho también que estén presentes Longino Julio Hernández, Patricia Guadalupe Ramírez e Isidro Remigio Cantú, que son representantes del Concejo Municipal Comunitario de Ayutla de los Libres.
El segundo tema de los tres que trataré de ser muy breve, haré una síntesis de todo lo que se ha hablado en estos dos últimos días por el presidente de la República con las familias de la Costa Chica.
Por supuesto, la existencia del Banco del Bienestar que traerá sucursales bancarias a lugares donde no ha existido nunca un banco, donde no ha existido nunca un cajero y eso, sin duda, será un gran avance para la atención de muchas familias que principalmente reciben apoyos del gobierno federal.
El apoyo, por supuesto, para avanzar en el programa de la Escuela es Nuestra, de los Jóvenes Construyendo el Futuro, de la reforma constitucional al artículo 4º que lleva a la Constitución el derecho a la beca, al medicamento y al apoyo para adultos mayores y discapacitados, del programa Sembrando Vida para 20 mil sembradores guerrerenses, el programa ganadero, especialmente en la Costa Chica, el desazolve de lagunas que se hará también, el anuncio del hospital en Cuajinicuilapa, el anuncio hace unos momentos en Cruz Grande de que terminaremos el hospital de Cruz Grande, también el hospital de Ayutla que ya se está construyendo y que lo habremos de terminar puntualmente, señor presidente.
Amigas y amigos.
Como gobernador del estado agradezco mucho la visita del presidente de la República que concluye hoy en esta visita en Ayutla.
Agradezco su presencia a todas y todos ustedes, diputados, diputadas, presidentas municipales, presidentes municipales, senador de la República, a todos y cada uno de ustedes, amigas y amigos representantes de las comunidades de Ayutla, de los pueblos cercanos y de los municipios cercanos.
Nosotros estamos también en la ruta de que impulsemos muchas cosas que tienen que ver con los pueblos originarios, una de ellas, ya lo dijimos hace unos días aquí en Ayutla, la figura política de la representación de los pueblos indígenas, más representación política de los pueblos indígenas.
Y, sin duda, señor presidente, en los próximos días, en las próximas semanas, habremos de sostener diálogos con el Congreso para fortalecer una reforma a temas de carácter indígena.
Señoras y señores, amigos y amigas.
Con esto voy a concluir, le venía platicando al presidente de la República que hace unos días estuvimos en el desfile del 1º de marzo, hace dos semanas exactamente y en el desfile hubo una manifestación y expresiones, como las hay en Guerrero y como las hay en México y de las cuales no nos sorprendemos ni nos espantamos.
Yo me fui después en el carro y un amigo me dijo: ‘Oye, pues hubo protesta’. Y le dije: Cómo no, hermano. Y se lo platiqué al presidente de la República.
Estuvimos en Ayutla, donde desconocieron a Santa Anna porque ya le había gustado abusar del poder, lo que vimos es Ayutla, es Guerrero, es nuestro pueblo, es de dónde venimos, de donde se generaron las libertades de México.
Ese es el papel de Ayutla que jugó en la historia nacional.
Señor presidente.
Muchas gracias por su visita.
¡Que viva Ayutla!
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva México!
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayutla es parte de la historia nacional como lo mencionó el gobernador, aquí surgió el movimiento de Reforma encabezado por Juan Álvarez, aquí estuvo Benito Juárez, que vino a sumarse a la causa de la República.
Aquí en Ayutla, en efecto, se planteó el derrocamiento de la dictadura de Antonio López de Santa Anna, aquí comenzó el movimiento de Reforma, la segunda transformación de la vida pública de nuestro país, la primera fue la Independencia, la segunda la Reforma, la tercera la Revolución y la Cuarta Transformación es que estamos haciendo nosotros.
Por eso me da mucho gustar estar aquí con ustedes, parte de la transformación es de que ya no hay avión presidencial, ni helicópteros, ya todo es a ras de tierra y por eso no me puedo tardar mucho y tengo que llegar a Acapulco para poderme ir en el avión comercial a la Ciudad de México, porque tengo que estar a las seis de la mañana en el acuerdo de seguridad que llevamos a cabo todos los días en Palacio Nacional.
Por eso no me voy a extender mucho, además llegamos tarde a Ayutla, porque en toda la carretera nos paraban, queriendo saludarnos, entregarnos peticiones, demandas, porque nuestro pueblo, como lo dijo Francisco I. Madero, retomando una frase bíblica: ‘Nuestro pueblo tiene hambre y sed de justicia’. Y vamos a saciar esa hambre y esa sed de justicia.
Por eso muchas peticiones, muchas demandas, pero vamos a ir resolviendo, todos los compromisos se van a cumplir. No les voy a fallar, todo lo que tengamos se le va a entregar al pueblo.
Antes el presupuesto se quedaba en unas cuantas manos, era solo en beneficio de una minoría rapaz y para los lujos del gobierno.
Ahora el presupuesto es del pueblo, para todos los mexicanos y ya no hay gobierno rico, porque no queremos que haya gobierno rico con pueblo pobre.
Vamos a ayudar, ya se está haciendo, el gobernador hablaba de una reforma constitucional, pero no sólo de esas reformas para garantizar derechos, en general, en abstracto, que terminan en letra muerta. No, ahora es una reforma para que en la Constitución de la república se establezca el derecho de los adultos mayores a la pensión, el derecho de las niñas, niños pobres con discapacidad a recibir una pensión, el derecho de todos los estudiantes de familias de escasos recursos económicos a obtener una beca, a que se les otorgue un apoyo económico para terminar sus estudios y también en la Constitución se va a establecer, ya se aprobó en la Cámara de Diputados, el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para todos los mexicanos, pero no solo es enunciando, no solo es el escrito de decir: ‘Se garantizan estos derechos, se elevan a rango constitucional estos derechos, se establece el Estado de bienestar’.
También en esa reforma hay un artículo transitorio en donde se expresa que nunca estos programas van a tener menos presupuesto, que siempre año con año van a ir aumentando los presupuestos en favor de los adultos mayores, de los estudiantes, de las niñas, niños con discapacidad y del pueblo que tiene derecho a la salud.
Esa es una gran reforma que ya se va a conseguir, ya se está haciendo, ya todos los adultos mayores tienen su pensión, cuando tomé el gobierno se entregaban mil 160 pesos bimestrales, el año pasado aumentó a más del doble, a dos mil 550, y este año dos mil 660. Va a subir de acuerdo a la inflación, poquito porque es bendito, pero va a seguir aumentando.
Todos los adultos mayores, son más de ocho millones que ya están recibiendo esta pensión, lo mismo niñas, niños con discapacidad.
Y lo mismo las becas para preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria y los que están estudiando en la universidad también de familias de escasos recursos económicos sus becas.
Y los que ya no están estudiando ni tienen empleo se les está contratando, se les paga salario mínimo, están trabajando de aprendices en actividades económicas, en talleres, en empresas, en las artesanías.
Lo que queremos es que el joven tenga garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, porque es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle. No se va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo.
Y vamos a seguir apoyando el campo, apoyo a los productores, les va a estar llegando su apoyo, los que producen café van a tener su apoyo.
Va a entrar el programa Sembrando Vida este año, vamos a cultivar este año en Guerrero 50 mil hectáreas de árboles frutales, maderables, lo que se dé en cada región: maíz, frijol, si se dan los cítricos se siembra cítrico en la parte alta, si se da el café, los árboles maderables, se paga un jornal al dueño de la tierra, sea comunero, ejidatario o pequeño propietario, cinco mil pesos mensuales es el jornal.
No es empleo temporal, permanente, desde que se apunten hasta el 2024, si así lo decide el Creador, mientras yo esté, si así lo decide la naturaleza, si así lo decide la ciencia, va a existir ese programa Sembrando Vida y no les va a fallar el apoyo para que se dediquen a cultivar sus parcelas.
No es crédito, es apoyo para que quede un patrimonio para sus hijos, para sus nietos y lo que queremos es que ya nadie se vea obligado a emigrar, que el guerrerense, el mexicano, pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están familiares, sus costumbres, sus culturas, que el que quiera irse que se vaya por gusto no por necesidad. Ese es el sueño que quiero que se convierta en realidad.
Vamos a apoyar también la educación, ya lo estamos haciendo con las becas, pero lo estamos haciendo también con una buena relación que llevamos con el magisterio nacional.
Ya cumplí mi palabra de que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y se canceló, y contrario a los que decían que eso iba a generar mucho problema, al contrario, no ha pasado nada, lo que ha sucedido es que ahora los maestros como siempre, las maestras, están dando clases, no se interrumpen las clases y están cumpliendo maestras, maestros y así como ellos cumplen nosotros les vamos a cumplir a todas las maestras y a todos los maestros de México.
También ya todas las escuelas van a tener su presupuesto, el programa se llama La Escuela es Nuestra, porque me tienen que ayudar a gobernar, porque yo puedo tener buena voluntad y puede haber inclusive hasta presupuesto, pero para que baje, para que se cumpla lo que se desea a veces lleva mucho tiempo, porque el gobierno no estaba preparado para servir al pueblo, el gobierno estaba preparado para facilitar el saqueo, para facilitar la corrupción.
Siempre digo que me dejaron un toro viejo, ese es el gobierno, un toro viejo reumático, echado, mañoso y corrupto, y lo tenemos que parar y lo tenemos que empujar entre todos.
¿Me van a ayudar a empujar al toro viejo para que camine?
