Versión estenográfica | Diálogo con los pueblos afromexicano, mixteco y tlapaneco
Presidencia de la República
15 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
El director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo mixteco, Yaneth Ignacio Trinidad.
La representante del pueblo mixteco, Juana Tolentino Ramírez.
La representante del pueblo afromexicano, Teresa Mújica Morgan.
El representante del pueblo afromexicano, Cohimbre Soriano Martínez.
El representante del pueblo afromexicano, Feliciano Santana Alonso.
El representante del pueblo tlapaneco, Francisco Cosme Rojas.
Y el presidente municipal de Marquelia, Javier Adame Montalván.
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a las autoridades federales, estatales, sociedad civil y pobladores de las comunidades indígenas que hoy nos acompañan, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Por favor, sírvanse a ocupar sus lugares.
A continuación, escuchemos el mensaje a cargo de la ciudadana Juana Tolentino Ramírez, representante del pueblo mixteco.
---
JUANA TOLENTINO RAMÍREZ, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MIXTECO
Muy buenos días.
Bienvenidas, hermanas y hermanos, a esta región de la Costa Chica de Guerrero.
Es un gusto recibirlo el día de hoy en Marquelia.
Señor presidente.
Le informo que el día pasado 12 de marzo nos reunimos 147 autoridades de esta región de la Costa Chica con el fin de plantear soluciones a nuestras necesidades.
El día de hoy mi palabra es en nombre de mis hermanos afromexicanos, mixtecos y tlapanecos.
Como pueblos indígenas, como pueblos de la Costa Chica de Guerrero, nos une la relación con nuestras tierras, con nuestros ríos y nuestros mares, espacio en el que vivimos en comunidades.
Señor presidente.
Debo comentarle que en el tema de salud se vive una tristeza en esta región, ya que nos trasladamos por la atención médica, por lo que le hacemos una petición para que se construya un hospital regional de tercer nivel, que los centros de salud tengan aparatos de calidad, tengan médicos capacitados, tengan medicamentos sin costo para todo tipo de enfermedades.
Pedimos que nos traten con respeto, atiendan todos los días durante todo el año, se retome la medicina tradicional de las comunidades y exista un espacio en los centros de salud para curar enfermedades de manera más sana, sin tomar tantos medicamentos, se apoye económicamente a las casas de las parteras indígenas en San Luis Acatlán.
En tema de educación se entregue, se asegure la entrada a la universidad garantizando la matrícula para todos nuestros jóvenes, ya que muchas veces son rechazados en la universidad.
Se garantice beca en todos niveles educativos, evitando así el abandono escolar.
Asegurar que en la educación básica los profesores hablen las lenguas indígenas de las comunidades.
Es necesario se respete la cultura y las lenguas de los pueblos indígenas y afromexicanos que es patrimonio de nuestro país.
Se fortalezca también una cultura de paz y reconciliación entre las comunidades que aún tienen problemas viejos sin resolver para hacer crecer las economías.
Proponemos se amplíe la carretera federal Acapulco-Puerto Escondido a cuatro carriles.
Se pongan unas fábricas para transformar los productos del campo: maíz, frijoles, calabazas, coco, plátano, chiles, tabaco, papaya, piña, mango, cañas y café.
Se generen proyectos productivos para fomentar las artesanías y que existan lugares para vender nuestros productos de manera local, nacional e internacional.
También se pueda realizar una ruta para destacar los lugares de la zona para aumentar el turismo, junto con nuestros atractivos naturales y de playa de mar.
Implementar programas de desarrollo económico a mujeres jóvenes tomando en cuenta a las mujeres pescadoras.
Es necesario existan plantas tratadoras de aguas negras que protejan al medio ambiente en cada municipio de la región.
Se realice la limpieza de lagunas y charcos para que vuelvan a tener vida.
Se instalen plantas donde se reutilicen las botellas de agua y refresco en los principales lugares de la región.
También se instalen espacios donde se pueda producir abono orgánico con la basura que se genera en la familia, con el abono orgánico podemos ayudar a nuestros suelos para mejorar la producción de la tierra que da los alimentos.
Que se reconozca el ejercicio de los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos como sujetos de derechos públicos.
Tener representación de pueblos afromexicanos en una institución y seamos atendidos directamente por una oficina del INPI para los pueblos afromexicanos.
Se elimine el 40 por ciento para responder a cualquier pueblo indígena y que se reconozca al pueblo aunque ya no hablen sus lenguas.
La infraestructura regional de la Costa Chica ha sido olvidada por muchos años, por lo que solicitamos se pueda construir un aeropuerto para trasladar mercancías, movilizar personas para mejorar la vida económica de la región.
Modernizar las líneas de luz eléctrica para mejorar el servicio ya que hay apagones y daña los aparatos eléctricos de las familias, y hasta la fecha la CFE no hace caso.
Se requiere construir diferentes ejes carreteros para darle vida a las riveras afromexicanas, principalmente las carreteras de cuatro carriles de Acapulco a Puerto Escondido, así como diversas carreteras federales para conectar a toda la región.
Por todo ello, señor presidente, a estas propuestas generales entregamos la solicitud de cada una de las comunidades.
En este momento pido al hermano Francisco Gómez Rojas haga entrega de las peticiones que salieron de nuestra asamblea regional de autoridades.
Señor presidente:
Gracias por las esperanzas que nos brinda su presencia aquí en estas tierras.
Esperamos contar con su respuesta favorable y nuestras solicitudes.
Creemos en usted y respaldamos sus trabajos.
Gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Es un honor para nosotros estar el día de hoy en este diálogo histórico entre el señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con las autoridades y los ciudadanos de la Costa Chica de Guerrero.
También quiero saludar y agradecer de una manera muy especial al gobernador Héctor Astudillo Flores y al presidente municipal Javier Adame Montalván, quien nos ha brindado todo el apoyo y todas las facilidades para que este encuentro con nuestro señor presidente de la República sea posible el día de hoy.
También quiero agradecer a nuestras hermanas mixtecas, a Lorenza Víctor Cirilo y a Reina Prisciliano, quienes han hecho esta ceremonia, este ritual de prosperidad, que es una ceremonia tradicional mixteca y que se ha hecho con la finalidad de agradecer por la presencia del presidente en estas tierras mixtecas, afromexicanas y tlapanecas, y al mismo tiempo desearle a este gobierno mucho éxito y un buen camino en esta noble tarea de gobernar a nuestro país.
Hermanas y hermanos.
Como ha sido dicho, hoy es un día histórico para Marquelia y para la Costa Chica de Guerrero, es esta una tierra multicultural donde conviven los pueblos mixtecos, los pueblos tlapanecos, nuestros amuzgos, donde estuvimos el día de ayer en Xochistlahuaca y desde luego el heroico pueblo afromexicano.
De modo que agradecemos el hecho de que el día de hoy se hayan entregado estas propuestas, estos planteamientos de parte de ustedes, señores autoridades municipales y comunitarias, autoridades tradicionales, al señor presidente de la República.
Yo sé que vamos entre todos juntos a construir la respuesta a las soluciones a cada uno de sus planteamientos.
Yo quisiera resaltar, de lo que se ha dicho el día de hoy, la importancia de mantener nuestro sistema de organización comunitaria, la importancia de rescatar y fortalecer la medicina tradicional, pero, sobre todo, esta afirmación, este planteamiento, de que fortalezcan nuestras lenguas y nuestras culturas en el sistema educativo nacional.
Esto es fundamental, porque como lo ha dicho el presidente de la República, los pueblos indígenas, los pueblos afromexicanos constituyen la verdad más íntima de este país y tenemos mucho que aportar para el renacimiento de nuestra patria.
Por eso yo quiero agradecer enormemente lo que ha dicho aquí doña Juanita, referente a la construcción y el fomento de la paz y la reconciliación entre los pueblos y las comunidades indígenas y afromexicanas a través de la lengua, la cultura y las tradiciones.
Y, en este sentido, señores autoridades, agradecer su participación, porque estamos convencidos que la transformación de nuestra patria sólo será posible con la participación de todas y de todos.
Y los pueblos indígenas hoy tenemos que participar de manera activa y decisiva en la construcción de nuestra patria, en la transformación nacional que está planteando nuestro presidente el licenciado Andrés Manuel López Obrador y en donde los pueblos indígenas y afromexicanos constituimos la más importante prioridad.
Hoy está en marcha, en curso, la reforma al artículo 4º de la Constitución federal, en ella se está dando una especial prioridad a las personas indígenas y afromexicanos.
Y por eso es fundamental, hermanas y hermanos que todas y todos participemos para que juntos construyamos la Cuarta Transformación de la vida pública nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En seguida hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Antonio Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ANTONIO ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE GUERRERO
Paisanas y paisanos.
Doy nuevamente la bienvenida al señor presidente de la República al estado de Guerrero.
Saludo, por supuesto, a todos los amigos, amigas, paisanos, paisanas de Marquelia que están aquí presentes.
A ver, quiénes son de Marquelia, de San Luis Acatlán, de Juchitán, de San Marcos.
Quiero decirles que ha sido este tercer día que visita el presidente de la República…
De Copala, también de Copala, de San Marcos, de Cruz Grande, de Ometepec, de Cuajinicuilapa, de Xaltianguis, de Azoyú, de toda la Costa Chica, un saludo a todos y a todas.
A los maestros que nos acompañan también.
Ahí está el letrero también de la Opodeg, también servidos, atendidos.
Quiero decirles que ha sido un recorrido de tres días muy importante, el presidente de la República lleva tres días en Guerrero, primero en la reunión de la Convención Nacional Bancaria el viernes, ayer en Xochistlahuaca, en Cuajinicuilapa, hoy en Marquelia y al final estaremos en Ayutla.
Ha sido una gira muy interesante, una de las conclusiones que tendríamos todos los presentes y un servidor, que es inédito que un presidente de la República haya visitado Xochistlahuaca, Cuajinicuilapa, que el presidente de la República esté aquí en Marquelia y que esté en Ayutla, sin duda, eso habla de la sensibilidad del señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
He venido con él, he viajado con él ayer y hoy, y hemos observado su gran disposición para acercarse y dejar que el pueblo se acerque a él.
Pasamos a San Juan de los Llanos y se bajó a saludar a una señora que hace puros, a la señora Adela, y ahí estuvo el presidente y ha venido escuchando en la carretera a todos los guerrerenses de la Costa Chica que se le han acercado.
En estos últimos tres días y especialmente en los dos hemos estado en contacto con Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, de los pueblos originarios.
Hoy estamos aquí con el presidente municipal Javier Adame Montalván, estamos también con nuestra amiga Juan Tolentino, con Yaneth Ignacio, con Tere Mújica, con Cohimbre Soriano, con Feliciano Santana, con Francisco Cosme, pero especialmente con todas y con todos ustedes representantes de los pueblos, de los municipios de la Costa Chica.
Hemos hablado en los últimos dos días especialmente de esta reforma al artículo 4º constitucional que le da una gran certeza a todos los mexicanos más desprotegidos, porque el artículo 4º constitucional deja en la Constitución general de la República el que las becas para los niños, para los jóvenes, sean un derecho en la Constitución para los mexicanos y para las mexicanas, para que el medicamento gratuito sea un derecho para los mexicanos y las mexicanas, para que también los discapacitados reciban su pensión y los adultos mayores.
Eso está en la Constitución y, aunque lo repita yo por tercera ocasión, pero es una reforma de fondo, es una reforma de un profundo alcance social que el presidente de la República está haciendo realidad ya en el Congreso nacional, primero con los diputados y esperamos que pase en el Senado y esperamos que pase en los congresos estatales para que esta reforma llegue realmente a los mexicanos.
Ayer con el presidente de la República específicamente en Cuajinicuilapa hablamos de varias cosas.
Primero de seguir impulsando la reivindicación de los derechos de los afromexicanos, de los afrodescendientes, pero también el presidente de la República hizo el compromiso de avanzar en la carretera desde Las Vigas hasta que avance a la colindancia de Oaxaca.

Eso, sin duda, es una gran noticia para el pueblo de Marquelia, para el pueblo de Juchitán, para el pueblo de Cuajinicuilapa, que la carretera avance y avance bien.
Señores y señoras.
Yo quisiera finalmente hablar de algo que es trascendente, el nacimiento del Banco del Bienestar.
Sabemos todos que aquí no hay sucursal bancaria, sabemos todos que no hay sucursal bancaria en Juchitán, no hay sucursal bancaria en Cuajinicuilapa, no hay sucursal bancaria el Xochistlahuaca, por eso la importancia de que el Banco del Bienestar llegue a los pueblos más alejados, a los pueblos más necesitados. Y esto de instalar sucursales bancarias, por pequeñas que sean, también es un acto de profunda reivindicación social.
Por eso el Banco del Bienestar viene construyendo una gran cantidad de sucursales que también van a llegar a la Costa Chica, y eso lo celebramos con todas y con todos ustedes y se lo agrademos de manera muy especial al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Finalmente, esta gira se ha convertido en algarabía, al estilo Costa Chica, como lo saben hacer los pueblos originarios, como lo saben hacer los pueblos afrodescendientes, como lo saben hacer aquí, en Marquelia también.
En este lugar, que es un punto de encuentro de Marquelia a La Montaña, llegamos hasta Tlapa y de Tlapa nos vamos hasta Puebla, fíjense bien el alcance de este punto, desde Marquelia hasta Puebla y de Puebla a Veracruz, es un punto importantísimo de comunicación Marquelia, donde estamos.
Es un punto de encuentro también entre la conformación pluricultural guerrerense, no solamente hay mujeres y hombres que hablan mixteco, que hablan tlapaneco, que hablan amuzgo en esta región, en esta parte donde estuvimos ayer, pero también hablan náhuatl, la lengua que hablaban los aztecas.
Es Guerrero un estado de contrastes, pero un estado de hombres y mujeres que hoy con la visita del presidente de la República levantan la esperanza.
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva Marquelia!
¡Que viva la Costa Chica!
¡Qué viva México!
Muchas gracias.
