Versión estenográfica | Diálogo con los pueblos afromexicano, mixteco y tlapaneco
Presidencia de la República
15 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento: Diálogo con los Pueblos Afromexicano, Mixteco y Tlapaneco el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
El director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo mixteco, Yaneth Ignacio Trinidad.
La representante del pueblo mixteco, Juana Tolentino Ramírez.
La representante del pueblo afromexicano, Teresa Mújica Morgan.
El representante del pueblo afromexicano, Cohimbre Soriano Martínez.
El representante del pueblo afromexicano, Feliciano Santana Alonso.
El representante del pueblo tlapaneco, Francisco Cosme Rojas.
Y el presidente municipal de Marquelia, Javier Adame Montalván.
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a las autoridades federales, estatales, sociedad civil y pobladores de las comunidades indígenas que hoy nos acompañan, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Por favor, sírvanse a ocupar sus lugares.
A continuación, escuchemos el mensaje a cargo de la ciudadana Juana Tolentino Ramírez, representante del pueblo mixteco.
---
JUANA TOLENTINO RAMÍREZ, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MIXTECO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, autoridades que nos acompañan.
Muy buenos días.
Bienvenidas, hermanas y hermanos, a esta región de la Costa Chica de Guerrero.
Es un gusto recibirlo el día de hoy en Marquelia.
Señor presidente.
Le informo que el día pasado 12 de marzo nos reunimos 147 autoridades de esta región de la Costa Chica con el fin de plantear soluciones a nuestras necesidades.
El día de hoy mi palabra es en nombre de mis hermanos afromexicanos, mixtecos y tlapanecos.
Como pueblos indígenas, como pueblos de la Costa Chica de Guerrero, nos une la relación con nuestras tierras, con nuestros ríos y nuestros mares, espacio en el que vivimos en comunidades.
Señor presidente.
Debo comentarle que en el tema de salud se vive una tristeza en esta región, ya que nos trasladamos por la atención médica, por lo que le hacemos una petición para que se construya un hospital regional de tercer nivel, que los centros de salud tengan aparatos de calidad, tengan médicos capacitados, tengan medicamentos sin costo para todo tipo de enfermedades.
Pedimos que nos traten con respeto, atiendan todos los días durante todo el año, se retome la medicina tradicional de las comunidades y exista un espacio en los centros de salud para curar enfermedades de manera más sana, sin tomar tantos medicamentos, se apoye económicamente a las casas de las parteras indígenas en San Luis Acatlán.
En tema de educación se entregue, se asegure la entrada a la universidad garantizando la matrícula para todos nuestros jóvenes, ya que muchas veces son rechazados en la universidad.
Se garantice beca en todos niveles educativos, evitando así el abandono escolar.
Asegurar que en la educación básica los profesores hablen las lenguas indígenas de las comunidades.
Es necesario se respete la cultura y las lenguas de los pueblos indígenas y afromexicanos que es patrimonio de nuestro país.
Se fortalezca también una cultura de paz y reconciliación entre las comunidades que aún tienen problemas viejos sin resolver para hacer crecer las economías.
Proponemos se amplíe la carretera federal Acapulco-Puerto Escondido a cuatro carriles.
Se pongan unas fábricas para transformar los productos del campo: maíz, frijoles, calabazas, coco, plátano, chiles, tabaco, papaya, piña, mango, cañas y café.
Se generen proyectos productivos para fomentar las artesanías y que existan lugares para vender nuestros productos de manera local, nacional e internacional.
También se pueda realizar una ruta para destacar los lugares de la zona para aumentar el turismo, junto con nuestros atractivos naturales y de playa de mar.
Implementar programas de desarrollo económico a mujeres jóvenes tomando en cuenta a las mujeres pescadoras.
Es necesario existan plantas tratadoras de aguas negras que protejan al medio ambiente en cada municipio de la región.
Se realice la limpieza de lagunas y charcos para que vuelvan a tener vida.
Se instalen plantas donde se reutilicen las botellas de agua y refresco en los principales lugares de la región.
También se instalen espacios donde se pueda producir abono orgánico con la basura que se genera en la familia, con el abono orgánico podemos ayudar a nuestros suelos para mejorar la producción de la tierra que da los alimentos.
Que se reconozca el ejercicio de los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos como sujetos de derechos públicos.
Tener representación de pueblos afromexicanos en una institución y seamos atendidos directamente por una oficina del INPI para los pueblos afromexicanos.
Se elimine el 40 por ciento para responder a cualquier pueblo indígena y que se reconozca al pueblo aunque ya no hablen sus lenguas.
La infraestructura regional de la Costa Chica ha sido olvidada por muchos años, por lo que solicitamos se pueda construir un aeropuerto para trasladar mercancías, movilizar personas para mejorar la vida económica de la región.
Modernizar las líneas de luz eléctrica para mejorar el servicio ya que hay apagones y daña los aparatos eléctricos de las familias, y hasta la fecha la CFE no hace caso.
Se requiere construir diferentes ejes carreteros para darle vida a las riveras afromexicanas, principalmente las carreteras de cuatro carriles de Acapulco a Puerto Escondido, así como diversas carreteras federales para conectar a toda la región.
Por todo ello, señor presidente, a estas propuestas generales entregamos la solicitud de cada una de las comunidades.
En este momento pido al hermano Francisco Gómez Rojas haga entrega de las peticiones que salieron de nuestra asamblea regional de autoridades.
Señor presidente:
Gracias por las esperanzas que nos brinda su presencia aquí en estas tierras.
Esperamos contar con su respuesta favorable y nuestras solicitudes.
Creemos en usted y respaldamos sus trabajos.
Gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Muy buenos días, hermanas y hermanos, autoridades de los pueblos afromexicano, mixteco, un’uu savi, y tlapaneco, me’phaa, de la Costa Chica de Guerrero.
Es un honor para nosotros estar el día de hoy en este diálogo histórico entre el señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con las autoridades y los ciudadanos de la Costa Chica de Guerrero.
También quiero saludar y agradecer de una manera muy especial al gobernador Héctor Astudillo Flores y al presidente municipal Javier Adame Montalván, quien nos ha brindado todo el apoyo y todas las facilidades para que este encuentro con nuestro señor presidente de la República sea posible el día de hoy.
También quiero agradecer a nuestras hermanas mixtecas, a Lorenza Víctor Cirilo y a Reina Prisciliano, quienes han hecho esta ceremonia, este ritual de prosperidad, que es una ceremonia tradicional mixteca y que se ha hecho con la finalidad de agradecer por la presencia del presidente en estas tierras mixtecas, afromexicanas y tlapanecas, y al mismo tiempo desearle a este gobierno mucho éxito y un buen camino en esta noble tarea de gobernar a nuestro país.
Hermanas y hermanos.
Como ha sido dicho, hoy es un día histórico para Marquelia y para la Costa Chica de Guerrero, es esta una tierra multicultural donde conviven los pueblos mixtecos, los pueblos tlapanecos, nuestros amuzgos, donde estuvimos el día de ayer en Xochistlahuaca y desde luego el heroico pueblo afromexicano.
De modo que agradecemos el hecho de que el día de hoy se hayan entregado estas propuestas, estos planteamientos de parte de ustedes, señores autoridades municipales y comunitarias, autoridades tradicionales, al señor presidente de la República.
Yo sé que vamos entre todos juntos a construir la respuesta a las soluciones a cada uno de sus planteamientos.
Yo quisiera resaltar, de lo que se ha dicho el día de hoy, la importancia de mantener nuestro sistema de organización comunitaria, la importancia de rescatar y fortalecer la medicina tradicional, pero, sobre todo, esta afirmación, este planteamiento, de que fortalezcan nuestras lenguas y nuestras culturas en el sistema educativo nacional.
Esto es fundamental, porque como lo ha dicho el presidente de la República, los pueblos indígenas, los pueblos afromexicanos constituyen la verdad más íntima de este país y tenemos mucho que aportar para el renacimiento de nuestra patria.
Por eso yo quiero agradecer enormemente lo que ha dicho aquí doña Juanita, referente a la construcción y el fomento de la paz y la reconciliación entre los pueblos y las comunidades indígenas y afromexicanas a través de la lengua, la cultura y las tradiciones.
Y, en este sentido, señores autoridades, agradecer su participación, porque estamos convencidos que la transformación de nuestra patria sólo será posible con la participación de todas y de todos.
Y los pueblos indígenas hoy tenemos que participar de manera activa y decisiva en la construcción de nuestra patria, en la transformación nacional que está planteando nuestro presidente el licenciado Andrés Manuel López Obrador y en donde los pueblos indígenas y afromexicanos constituimos la más importante prioridad.
Hoy está en marcha, en curso, la reforma al artículo 4º de la Constitución federal, en ella se está dando una especial prioridad a las personas indígenas y afromexicanos.
Y por eso es fundamental, hermanas y hermanos que todas y todos participemos para que juntos construyamos la Cuarta Transformación de la vida pública nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Por favor, sírvanse ocupar sus lugares.
En seguida hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Antonio Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ANTONIO ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE GUERRERO
Muchas gracias.
Paisanas y paisanos.
Doy nuevamente la bienvenida al señor presidente de la República al estado de Guerrero.
Saludo, por supuesto, a todos los amigos, amigas, paisanos, paisanas de Marquelia que están aquí presentes.
A ver, quiénes son de Marquelia, de San Luis Acatlán, de Juchitán, de San Marcos.
Quiero decirles que ha sido este tercer día que visita el presidente de la República…
De Copala, también de Copala, de San Marcos, de Cruz Grande, de Ometepec, de Cuajinicuilapa, de Xaltianguis, de Azoyú, de toda la Costa Chica, un saludo a todos y a todas.
A los maestros que nos acompañan también.
Ahí está el letrero también de la Opodeg, también servidos, atendidos.
Quiero decirles que ha sido un recorrido de tres días muy importante, el presidente de la República lleva tres días en Guerrero, primero en la reunión de la Convención Nacional Bancaria el viernes, ayer en Xochistlahuaca, en Cuajinicuilapa, hoy en Marquelia y al final estaremos en Ayutla.
Ha sido una gira muy interesante, una de las conclusiones que tendríamos todos los presentes y un servidor, que es inédito que un presidente de la República haya visitado Xochistlahuaca, Cuajinicuilapa, que el presidente de la República esté aquí en Marquelia y que esté en Ayutla, sin duda, eso habla de la sensibilidad del señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
He venido con él, he viajado con él ayer y hoy, y hemos observado su gran disposición para acercarse y dejar que el pueblo se acerque a él.
Pasamos a San Juan de los Llanos y se bajó a saludar a una señora que hace puros, a la señora Adela, y ahí estuvo el presidente y ha venido escuchando en la carretera a todos los guerrerenses de la Costa Chica que se le han acercado.
En estos últimos tres días y especialmente en los dos hemos estado en contacto con Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, de los pueblos originarios.
Hoy estamos aquí con el presidente municipal Javier Adame Montalván, estamos también con nuestra amiga Juan Tolentino, con Yaneth Ignacio, con Tere Mújica, con Cohimbre Soriano, con Feliciano Santana, con Francisco Cosme, pero especialmente con todas y con todos ustedes representantes de los pueblos, de los municipios de la Costa Chica.
Hemos hablado en los últimos dos días especialmente de esta reforma al artículo 4º constitucional que le da una gran certeza a todos los mexicanos más desprotegidos, porque el artículo 4º constitucional deja en la Constitución general de la República el que las becas para los niños, para los jóvenes, sean un derecho en la Constitución para los mexicanos y para las mexicanas, para que el medicamento gratuito sea un derecho para los mexicanos y las mexicanas, para que también los discapacitados reciban su pensión y los adultos mayores.
Eso está en la Constitución y, aunque lo repita yo por tercera ocasión, pero es una reforma de fondo, es una reforma de un profundo alcance social que el presidente de la República está haciendo realidad ya en el Congreso nacional, primero con los diputados y esperamos que pase en el Senado y esperamos que pase en los congresos estatales para que esta reforma llegue realmente a los mexicanos.
Ayer con el presidente de la República específicamente en Cuajinicuilapa hablamos de varias cosas.
Primero de seguir impulsando la reivindicación de los derechos de los afromexicanos, de los afrodescendientes, pero también el presidente de la República hizo el compromiso de avanzar en la carretera desde Las Vigas hasta que avance a la colindancia de Oaxaca.
Eso, sin duda, es una gran noticia para el pueblo de Marquelia, para el pueblo de Juchitán, para el pueblo de Cuajinicuilapa, que la carretera avance y avance bien.
Señores y señoras.
Yo quisiera finalmente hablar de algo que es trascendente, el nacimiento del Banco del Bienestar.
Sabemos todos que aquí no hay sucursal bancaria, sabemos todos que no hay sucursal bancaria en Juchitán, no hay sucursal bancaria en Cuajinicuilapa, no hay sucursal bancaria el Xochistlahuaca, por eso la importancia de que el Banco del Bienestar llegue a los pueblos más alejados, a los pueblos más necesitados. Y esto de instalar sucursales bancarias, por pequeñas que sean, también es un acto de profunda reivindicación social.
Por eso el Banco del Bienestar viene construyendo una gran cantidad de sucursales que también van a llegar a la Costa Chica, y eso lo celebramos con todas y con todos ustedes y se lo agrademos de manera muy especial al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Finalmente, esta gira se ha convertido en algarabía, al estilo Costa Chica, como lo saben hacer los pueblos originarios, como lo saben hacer los pueblos afrodescendientes, como lo saben hacer aquí, en Marquelia también.
En este lugar, que es un punto de encuentro de Marquelia a La Montaña, llegamos hasta Tlapa y de Tlapa nos vamos hasta Puebla, fíjense bien el alcance de este punto, desde Marquelia hasta Puebla y de Puebla a Veracruz, es un punto importantísimo de comunicación Marquelia, donde estamos.
Es un punto de encuentro también entre la conformación pluricultural guerrerense, no solamente hay mujeres y hombres que hablan mixteco, que hablan tlapaneco, que hablan amuzgo en esta región, en esta parte donde estuvimos ayer, pero también hablan náhuatl, la lengua que hablaban los aztecas.
Es Guerrero un estado de contrastes, pero un estado de hombres y mujeres que hoy con la visita del presidente de la República levantan la esperanza.
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva Marquelia!
¡Que viva la Costa Chica!
¡Qué viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Marquelia, de comunidades, de ejidos, de pueblos, de municipios de esta región de la Costa Chica de Guerrero.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Marquelia, visitar esta región de Guerrero que la he visitado muchas veces desde hace más de 20 años, porque nos llevó tiempo esta lucha, pero al final se triunfó.
Nos caímos varias veces y nos levantamos y seguimos caminando, nos hicieron fraudes, decían mis adversarios en la última elección del 2012, decían que ya me retirara, que ya estaba enfermo, que ya estaba chocheando y dijimos: no.
Imagínense si nos retirábamos iban a hacer fiesta, todavía estarían gozando si nos hubiésemos retirado, dijimos: No, vamos a seguir adelante, vamos a perseverar hasta lograr el triunfo para transformar a México.
Y la gente confió, apoyó y respaldó, y sería un acto de vileza, de traición, no estar a la altura de las circunstancias.
Por eso vengo a Marquelia a decirles que no les voy a fallar, vamos a transformar a México, ya empezó la transformación, pero falta todavía, porque, como lo mencionaba la compañera, el gobierno era como un toro viejo, echado, reumático, mañoso, corrupto, que estamos poniendo de pie para que camine, y que el gobierno cumpla con su principal responsabilidad: Atender las demandas del pueblo.
El gobierno que se tenía anteriormente era un gobierno al servicio de una minoría rapaz, era un comité al servicio de unos cuantos, que son los que ahora están muy enojados, todos los que se dedicaban a saquear, a robar, todos los que vivían al amparo del poder, mientras el pueblo padecía de olvido, de pobreza, de marginación.
Ya se van a ir acostumbrando los conservadores de que esto ya cambió, ya está prohibido robar, están mal vistos los corruptos, fuchi. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y por eso tengo mucha fe de que vamos a sacar a nuestro querido México, no nos van a hacer nada los infortunios, las pandemias, nada de eso.
Vamos a sacar adelante a nuestro país, porque cuando no hay corrupción el presupuesto rinde, alcanza.
Cuando hay corrupción no alcanza para nada el presupuesto porque se queda en unas cuantas manos, y para poder hacer algo todavía, después de que se roban el dinero, aumentan los impuestos o endeudan al país.
Ahora no es así, no hay aumento de impuestos, no hay impuestos nuevos, no estamos endeudando al país y no hay gasolinazos; al contrario, ahora está bajando la gasolina, está bajando el precio de las gasolinas.
La clave está en no permitir la corrupción y que no haya lujos en el gobierno, porque el presupuesto, además de que se iba a unas cuantas manos, se destinaba, se dedicaba a mantener privilegios de los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto se gastaba nada más en pagar la atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Seis, no, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa Nacional, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Imagínense cuánto nos ahorramos. Muchísimo, pero aquí no hay, miren, y no es nada más un asunto de seguridad, es de tener un gobierno austero.
Ya no hay aviones, helicópteros privados, imagínense si vengo a Marquelia en helicóptero ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?
Nunca.
Preparan aquí nada más para que aterrice el helicóptero, y ya vengo aquí, hablo, y de nuevo el helicóptero a Acapulco y de ahí en el avión presidencial. Ya no hay ni avión presidencial, se va a rifar el avión presidencial.
Y aprovecho para decirles que los que no tienen para comprar su número, su cachito, les va a tocar también porque los que tienen más, los empresarios que tienen dimensión social, que los invité a que nos ayuden en la rifa, que compren boletos, están comprando bastante.
Y me están diciendo: ‘Yo quiero que el gobierno entregue esos boletos a la gente más pobre’, y vamos a entregar esos boletos para que, con suerte, se saquen el premio.
No el avión, sino van a ser 100 premios de 20 millones cada uno, son dos mil millones de pesos en premios para el día 15 de septiembre.
En todas las escuelas van a tener número de boletos, todas las escuelas.
Ya conocen ustedes el programa que se llama: La Escuela es Nuestra, se va a ampliar, todas las escuelas van a tener su presupuesto para mantenimiento. Y ya se están formando los comités y va a llegar el presupuesto.
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos por año, por ciclo escolar; si es de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es de más de 150 alumnos, 500 mil pesos a la sociedad de padres, de madres de familia.
Lo único que estamos pidiendo es que cuando elijan al comité de madres, de padres de familia, se procure que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres, y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Les va a llegar ese apoyo a todas las escuelas de Guerrero, ya empezamos con 26 mil escuelas en el país, pero son 170 mil escuelas.
Ya no va a pasar el dinero por las dependencias, como también todos los programas de bienestar se van a entregar de manera directa a los beneficiarios, nada de intermediarios.
El adulto mayor recibe su apoyo, su tarjeta. La persona con discapacidad niñas, niños, un familiar, su mamá, su papá, el que lo cuida, su tarjeta. Los jóvenes que reciben la beca, su tarjeta. Los campesinos para la producción, su tarjeta.
Vamos a que llegue directo, porque si llega a través de intermediarios no llega completo o llega con moche, con piquete de ojo. Ya no queremos eso, va a ser directo.
Por eso, se va a resolver que en todos los pueblos grandes haya Banco de Bienestar, ya empezamos con los ingenieros militares a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar para que donde viven ustedes haya un banco y ahí puedan recibir sus apoyos.
Ese es un plan que se tiene para entregar de manera directa los apoyos para el Bienestar.
El gobernador Héctor Astudillo hizo mención a una reforma constitucional muy importante que ya se aprobó en la Cámara de Diputados, va a pasar a la Cámara de Senadores y luego a las legislaturas estatales.
Consiste esta reforma al artículo 4º constitucional de que ya son derechos constitucionales el que reciban los adultos mayores una pensión, ya está establecido en la Constitución el derecho a la pensión de todos los adultos mayores.
En el caso de comunidades indígenas y de comunidades afromexicanas el apoyo al adulto mayor es a partir de los 65 años, es decir, para el resto de los adultos mayores a partir de los 68, pero para comunidades indígenas y comunidades afromexicanas a partir de los 65.
¿Por qué así?
Porque no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos. Esa es la justicia.
Lo mismo para niñas, niños con discapacidad, por ley van a tener su pensión y todos los estudiantes de familias de escasos recursos económicos en todos los niveles de escolaridad, ya sea preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, nivel universitario, el derecho a recibir una beca para que puedan terminar sus estudios. Eso está ya aprobado en el Congreso, en la Cámara de Diputados.
Y también se aprobó el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos, nada de cuadro básico, sino todos los medicamentos que necesite el pueblo.
Y lo más importante de esta reforma es que en un transitorio de la Constitución, en un artículo transitorio se establece que estos programas nunca van a tener menos presupuesto del que se ejerció en el año que se autoriza el presupuesto, es decir, para este año son 500 mil millones de pesos aproximadamente, para el año próximo tiene que aumentar, no puede ser menos porque ya está establecido en la Constitución, se elevó lo que se llama Estado de bienestar a rango constitucional. Esta es una gran reforma en beneficio del pueblo.
Vamos a seguir avanzando, va a aplicarse también en esta zona el programa Sembrando Vida para comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, es un programa que ya desde el año pasado se está impulsando en los estados del sureste.
El año pasado se empezó a trabajar en 500 mil hectáreas y se les está dando trabajo a más de 200 mil sembradores, y este año aumenta a otras 500 mil hectáreas, se va a llegar a un millón de hectáreas, y se va a dar trabajo a más de 400 mil sembradores.
¿Cómo es este programa?
El que tiene su tierra, ya lo dije, si es ejidatario, pequeño propietario, comunero, se le da un apoyo para que siembre, para que cultive su parcela, son cinco mil pesos mensuales para iniciar.
No es empleo temporal, es permanente, desde que se empieza a sembrar hasta que se termine el gobierno que yo represento y todavía se va a garantizar un año más.
Yo termino, si así lo decide la naturaleza, la ciencia, el Creador, en el 2024, y yo no me voy a reelegir, porque yo soy demócrata, soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo no reelección.
Duro hasta el 24, si llegó, hasta entonces que espero llegar con el apoyo del pueblo, porque también el día que el pueblo ya no me quiera, ese día no sólo voy a llorar, ese día me voy allá a Palenque, Chiapas, porque como decía Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’.
Eso que lo tengan también muy en cuenta mis adversarios los conservadores que están ahora muy enojados.
No hace falta la violencia, saben que ya promoví una reforma a la Constitución para que haya revocación del mandato.
A principios del 22 va a haber una consulta y se le va a preguntar al pueblo ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’
Y el pueblo es el que va a decidir.
Ya cierro el paréntesis y regreso a decirles que Sembrando Vida es para apoyar y para cultivar la tierra.
¿Qué cultivos?
Lo que se da en cada región, si es maíz, frijol para empezar, y plantaciones, ya sean árboles frutales o maderables.
Estanos hablando de cinco años para que puedan las plantaciones, si es café, ya saben a los tres años, el cítrico fresco, tres, cuatro años, cinco, ya están dando las plantas y que quede eso como una herencia para las nuevas generaciones, para los hijos, para los nietos.
Y lo que queremos es que haya trabajo en las comunidades para que el guerrerense, el mexicano, pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, que el que quiera irse a buscarse la vida a otras partes se vaya por gusto, no por necesidad. Ese es el propósito de este programa.
Vamos aquí, en Guerrero, a dar apoyos a 20 mil sembradores y aquí en la Costa Chica va a haber trabajo, aquí en Marquelia, en las comunidades, en los ejidos y así en todos los municipios de la Costa Chica.
Vamos a trabajar en una primera etapa 50 mil hectáreas en Guerrero, 20 mil sembradores, ya están haciendo los censos para comenzar ya con este programa.
También decirle a los que trabajan en el sector salud que vamos a mejorar todos los servicios de salud, escuché las peticiones.
Nos dejaron el sistema de salud por los suelos, unidades médicas, centros de salud, hospitales abandonados, sin médicos, sin especialistas, sin enfermeras, sin medicinas y estamos ahora levantando todo el Sistema de Salud Pública, y queremos que sea servicio público de atención médica y medicamentos gratuitos.
Va a venir acá a la Costa Chica Juan Ferrer, por el planteamiento que me están haciendo un hospital aquí en Marquelia, va a estar la próxima semana el director del Instituto de Salud para el Bienestar, porque me hicieron el mismo planteamiento en Ometepec, en Cuaji, es una demanda generalizada de todos los pueblos, estoy seguro que de San Luis Acatlán y de todos los pueblos de esta región.
Vamos a mejorar el sistema de salud en cuatro aspectos:
Primero, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, las enfermeras.
Segundo, que no falten los medicamentos.
Tercero, que se mejore la situación de las instalaciones en centros de salud, en hospitales.
Y, cuarto, vamos a ir regularizando la situación de los trabajadores de la salud, se van a ir basificando, porque hay más de 80 mil que están trabajando por contrato de manera eventual.
Y ya hice el compromiso que en el sexenio los vamos a ir basificando a todos los trabajadores de la salud, sobre eso vamos hacia adelante.
Les quiero comentar también que ya se autorizó un programa de apoyo a los productores de café, antes el Procampo no llegaba a comunidades indígenas, no era para productores de café, para productores de caña.
Ahora ya les va a llegar un apoyo a todos los productores y también se incluye a los productores de café. Y vamos a seguir avanzando.
Todo lo que se consigna… porque tenemos ya un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, estamos haciendo subastas, así se han vendido, en subastas, residencias, carros de lujos, aviones, ranchos, alhajas, dólares.
Se acuerdan ustedes cómo se escuchaba, se veía, que confiscaban bienes a la delincuencia y nunca se sabía a dónde iban a parar todas esas cosas que se les quitaban a los delincuentes de cuello blanco y a los delincuentes comunes.
Ahora ya este instituto tiene que vender todo eso que se confisca y entregarlo al pueblo.
Estamos haciendo caminos de esa manera, en las comunidades más pobres se les está dando recursos, aquí también en toda esta región vamos a ponernos de acuerdo con el gobernador, como lo hicimos ya para el caso de La Montaña, para que se aplique un programa de construcción de caminos como el que estamos realizando en Oaxaca, con la gente, caminos de concreto, bien hechos, caminos que se hacen con la mano de obra, se paga un salario a los trabajadores de la misma comunidad, no se utiliza maquinaria muy sofisticada, sólo revolvedoras, porque ni modo que no sabemos hacer un camino de concreto, es como hacer una calle, es un colado.
Bueno, hay muchísimos trabajadores, la mayoría sabe trabajar de esta manera, nada más es asesoría técnica y se hace el camino. El presupuesto queda en las mismas comunidades, no se lo lleva una empresa contratista.
¿Qué hacían antes?
Pues se contrataba un camino, lo ganaba una empresa, esa empresa tenía que dar un moche, un soborno, y para que también la empresa ganara hacía una obra de mala calidad, nada más una capita así de asfalto, con las lluvias volvía a ser de terracería el camino o había derrumbes.
Ahora queremos que sean buenos caminos de concreto que quede el apoyo en las mismas comunidades.
¿Qué cosa es lo que se necesita?
Pues que la autoridad local, quienes manejan el presupuesto sea gente honrada, no es para despertar celos y sentimientos, estamos entregando de manera directa a las autoridades de Oaxaca, a las autoridades municipales de usos y costumbres de Oaxaca porque actúan con honestidad, se les entrega el dinero y ellos entregan buenas cuentas. Y ya estoy inaugurando caminos de concreto.
Lo mismo vamos a hacer aquí en Guerrero, Adelfo Regino, que es del Instituto de Pueblos Indígenas, y el gobernador Héctor Astudillo, se van a poner de acuerdo, yo me voy a encargar de conseguir los recursos para que se hagan los caminos de esta región de esa manera, de concreto.
Este es un compromiso que estoy haciendo con ustedes.
Y ayer en Cuaji también dejé ya mi palabra empeñada de que vamos a ampliar la carretera, vamos a hacer una buena carretera, no quiero hablar de cuatro carriles, nada más decirles que va a ser una súper carretera, que no va a estar como está ahora, así angostita, que es un peligro.
No quiero decir algo que no vaya yo a cumplir, porque ¿antes cómo era? se decía: Queremos un puente. Sí, les vamos a hacer puente. Pero si no hay río. También les hacemos el río. Y luego nada.
No, mi palabra vale. Nunca, nunca he dicho algo que no se va a cumplir.
Y vamos a seguir adelante.
Y termino diciéndoles que nos llevamos bien con el gobernador de Guerrero, con Héctor Astudillo.
Les hablaba yo de esta reforma constitucional, él viene de un partido que no voy a mencionar ahora, yo vengo de otro que tampoco voy a mencionar, pero esos dos partidos apoyaron la reforma, los dos partidos, porque se entiende de que cuando se gobierna se tiene que gobernar para todos.
¿Se acuerdan cómo era antes?
Si estabas en la oposición no te tocaba nada, ni despensa, ni frijol con gorgojo siquiera.
Ahora es gobernar para todos.
En la democracia el pueblo manda, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso nos llevamos bien con el gobernador de Guerrero.
Y lo mismo le digo al presidente municipal, que lo vamos a apoyar, nada más que también él haga lo que le corresponde.
Todas las autoridades a trabajar en servicio del pueblo.
¡Que viva Marquelia!
¡Que vivan los pueblos de la Costa Chica de Guerrero!
¡Que viva Vicente Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
