Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 18 de marzo de 2020
Presidencia de la República
18 de marzo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a informarles sobre la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, el aeropuerto Felipe Ángeles. Me acompañan el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes; está también el general Ricardo Vallejo Suárez, que es el encargado de esta gran obra; Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano; y está de invitado especial el gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, que nos acompaña.
Vamos a informarles sobre el aeropuerto y lo vamos a hacer durante dos días, para desahogar todo lo relacionado con la construcción de esta, repito, gran obra. Vamos hoy a explicar sobre la construcción del aeropuerto, cómo vamos, los costos. Ayer o antier me preguntaron sobre un comparativo con relación a lo que iba a ser el aeropuerto de Texcoco. Entonces, todo lo que es el aeropuerto de Santa Lucía Felipe Ángeles.
Y mañana vamos a informar sobre la administración del nuevo aeropuerto, que va a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa, va a administrar el aeropuerto y los beneficios van a ser la Secretaría de la Defensa, las utilidades, las ganancias, porque además de dar un servicio importantísimo, es un negocio y va a quedar establecido que la empresa que administre va a depender de la Secretaría de la Defensa.
Lo segundo es la conectividad, es decir, cómo se va a llegar al aeropuerto, todas las vialidades, todo el plan para ir del actual aeropuerto a Santa Lucía, para ir del centro de la ciudad a Santa Lucía, para ir incluso de Toluca al actual aeropuerto y del actual aeropuerto a Santa Lucía, todas las obras viales están contempladas.
Eso, repito, va a ser mañana, vamos a invitar mañana a los gobernadores, bueno, a la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, que está ayudando en el plan de vialidades, lo mismo que al gobernador Alfredo del Mazo, del Estado de México, que está ayudando mucho en este plan de vialidades.
Y también mañana vamos a explicar lo relacionado, con los especialistas de comunicaciones, van a exponer sobre el manejo del espacio aéreo. ¿Se acuerdan ustedes que decían que no era posible hacer el aeropuerto de Santa Lucía y que había problemas de manejo de espacio aéreo?
Bueno, se va a explicar todo el sistema muy moderno para el manejo del espacio aéreo de los tres aeropuertos: Toluca, Ciudad de México y Santa Lucía, un sistema integral de manejo del espacio aéreo. Entonces, eso sería mañana.
Comenzamos hoy con la exposición del general Ricardo Vallejo Suárez sobre la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles, general Felipe Ángeles. Empezamos.
---
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, INGENIERO RESIDENTE GENERAL Y COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS EN LA BASE AÉREA DE SANTA LUCÍA (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
El día de hoy vamos a hablar de manera integral sobre el proyecto de construcción del Aeropuerto Internacional General Felipe Ángeles. Al día de hoy llevamos 153 días de ejecución y restan 733 días. Como ustedes saben, la obra inició el 17 de octubre del año pasado y tenemos fecha de culminación el 21 de marzo del 2022. Se lleva un avance físico del 7.37 por ciento conforme al programa general de la obra, los trabajos de construcción se desarrollan conforme lo programado y sin contratiempo, se labora actualmente en tres turnos de trabajo.
A la fecha se han ejercido más de dos mil 839 millones de pesos que están distribuidos en los siguientes rubros:
Cerca de un 20 por ciento por concepto de pago de salarios. Aquí quiero aclarar que la Secretaría de la Defensa Nacional ha sido muy meticulosa en pagar todas las prestaciones que corresponden por ley a los trabajadores, de esta manera se han cubierto cuotas obrero-patronales al Seguro Social por más de 46 millones de pesos.
Se han pagado al Sistema de Ahorro para el Retiro casi 18 millones de pesos, se han depositado en las cuentas del Infonavit más de 16 millones de pesos y se han retornado a la federación por concepto de Impuesto Sobre la Renta alrededor de 75 millones de pesos.
Por concepto de compra de materiales llevamos un 60 por ciento de ejercicio de recursos, que corresponde a casi mil 692 millones de pesos.
También tenemos una gran cantidad de maquinaria y vehículos, que representan el 13.49 por ciento del gasto realizado, más un seis por ciento de otros gastos generales.
Es importante señalar que normalmente en una obra civil, en una obra de construcción, el 30 por ciento corresponde a la mano de obra. En este caso, si se fijan, la mano de obra se baja al 20 por ciento porque tenemos una gran cantidad de medios mecánicos de operación en el proyecto.
Hablemos de empleos. Se han generado más de 15 mil 415 empleos directos, de los cuales actualmente se encuentran activos laborando 12 mil 661, que corresponden mil 676 hombres y 985 mujeres.
Aquí ustedes podrán observar esta gráfica de crecimiento de la mano de obra. Esto nos permite estimar que mensualmente se incorporan a laborar al proyecto de aeropuerto Felipe Ángeles mil 500 trabajadores, estimando que vamos a rebasar la cantidad de 18 mil trabajadores, la obra estará en promedio trabajando durante un buen tiempo entre 18 a 20 mil trabajadores.
Referente al presupuesto, efectivamente, el 4 de abril del año pasado se inscribió ante la Secretaría de Hacienda el proyecto con esta clave de inversión y conforme a la ley, seis meses después, se obtuvo el registro de cartera definitivo con un presupuesto de 79 mil 305 millones de pesos, ese es nuestro techo financiero, esa es parte de las misiones que tenemos, concluir el aeropuerto de manera funcional y operacional con este presupuesto.
También de este presupuesto tenemos una cartera de inversión de ejercicio de recursos para tres años, dos serán considerados para construir la infraestructura básica para hacer el aeropuerto operacional y el siguiente año será considerado para la ejecución de obras complementarias, el resto de reubicación de instalaciones militares y el resto de construcciones del aeropuerto que no sean prioritarias; sin embargo, sabemos que acabaremos en un tiempo todavía menor que ese año que hacemos referencia.
Vamos a hablar de los frentes de construcción. Simultáneamente están arrancados ya no 17, 20 frentes de construcción y los voy a describir de manera sucinta.
Se trabaja en lo que corresponde al aeropuerto internacional en la construcción de las plataformas, pistas y calles de rodaje con un avance superior al programado, aquí inclusive ya pueden ver la pista central, que ya tiene su recubrimiento definitivo de concreto de alta resistencia como capa de contacto con los aterrizajes y despegues, que inclusive diariamente se están colando nueve mil metros cuadrados en el transcurso de toda la noche.
Aquí ya pueden ustedes observar, las gráficas no mienten, aquí está la pista central y ya estamos trabajando en los dos rodajes paralelos que potencian las pistas para permitir la salida y la entrada rápida a las pistas entre pistas y plataformas, inclusive aquí ya ven ustedes lo que es la plataforma principal de las aeronaves en la terminal de pasajeros.
Se encuentra también trabajándose en el edificio terminal de pasajeros, un edificio de 220 mil metros cuadrados que avanza conforme a lo programado.
La torre de control de tráfico aéreo, que que a su vez cuenta con otros dos sistemas y servicios de extinción de incendios. Este frente avanza por arriba de lo programado con un gasto menor y conforme a las indicaciones, este inclusive, el día viernes se termina de cimentación y empezamos con el fuste de acero de la súper estructura.
Todavía dentro de los trabajos del aeropuerto tenemos el estacionamiento principal para cinco mil vehículos, que a su vez tienen la terminal intermodal de transporte terrestre, avanza igualmente por arriba de lo programado en un gasto financiero bajo y se encuentra al frente de lo que es la zona de terminal de pasajeros, donde inclusive puede haber ya la cimentación para recibir la estructura del Tren Suburbano.
La terminal de combustibles y su red de distribución, también efectivamente se avanza conforme a programa, aquí pueden ver las imágenes ya de esta instalación, avanza sin contratiempos.
El eje troncal de llegadas y salidas, esas súper vialidades que van hacia un piso superior inferior donde los pasajeros descienden o los pasajeros salen de la terminal avanza también conforma a lo programado, ya se está colando la cimentación, ya se tiene el eje geométrico del proyecto y el cálculo estructural y en estos momentos como misiones se están hincando pilas de cimentación.
Es importante señalar que inclusive esta obra para futuro, para no afectar, para no causar molestias en el futuro aeropuerto se está diseñando ya para la capacidad máxima del aeropuerto, para recibir 80 millones de pasajeros.
Lo que corresponde a todo este perímetro de seguridad que establece la ley de la materia para proteger el aeropuerto, se trata de una súper carretera de casi 30 kilómetros de distancia que avanza de manera sobresaliente sin ningún contratiempo.
Por lo que se refiere a los trabajos de interconexión entre el aeropuerto con las vías de comunicación, tenemos una vialidad de cinco kilómetros que va a conectar la zona del aeropuerto a la zona de pasajeros directamente con el Circuito Exterior Mexiquense a la altura de la caseta de Tultepec, con un recorrido de aproximadamente cinco kilómetros que va avanzando conforme se van liberando los terrenos que la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano nos va permitiendo en base a los trabajos que van realizando.
Aquí están los trabajos, ya también tenemos iniciados en este frente y este frente a pesar de que no lleva un avance físico sobresaliente, está dentro del programa de obra en sus tiempos.
También hay componente adicional, lo que es reubicación de las instalaciones actuales de la Fuerza Aérea y del Ejército. Por lo que corresponde a la reubicación de instalaciones de la Fuerza Aérea, efectivamente ya llevan más de un 15 por ciento de avance, se está trabajando ya en la reubicación de hangares plataformas y escuadrones, depósitos y demás instalaciones de la Fuerza Aérea sin contratiempos.
Por lo que se refiere a la construcción de una nueva pista militar pegada a las instalaciones de la Fuerza Aérea y a su vez dispone de su propia plataforma y sus calles de rodaje, también se avanza sin contratiempos.
También se están reubicando las actuales instalaciones del Ejército en este campo militar. Aquí se veía el complejo donde se están reubicando estas instalaciones, las cimentaciones, las columnas. Se avanza también sin contratiempo alguno y conforme al programa.
Por lo que se refiere inclusive a la reubicación de alrededor de mil viviendas, estas avanzan de manera sobresaliente, también al 17 por ciento, con un gasto financiero bajo dentro del techo financiero que tenemos y es la parte más avanzada, las viviendas deben ser reubicadas en el mes de octubre de este año, las mil familias que viven ahí.
Gracias a la administración y a la economía de recursos, adelantamos tres frentes de trabajo que se iban a iniciar el próximo año, que es la zona de servicios y zona comercial de la instalación militar.
Iniciamos la reubicación del hospital militar de zona, de un centro comercial y de un conjunto educativo para todos los planteles estatales que se encuentran dentro del campo militar en un campo educativo.
En la ejecución del proyecto la Secretaría de la Defensa Nacional continúa trabajando de manera coordinada con las dependencias del Ejecutivo federal, con los gobiernos de los estados y municipios, y demás organismos públicos.
Es necesario mencionarles que existe un gran trabajo de colaboración de manera metropolitana con los gobiernos del Estado de México, del gobierno de la Ciudad de México y del gobierno del estado de Hidalgo.
Se ha trabajado sobre todo en lo que es el plan de movilidad que verán mañana, inclusive también en las vías alimentadoras para pasajeros y terminal de carga, y no se diga el acompañamiento y supervisión técnica que tenemos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes con sus órganos especializados como la Agencia Federal de Aeronáutica Civil y los servicios a la navegación en el espacio aéreo mexicano.
No omito señalar también que hay un arropaje institucional por instrucción presidencial de todas las dependencias federales al proyecto, además de otra gran cantidad de dependencias y centros educativos.
Referente a la directiva del señor presidente de reutilizar los materiales de Texcoco, efectivamente, se firmó un convenio de coordinación de acciones para el aprovechamiento de materiales de obra, equipos y bienes en favor del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, suscrito entre Sedena y el Grupo Aeroportuario de la Ciudad de México.
De esta manera diariamente se están trasladando materiales del predio de Texcoco al predio de Santa Lucía, materiales pétreos, que es tezontle, arena, grave, base hidráulica, llevamos más de 660 mil metros cúbicos, hemos trasladado a la subestación los transformadores, los cables de potencia, más de 35 kilómetros de cable y equipamiento eléctrico industrial, tuberías para diversas redes de diversos diámetros y especificaciones.
Igualmente, campamentos prefabricados que quedaron en desusos por las constructoras que operaron también están siendo reubicados ya llevamos nueve campamentos reubicados, acero estructural, perfiles tubulares y placa, ya llevamos más de mil 660 toneladas de acero que se han reutilizado.
¿Qué pasa con todos estos materiales?
Entran al presupuesto del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles a costo cero, lo único que impacta en su precio unitario es su traslado, su procesamiento y en todo caso el cumplimiento o la extensión de las garantías.
En cuanto al acercamiento con los actores de la aeronáutica, desde meses atrás existe una estrategia de coordinación con la Agencia Federal de Aeronáutica Civil para promover esta comunicación efectiva con la industria aeronáutica y a su vez para dar a conocer el proyecto.
Se ha realizado innumerables comités técnicos con los actores aeronáuticos entre los que destacan la propia Organización de Aviación Civil Internacional, la Asociación Internacional de Transporte Aéreo, la Cámara Nacional del Aerotransporte, todas las aerolíneas nacionales y extranjeras de carga y de pasajeros, los grupos aeroportuarios que operan en el país, los colegios tanto de pilotos, ingenieros en aeronáutica y controladores de vuelo.
Y después de esa fase de comités técnicos, viene el recorrido por la obra. Se han recibido además de todo ello visitas de dependencias el Ejecutivo federal, legisladores, gobiernos de los estados, organismos, aerolíneas e inclusive muchos medios de comunicación, el común denominador de la gente que visita el proyecto es de agrado y reconocimiento al trabajo que se está realizando por el gobierno de la república.
También es necesario señalar que dentro de la estrategia de un gobierno transparente que maneje los recursos con honradez, estamos siendo objeto de auditorías, la obra en estos momentos está recibiendo cinco auditorías por parte de la Auditoría Superior de la Federación.
Estas auditorías son de control interno y gobernanza del proyecto, de los efectos regionales y urbanos del proyecto, de los estudios de preinversión para la construcción de estas instalaciones, del proyecto en sí, del proyecto ejecutivo y de la vertiente social del proyecto también.
Anterior a estas auditorías hemos recibido supervisiones técnicas de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y también de la propia Secretaría de la Defensa Nacional a través de nuestro órgano superior, la Dirección General de Ingenieros, asimismo hemos sido auditados por los órganos internos de control de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Las auditoría y supervisiones que se nos practican desde este momento tienen fines preventivos, propositivos y de emisión de recomendaciones para la corrección de aquellas situaciones que lléguense a requerir.
Vamos a hablar un poco del comparativo de ambos proyectos. Efectivamente, tenemos una diferencia abismal entre un presupuesto y otro. El presupuesto del aeropuerto de Texcoco rondaba en los 305 mil millones de pesos, el proyecto del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles está en 70 mil millones de pesos y lo que se pueda economizar, conforme a las instrucciones, se devolverá al Estado mexicano. Aquí ya tenemos una diferencia de 225 mil, repito, 225 mil millones de pesos.
Tan sólo en los estudios de preinversión, los estudios realizados para ver la factibilidad técnica, social, ambiental y financiera del proyecto, ustedes pueden observar que se ejercieron cuatro mil millones en el aeropuerto anterior y en el actual aeropuerto, de una partida de 800 millones, ejercimos 398 millones de pesos, tenemos una diferencia de tres mil 600.
Ahora, hablando de los componentes principales del proyecto que principalmente son las pistas, las pistas con sus plataformas y calles de rodaje, en el proyecto anterior importaban 31 mil, casi 32 mil millones de pesos; en el actual proyecto, una superficie similar, alrededor de tres millones de metros cuadrados, importa sólo siete mil 700 millones de pesos, esto ya se ha explicado en múltiples visitas que han realizado.
¿Qué nos separa?
Que esto estaba considerado únicamente encarpetar con carpeta asfáltica, sin iluminación y señalización; en cambio, nosotros es con concreto hidráulico de alta resistencia, de una vida mayor y un mantenimiento menor, iluminadas y señalizadas. Aquí tenemos ya una diferencia de 24 mil millones de pesos.
Hablando de las terminales de pasajeros, si bien la terminal de pasajeros del periodo anterior rondaba los 700 mil metros cuadrados, su precio era muy elevado, 85 mil millones de pesos contra los 220 mil metros cuadrados de la terminal, que es la terminal y construcción más grande del continente, 12 mil millones, tenemos una diferencia de 72 mil millones de pesos.
¿Cómo se logran estas economías?
Primero, conforme a las instrucciones de la de la superioridad evitando lo superfluo y lo ostentoso.
Segundo, con contrataciones directas desde la Secretaría de la Defensa Nacional a los fabricantes primarios, sin pasar por tres o cuatro niveles de estructura de constructoras utilizando ingeniería mexicana, pagando los precios correctos, no sometiéndonos a la voluntad de ningún actor, sindicato o empresa que quiera imponer sus costos.
De esta manera tenemos esta gran cantidad de economías. Tan sólo la Torre de Control, que estamos hablando de torres de control con igual equipamiento, con una diferencia de 15 centímetros de altura tenemos una diferencia de más de 530 millones de pesos en el proyecto.
Hablando de la terminal de combustibles, también tenemos una gran diferencia, siendo que la terminal de combustibles del aeropuerto Felipe Ángeles tiene mucha mayor capacidad inicial porque tiene un componente de la Fuerza Aérea que atender y tiene que tener una reserva estratégica para realizar operaciones de ayuda internacional o de Plan DN-III en auxilio a la población, siendo una terminal más grande, está a mucho menor precio y tenemos aquí un diferencial de 790 millones de pesos.
Y en cuanto al estacionamiento y terminal intermodal de transporte, vean ustedes la diferencia que tenemos. No omito señalar que el proyecto ejecutivo nuestro ya tiene todos los planos ejecutivos que hoy se están enviando a la Agencia Federal de Aeronáutica Civil para su aprobación correspondiente. De esta manera aquí pueden ver ustedes la gráfica estimada de construcción del proyecto anterior casi de ocho años.
¿Y a qué nos referimos?, ¿cómo lo tomamos?, ¿cómo lo determinamos?
En base a la fecha en que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes anunció el inicio de los trabajos en el 2015 y en base a un documento que obra en el expediente del Grupo Aeroportuario de la Ciudad de México, donde el líder del proyecto, una empresa americana de nombre Parsons, mencionaba que el proyecto estaría terminado y en operación hasta septiembre del 2024.
Estamos hablando de casi ocho años de trabajo contra nuestros trabajos de construcción que, ustedes ven esta curva, es mucho más corta porque estamos comprometidos a terminar en el tiempo adecuado, inclusive un pequeño referente de tiempos de ejecución al siete por ciento que llevamos antes, nosotros lo hemos alcanzado en 150 días contra 350 y eso que estamos en la primera fase.
Conforme aumente este pendiente, que es el avance general en todos los frentes de construcción ya con todos los materiales, la diferencia será muchísimo mayor.
Ahora, debo de mencionarles que, en el aeropuerto, que en el proyecto anterior se realizaron más de 523 contratos para adjudicación directa por un monto de más de 22 mil millones de pesos, siendo que no era una obra catalogada como de seguridad nacional, no, porque no está inscrita en los archivos del secretariado técnico de la Comisión de Seguridad Nacional.
Y este gasto comparado con el nuestro en cuanto a adjudicación directa es de sólo mil 300 millones de pesos que hemos tenido que hacer por materiales de fabricación única y de patente.
Estamos privilegiando, cuando aún la ley nos lo permite a nosotros por ser una obra de seguridad nacional realizar adjudicaciones directas, estamos privilegiando los procedimientos de invitación a mínimo tres proveedores previo estudio de mercado, en un proceso transparente, donde se reciben las propuestas técnicas y económicas, y se selecciona la que garantiza las mejores condiciones al Estado.
De esta manera les podemos mencionar que la construcción del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, a pesar de su magnitud y complejidad, avanza y se desarrolla conforme al programa general de la obra y hasta este momento sin contratiempos.
El proyecto, conforme lo marca la ley, es viable, técnica, económica, legal y ambientalmente, desarrollado bajo responsabilidad de la Secretaría de la Defensa Nacional, pero en estrecha colaboración interinstitucional con apoyo de expertos nacionales y extranjeros.
El Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles es un proyecto que está diseñado para satisfacer las necesidades de pasajeros y carga en el Valle de México, conforme a las instrucciones presidenciales a un costo adecuado, a un corto tiempo y apegado a las mejores prácticas internacionales y de clase mundial.
Cumplida la orden, señor presidente. A sus órdenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es importante esta información, todavía falta informar más, por eso mañana vamos a tratar los temas de movilidad y de manejo de espacio aéreo.
Si tienen alguna duda, yo antes de dar la palabra quiero nada más subrayar lo de los costos y el ahorro. ¿Por qué en medio de la crisis económica, financiera del mundo, estoy sereno, tranquilo, a pesar de la epidemia del coronavirus y todo esto que se está enfrentando?
Porque estoy convencido que es mucha la fortaleza de México y que la mayor riqueza de México está en la honestidad de su pueblo. Si no hay corrupción, salimos.
El principal problema de México era la corrupción y este es un ejemplo, esto ayuda mucho a entender por qué, sabiamente, los que participaron en la consulta decidieron que se debía cancelar el proyecto de Texcoco: por inviable, por costoso, por ser un monumento a la corrupción. Entonces aquí está.
Miren, si hubiésemos continuado con ese proyecto, 305 mil millones de pesos para 79 mil del aeropuerto de Santa Lucía, general Felipe Ángeles. Un ahorro de 225 mil millones de pesos.
Supongamos, como dicen los abogados, sin conceder que por esta crisis mundial tengamos necesidad de reducir los gastos, reducir el presupuesto o tener que considerar un déficit por -toco madera- una caída en el crecimiento de la economía. Estoy tranquilo porque contamos con esto, 225 mil millones de pesos.
Y miren el tiempo. Esto, si se cumplía el proyecto, a finales del 2024 iban a tener Texcoco; nosotros vamos a tener resuelto el problema el 21 de marzo del 22.
Pero además no desaparece el actual aeropuerto, no se cierra, como estaba contemplado. El Aeropuerto de Santa Lucía… Porque inventaron que iba a haber interferencia en el espacio aéreo, mañana van a ver que eso no existía.
En esencia, si no hay corrupción, salimos. La corrupción, siempre lo he dicho, no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se libera para el desarrollo.
Hoy vamos a recordar una fecha histórica, importante, el 18 de Marzo de 1938, que el general Cárdenas tomó la decisión de expropiar el petróleo y voy a hablar sobre el tema del petróleo, a las 10:00 de la mañana vamos a llevar a cabo el acto en la Torre de Pemex.
Y lo mismo, se cae el precio del petróleo, pero en el tiempo que llevamos se paró, se detuvo la caída en la producción y desde que llegamos a la fecha tenemos 80 mil barriles diarios adicionales, lo que no se había logrado en 14 años. Si no hubiésemos atendido el rescate del petróleo, si no nos hubiésemos aplicado desde que llegamos, no estuviésemos produciendo lo que ahora estamos produciendo, que a pesar de la caída en el precio no significa una defensa, porque además lo que estamos produciendo de manera excedente, adicional, lo estamos obteniendo a menores costos, porque ya no hay corrupción en Pemex.
Estamos extrayendo petróleo de campos de tierra en donde nos está costando cuatro dólares el barril, esto no se veía en mucho tiempo. Por eso se cae el precio, pero como tenemos bajos costos sigue siendo negocio.
Además, ahora tenemos la posibilidad de refinar más crudo en nuestro país, porque nos dejaron las refinerías con 32 por ciento de su capacidad de producción y ha aumentado a 42 por ciento la capacidad de refinación, y tenemos un plan para seguir aumentando la capacidad de refinación de modo que no tengamos que malbaratar el petróleo crudo, que lo podamos procesar en nuestro país.
Y, por lo mismo, también se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas. ¿Se acuerdan lo que decían los tecnócratas irresponsables y corruptos?
Que no era necesaria una nueva refinería. Imagínense, 40 años, un poco más, sin hacer una nueva refinería, vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas. Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
Pero no sólo es no darle valor agregado a la materia prima, que es un asunto de sentido común, de juicio práctico, sino es estar dependiendo del extranjero ante cualquier adversidad, circunstancia, imagínense no contar con los combustibles.
Entonces, por eso aprovecho para decirles a los que nos están escuchando, viendo, que tengamos confianza en nosotros mismos, en los mexicanos. Siempre lo repito, por nuestra idiosincrasia, por nuestras culturas, hemos resistido todas las calamidades, epidemias, terremotos, inundaciones, malos gobiernos, neoliberalismo, saqueos. Estamos de pie y vamos a seguir estando de pie por la grandeza de México.
Entonces, no nos dejemos apantallar. Vamos hacia adelante, se va a llevar a cabo, se está llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Yo le agradezco mucho a la Secretaría de la Defensa por su apoyo, porque un jefe de Estado, un presidente toma decisiones, pero llevar a la práctica esas decisiones requiere de instituciones sólidas, con profesionalismo, con disciplina y eso es el Ejército, en este caso los ingenieros militares, que nos están ayudando mucho, trabajan día y noche.
Y les voy a decir algo, ya tenemos el compromiso, está apalabrado, que van a terminar el 21 el marzo y nos van a ayudar a construir dos tramos grandes del Tren Maya para que también en el 23 tengamos los mil 500 kilómetros del Tren Maya. Pero no hablemos ahora de eso, vamos a que se termine el aeropuerto. Nos dio mucho gusto hacer esta presentación.
Y ahora sí, abrimos. Puras mujeres quedamos ayer.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Francis Martínez, de AC Noticias MX.
¿Transparentará su gobierno estas asignaciones que está realizando precisamente la Sedena en esta obra?, ¿habrá alguna plataforma digital en donde podamos tener estos documentos, toda vez que se dio a conocer en días anteriores que muchas de las asignaciones que se habían estado realizando son precisamente por asignación directa, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya está una página de información y toda la información se va a transparentar, esto es parte de la explicación que estamos dando. Y, como lo mencionó el general Vallejo, hay cinco auditorías y se está dando un seguimiento puntual a todo el ejercicio del presupuesto. Y sí, se van a transparentar todos los gastos.
---
INTERLOCUTORA
Si me permite una segunda pregunta, presidente, en torno a los amparos que se habían interpuesto, ¿cuál es la situación en ese sentido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no tenemos ningún impedimento legal afortunadamente. Fueron muchos amparos.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuántos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Noventa y tres. Y no tenían razón de ser, era por una especie de sabotaje legal, sobre todo impulsado por este grupo que se llama ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’, esos son los que más amparos presentaron, tenían despachos. Y no querían porque imagínense el negociazo del aeropuerto de Texcoco, ya hemos hablado en otros tiempos y ahí se los dejo de tarea.
Pero iban a cerrar el actual aeropuerto, más de 600 hectáreas, iban a hacer una avenida central del actual aeropuerto al nuevo de Texcoco, iban a urbanizar todo, un Santa Fe. Por eso inventaron que iba a haber interferencia aérea en el espacio y que había que cerrar el aeropuerto, porque lo que querían era quedarse con los terrenos, igual que quedarse con los terrenos, las tres mil hectáreas de Santa Lucía.
Entonces, ya los que estaban metidos en este negocio, por llamarlo amablemente, se han ido convenciendo de que cambiaron las cosas.
Sin embargo, hay ciertos sectores que son muy susceptibles a la manipulación, con pensamiento conservador, que todavía están hablando del aeropuerto de Texcoco, todavía me los encuentro y me dicen: ‘¿y por qué no se hizo el aeropuerto de Texcoco?, ¿por qué se detuvo el aeropuerto de Texcoco?’, porque los manipularon. Entonces, todo esto se va a ir aclarando.
Ojalá y luego esas personas tomen consciencia y con honestidad puedan reconocer que estaban equivocados. Sobre todo, que no se dejen manipular, porque a veces se piensa en la ignorancia y se le atribuye a la gente humilde, a la gente pobre. No, desgraciadamente la ignorancia se da en todos los estratos sociales, en todas las clases sociales y hay veces que se puede tener ingresos, se puede tener dinero y se es muy ignorante, como también gente muy humilde está muy avispada, muy consciente, tiene sentido común, que es el menos común de los sentidos, juicio práctico, se da cuenta.
Esto es un proceso de análisis, de reflexión, de crítica, de autocrítica, eso es una transformación, es una revolución de las consciencias y no cerrarnos, debatir y que siempre prevalezcan los argumentos y, desde luego, la verdad, no mentir.
Puede ser que no estemos de acuerdo, que tengamos maneras distintas de pensar, además, qué bueno, siempre lo hemos dicho, sería aburridísima la vida si todos pensáramos igual, qué bueno que tengamos discrepancias, eso es la democracia, es pluralidad. La dictadura es pensamiento único, es sometimiento; la democracia es libertad. Entonces, qué bien, pero tratemos todos de hacer un gran esfuerzo de honestidad intelectual, sobre todo los que tienen responsabilidad o tenemos responsabilidad pública.
Imagínense, un analista político, un columnista que se dedica a mentir un día sí y el otro también. Antes había cuidado que no se cayera en descrédito, no se puede actuar con cinismo; ahora hay páginas en las benditas redes sociales que, dicho sea de paso, aunque se mal usen, siempre serán benditas las redes sociales, porque antes no había forma de comunicación. La comunicación son mensajes de ida y vuelta, es diálogo circular. Aunque haya desinformación, todos tenemos la posibilidad de expresarnos, de comunicarnos.
Ahora en las redes sociales hay empresas que forman grupos y se ponen de acuerdo, se integran; entonces, sueltan, lanzan una calumnia o una noticia falsa y de inmediato los que piensan de la misma manera relanzan la idea o el mensaje y se va, y luego entran ya los robots, pero esto es comprobable, o sea, no estoy inventando nada, hay cadenas ya.
Lanza un columnista algo y le sigue otro, por acá una gente de la academia, un artista y ahí se va, un líder de un partido opositor y luego empieza ya el manejo con robots.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿eso le inquieta a usted, presidente?, ¿considera que eso está orquestado y que tiene el objetivo de minar su popularidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no afecta mucho, porque tenemos a las benditas redes sociales.
Por ejemplo, esta semana, y lo pueden probar, pueden indagar, el lunes nada más en mis páginas nos vieron más que nunca, o sea, mayor número de vistas el lunes. Sólo en mi Face, en YouTube y en Twitter 150 mil conectados de manera directa, pero el alcance son millones. Eso es lunes, ayer bajó un poquito, pero de todas maneras estuvo arriba y hoy va a estar también, porque lo del aeropuerto le importa mucho a la gente.
Entonces, hay manera de responder, hay posibilidad de argumentar, de informar. Esto es un buen ejercicio. Y también decir que respetamos a todos, que nunca vamos nosotros a censurar a nadie, nunca, porque tenemos que garantizar y respetar la libertad de expresión.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, por último, se adelantan nuevas obras para la Sedena y tiene prácticamente ya en sus manos una de las obras insignia de su administración.
¿No estaría colocando esto a las Fuerzas Armadas en una situación de privilegio, incluso con el riesgo de tergiversar su naturaleza?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Miren, las Fuerzas Armadas siempre han estado vinculados a los mexicanos, al pueblo. Yo creo que el programa más querido, aceptado por la gente es el DN-III, y lo aplican las Fuerzas Armadas, son los primeros en llegar en desastres, en tragedias, en auxilio a la población.
Pero también por profesionalismo son muy buenos constructores ¿y qué nos está pasando?, ¿por qué recurro a el apoyo de las Fuerzas Armadas?, ¿por qué me respaldo tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa?
Porque son dos pilares del Estado y resistieron el vendaval neoliberal, porque la mayoría de las instituciones quedaron desechas, todo lo que es la industria de la construcción se destruyó en el periodo neoliberal, desde 1988 no había un ingeniero como secretario de Comunicaciones, no era ingeniero el secretario de Comunicaciones, desde el 88.
¿Qué eran entonces, independientemente de la profesión?
Facilitadores para la entrega de contratos, promotores de concesiones. Quedaron muy mal las empresas constructoras no solo las nacionales las extranjeras.
En el periodo neoliberal actuó Odebrecht. Fíjense, esa empresa que llevó a la cárcel a presidentes de varios países, tiene en la cárcel a presidentes por los escándalos de corrupción, a ministros, pero luego otras empresas que pensaban que México era tierra de conquista, venían a saquear, empresas constructoras, ya las he mencionado y ahora no tiene caso repetir sus nombres.
Y ahí están los ejemplos. Miren el Tren Toluca, estimaron que iba a costar 30 mil millones y lo tenemos que terminar, y ya se han ejercido 60 mil y vamos a requerir, porque se trata de nosotros, 20 mil más cuando menos, porque el estimado son 90 mil millones. Y lo traigo aquí, lo traemos todos porque ¿de dónde salen los 20 mil o 30 mil?, ¿de dónde vamos a sacarlos?
Ya estamos… No se está parando porque ya están hasta comprados los trenes, porque todo lo hacían por el contrato y si esos trenes no se usan, se mantienen mucho tiempo parados, se echan a perder.
Allá en Tabasco, cuando estaba el auge de Pemex, el boom petrolero, cuando nos decían que nos preparáramos para administrar la abundancia, hacían proyectos, hicieron un proyecto para construir un tren de Estación Chontalpa a Dos Bocas; entonces, tenían que hacer la vía y el tren, pero el tren implicaba hacer pasos a desniveles y puentes, y resulta que, como se manejaba por proyectos separados, hicieron los puentes, uno sobre todo ahí está en Cárdenas, y nunca hicieron el tren. Entonces, el puente quedó ahí, como elefante blanco.
Todo esto es lo que nos lleva a renovar el gobierno.
Lo mismo en el caso de las medicinas. Las farmacéuticas, los proveedores de medicinas, echados a perder, capaces de todo.
Acabamos de tener el problema lamentable, me duele, de la pérdida de vidas, seis muertos, fallecidos, porque se les aplicó un medicamento contaminado, un proveedor de los mismos de siempre.
¿En este caso qué estamos haciendo?
Decidimos abrir la frontera y comprar los medicamentos afuera, con laboratorios de prestigio.
Por eso un periodista dijo que estábamos comprando medicinas piratas, porque eran tanto los intereses, se llevaban como 100 mil millones de pesos al año, era lo que se les compraba y no había medicamentos o no había cuidado en el manejo de los medicamentos.
¿Qué hacer?
Vamos a desinfectar, a limpiar toda esa industria y vamos a traer los medicamentos para que no falten los medicamentos y además para ahorrar, para pagar lo justo y poco a poco ir limpiando a estas empresas, que ellos mismos lleven a cabo ese ejercicio de purificación, que vayan entendiendo o recibiendo terapia de que esto ya es otra cosa, de que ya no va a regresar lo mismo y de que se apliquen haciendo negocios con ganancias razonables, con ética, con dimensión social, son procesos.
El neoliberalismo fue un rotundo fracaso, sobre todo por el daño moral que causó. Este afán de triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el que se quisiera hacer dinero como fuese y pensar que eso era hacer negocios o ser muy vivos, muy vivillos: ‘tengo palancas, no te preocupes yo lo veo, vamos a ver cómo vendemos tus computadoras’.
Ahora con lo del coronavirus, las más caras… Dicho sea de paso, los cubrebocas, ya dijo el doctor y hay que hacerle caso, que si no está uno enfermo… bueno, si se está enfermo, hay que quedarse en la casa; si no está uno enfermo, no esté consumiendo eso, porque se pueden utilizar después y van a escasear si, -toco madero- se necesita.
Entonces, con todo respeto, es lo mismo, aprovechando el viaje, lo del papel sanitario, o sea, ¿cómo que se va escasear el papel sanitario?, ¿qué relación hay?, que nos expliquen.
Entonces es la manipulación. Yo me acuerdo que cuando nos robaron la Presidencia en el 2006 estaba la campaña, la guerra sucia, de que si ganábamos se iba a caer la bolsa y se iba a devaluar la moneda, iba a quebrar el país, se caían las bicicletas y cerraban las cortinas de los negocios, se caían las bardas, toda esa propaganda: ‘Peligro para México’. Estaba todo eso en su apogeo y llegan a decir:
-No, yo no voy a votar por Andrés Manuel, por López Obrador, se va a caer la bolsa.
-Oye, pero sí tú no tienes inversiones en la bolsa.
-No, no, no, pero no.
Por los medios.
O la protesta de aquí, del Zócalo, para que no hubiese violencia, que no se rompió un solo vidrio, a pesar de que nos robaron la Presidencia, decidimos concentrar a la gente en no salir de aquí del centro, porque las manifestaciones podían desbordarse y podía haber violencia, y nosotros cuidando respetuosamente.
Bueno, nos costó muchísimo, una campaña tremenda en contra. Y en Yucatán nos reclamaban por el plantón del Zócalo y de Reforma ¿Pero a usted en qué le afectó si está en Yucatán?, ¿cómo no va a afectar si los medios estaban a todo lo que daba?
Y en aquel entonces era distinto, por eso digo benditas redes sociales, en aquel entonces no había posibilidad de responder y se aplicaba cabalmente la máxima de Goebbels, el jefe de propaganda de Hitler, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad; ahora no, ahora podemos replicar.
Entonces, respondiendo a tu pregunta, me apoyo en la Secretaría de la Defensa, porque son profesionales y porque así podemos cumplir y tener estos resultados.
Imagínense si no lo estuviesen haciendo los ingenieros militares, ahí se los dejo de tarea, echen a volar la imaginación sí íbamos a poder terminar con esta obra en marzo del 22 con estos costos.
Entonces, yo les agradezco mucho a los miembros del Ejército y lo mismo, porque procuro ser equitativo, lo mismo puedo decir de la Secretaría de Marina y en general del gobierno que nos están ayudando.
La Secretaría de Comunicaciones me ayuda mucho, mucho; sin embargo, su situación es mucho más difícil por esto que hablábamos. Imagínense, desde el 88 no hay un ingeniero en la secretaría. Si el secretario no era ingeniero, ¿qué eran los subsecretarios y los directores y todo el equipo?
Entonces, ahí vamos avanzando.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Retomando ahorita que hablaba sobre la situación económica, ¿tiene algún informe de la Secretaría de Hacienda o de la Secretaría de Economía, del Banco de México o de alguna otra institución sobre el impacto económico que tendría enfrentar el coronavirus aquí en México?
Y también preguntarle si le han presentado algún plan para mitigar el impacto de la epidemia en los empleos, en las empresas y en el sector productivo del país.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ayer nos reunimos todo el gabinete para definir una estrategia por esta circunstancia de crisis económica y financiera que se origina por el coronavirus y también por la caída en el precio del petróleo.
Nosotros pensamos que se va a estabilizar la economía mundial porque está interviniendo el gobierno de Estados Unidos, hay una intervención directa, profunda.
---
INTERLOCUTORA
Cincuenta mil millones de dólares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta mil millones de dólares y van a hacer todo por estabilizar.
Entonces, eso ayuda a todos los países del mundo, el que haya estabilidad económica, financiera, no le conviene a nadie que haya recesión mundial, que haya crisis económica.
Y a nosotros nos ayuda eso, porque no es una crisis originada en México y es una crisis de grandes dimensiones, que sólo las economías fuertes pueden ayudar para paliarla, enfrentarla y resolver los problemas.
En lo que a nosotros corresponde ya estamos haciendo un plan que tiene como propósito dos elementos para sintetizar:
Uno, que, a diferencia de las crisis anteriores, no le pidamos al pueblo que se apriete el cinturón, sino que sea el gobierno el que se apriete el cinturón, esto no sólo es austeridad, es más trabajo, más eficiencia, menos derroche, pero que no sea el pueblo el que padezca de la crisis, eso lo vamos a garantizar en las circunstancias más complicadas, estamos blindando al pueblo.
Y lo segundo es que se mantengan los programas de bienestar y que no se afecte a la población sin aumentar impuestos, sin endeudar al país y sin aumentar el precio de los combustibles.
Ayer ya decidimos cuáles son los programas prioritarios que se van a mantener y algunos incluso se van a fortalecer.
Les adelanto que una de las medidas que se van a tomar, y aprovecho para informarlo, es que se va a dar recursos anticipados a los adultos mayores, o sea, que en vez de un bimestre les vamos a entregar dos bimestres, o sea, el equivalente a cuatro meses, a partir de esta semana comenzamos.
Esto lo informo también para que el adulto mayor sepa que los que tienen su cuenta, en vez de recibir dos mil 670, van a recibir el doble, pero que consideren que estamos incluyendo dos bimestres, y ya ellos son gentes muy responsables, pero de todas maneras no está demás decirles que administren bien. Pero esto va a significar ayudar de inmediato a más de ocho millones de adultos mayores.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿y hay algún plan para mitigar los efectos en los empleos, en las empresas, en el sector productivo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos pensando que no vamos a tener problemas de desempleo y tenemos posibilidad de ofrecer ocupación, porque se mantiene el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se mantiene Sembrando Vida y vamos a apoyar a las empresas, estamos actuando de manera responsable.
Aquí también aprovecho para decirles a los que se desesperan y comen ansias de que quisieran: ‘a ver cierren todo’. Una cosa es, hablando en plata, los que tenemos asegurados un salario y otra cosa es mucha gente que se busca la vida en la calle.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué va a pasar con ellos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A eso voy. Entonces, no podemos nosotros exponerlos, tenemos que defender esa economía.
Que, con todo respeto, se van los diputados, se van los senadores, pues no hay problema, pero toda la gente, los que trabajan, que viven de la actividad económica, de lo que consiguen diariamente, los que se buscan la vida como pueden. Entonces, tenemos que cuidar eso.
Aprovecho para también decir, porque hay presiones de todo tipo: ‘cierren los aeropuertos, apaguen todo, es decir, paralicen la economía’. No.
Además, tenemos asesoría médica, claro que nos preocupa la situación de la epidemia y tenemos que atenderlo, pero también lo otro, y actuar con responsabilidad y por eso se definió un plan.
Me piden que intervenga más, quisieran que yo saliera aquí con una mascarilla, repito, y diciendo: ¿saben qué?, es muy probable que cerremos los aeropuertos, ¿saben qué?, vamos a promover que se cierren los restaurantes, que ya la gente no pueda moverse.
Pues eso no, además porque en el plan sanitario los expertos nos dicen que no, es más, ¿para qué desgastarnos?, hasta mentalmente.
Imagínense, vamos a vivir con la preocupación y ya cuando se necesite tener más tranquilidad, porque ojalá no suceda, pero se desate la epidemia, entremos a la fase dos, a la fase tres, entonces vamos a estar ahí sin defensas, todos débiles, eso sí nos va a afectar mucho. Entonces, tenemos que tener confianza, estamos haciendo las cosas como deben de ser.
En la parte económica este ejemplo ayuda. Lo que vamos a decir hoy en Pemex, lo mismo. Tenemos fondos, tenemos reservas, no tenemos problemas de finanzas públicas, hasta ayer la recaudación estaba ocho por ciento arriba con relación al mismo periodo del año pasado, ocho por ciento en términos reales.
¿Cuánto es esto?
Más que el año pasado, enero, febrero lo que va de marzo, casi 60 mil millones de pesos más que el año pasado.
Entonces, tenemos para comprar los equipos que se requieran, estamos preparándonos para cualquier situación grave con espacios en hospitales, con equipos, con medicamentos. Tengamos confianza, tenemos muchas fortalezas.
Y aprovechemos también para unirnos, lo que decía ayer. Ahora que los niños no van a estar en la escuela hablar más con ellos, dedicarles más tiempo, platicar en familia, querernos mucho, eso es importantísimo. Lo que decía José Martí, no solo bienestar material, bienestar del alma y procurar estar alegres, no sentirnos solos, derrotados, no. Hay mucha fraternidad en México, en nuestras familias y en la sociedad en su conjunto, el pueblo de México es muy solidario.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días, Sarahí Uribe, de El Sol de México.
El día de ayer el periódico publicó una exclusiva del plan de su gobierno para que la Iglesia católica le ayude a pacificar al país. Quisiera saber: ¿quién o qué persona es el enlace para esta estrategia?, ¿y cómo evitar que este plan no viole el Estado de derecho?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tenemos así un plan con las iglesias, llevamos muy buena relación, eso sí, con todas las iglesias.
Y no se viola el Estado laico, porque el Estado laico significa libertad religiosa y significa que no haya una iglesia preponderante o monopólica o una iglesia de Estado, y eso no existe en nuestro país. Nosotros somos respetuosos de las libertades de creyentes y de no creyentes, y llevamos muy buena relación con todas las iglesias. Y sí nos importa la paz, y acudimos a todos para conseguir la paz.
---
INTERLOCUTORA
Un segundo tema, el periódico hoy publica un anteproyecto en el que se dice que su gobierno planea acortar a los empresarios al quitarle el voto dentro del consejo de inversión que encabeza Alfonso Romo.
¿Con esta modificación su gobierno pretende quitarles peso a los empresarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no te entendí. ¿Quitarles qué?, lo primero.
---
INTERLOCUTORA
Quitarles el voto dentro del consejo de inversión que encabeza Alfonso Romo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, están participando con nosotros bien, sin problema.
---
INTERLOCUTORA
Digo, ellos dicen desconocer este decreto presidencial que está en la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hay dificultad en eso. Alfonso Romo lleva muy buena relación con los empresarios, con todos los empresarios, no hay ninguna diferencia. Y Alfonso Romo tiene la encomienda de impulsar el crecimiento, precisamente porque es muy buena la relación que mantiene con los empresarios; y para crecer se necesita de la cooperación, se necesita del trabajo conjunto, se necesita que invierta el sector público y el sector privado, incluso la participación también del sector social, son los tres motores de la economía, armonizar.
Hemos hablado de los planes, por ejemplo, en comunicaciones, que ya está en práctica, se está elaborando el plan energético en donde participa el sector privado y Alfonso Romo es el que está llevando a cabo esta estrategia, no hay ningún problema.
Tenemos diferencias. Hubo un dirigente de empresarios, ayer o antier, que planteó que quitáramos el Impuesto Sobre la Renta; eso no se puede. Pero eso lo hace porque quiere ser candidato, ya cuando se meten a eso, se pierden. Pero en general muy bien las relaciones.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿no hay una relación fracturada entre su gobierno y los empresarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Acabo de estar en la Convención Bancaria y no me chiflaron.
A ver, vamos acá.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Señor presidente, para la construcción del aeropuerto de Texcoco varias comunidades indígenas fueron despojadas de sus tierras por el gobierno federal o se las compraban a muy bajo precio. Ellos quieren saber qué pasará ahora que no se hizo el aeropuerto. ¿Cómo poderlas recuperar o qué es lo que tienen que hacer para esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya lo que es el perímetro de lo que iba a ser el aeropuerto de Texcoco, ya va a pasar a ser un área natural protegida, un parque ecológico, porque se recupera el lago Nabor Carrillo y se recupera toda la zona, hay un proyecto para eso.
Pero era propiedad federal, era lo que pertenecía a la comisión del lago de Texcoco cuando se crearon estas comisiones.
---
INTERLOCUTORA
¿No eran privadas, como ellos lo dicen?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, en esta parte no.
---
INTERLOCUTORA
Ejidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso… Cuando el ingeniero Leandro Rovirosa Wade se creó la Comisión del Lago de Texcoco, que la manejó durante mucho tiempo el ingeniero Cruickshank, Jorge Cruickshank, que el propósito era, precisamente recuperar el lago Nabor Carrillo y toda esa zona para el regreso de las aves, para mejorar el medio ambiente y también para que se protegiera la ciudad de inundaciones, porque se utilizaba el lago y además se sigue utilizando como un vaso regulador.
Por eso no estaba bien lo de la construcción, entre otras cosas, del aeropuerto ahí, porque es un lago, había riesgo hasta de inundación en zonas de la ciudad, porque ya no iba a funcionar como vaso regulador en tiempos de lluvia. Entonces, era una zona federal y sigue siendo.
---
INTERLOCUTORA
En otro sentido, señor presidente, el hospital de Pemex lleva mucho tiempo reportando diferentes decesos; sin embargo, tenemos muchas denuncias que el número que está mandando Pemex no es el número de personas que han fallecido.
Quería preguntarle si ya tiene alguna respuesta de Cofepris o de los delegados que han ido a supervisar esto que está sucediendo en el hospital de Pemex de Tabasco.
Y si el hospital de Pemex de Tabasco depende de la Secretaría de Salud o directamente de Pemex, ya que nosotros hemos querido tener un contacto con ellos y no lo hemos logrado. Entonces, no sabemos quién es el responsable del hospital.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, depende de Pemex, es un hospital de Pemex, como hay otros en el país y como el hospital de Pemex que existe en la Ciudad de México, que eran instalaciones hospitalarias muy buenas y como todo, se cayó, o sea, como se volvieron chatarra las plantas petroquímicas, así se cayó el servicio médico en Pemex, que era de primera, se abandonó y estamos padeciendo de esto.
Lo que sucedió de las muertes de estas personas, que es algo muy lamentable, yo aprovecho porque no había podido tratarlo así para enviar mi pésame profundo. Estoy enterado y he estado tomando decisiones para que vean a los familiares que los atiendan. Y deseo que se recuperen todos los enfermos, porque han perdido la vida, pero hay todavía quienes están en terapia intensiva y hay quienes están en mal estado de salud.
Entonces, se está haciendo toda la investigación, ya se tienen algunos elementos y ya hay denuncia en la fiscalía, y también la instrucción es que no haya impunidad, que se aplique la ley y que se castigue a los responsables, y desde luego que se atienda a los familiares de las víctimas, en eso estamos.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, cuando está el Pulso de la Salud, ¿no habrá posibilidad de que venga la persona responsable de Pemex, también, por favor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el martes próximo.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y que explique sobre esto.
Y les voy a decir una cosa. Tengo la impresión de que fallecían muchas personas por intoxicación, por contaminación de medicamentos, por adulteración de medicamentos y no se sabía.
---
PREGUNTA
¿Por qué?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque se ocultaban, se ocultaban los hechos, porque eran muchos los intereses, es que repartían dinero, bueno, había medios de comunicación que promovían a las empresas, o sea, era un negocio, una asociación delictuosa.
Es un poco como el pacto este de silencio de los que participaron en la desaparecieron de los jóvenes de Ayotzinapa. ¿Cómo es posible que no se sepa, que nadie hable? Ahora ya se está avanzando en esto, pero sí había estos pactos, se ocultaba todo.
Entonces, vamos a que se informe el martes sobre esto, ya para entonces seguro que se tenga ya toda la investigación, quiénes son los responsables, cómo compraron, a quién compraron, quién autorizó la compra.
Sara.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Se anunció hace unos minutos el cierre parcial de la frontera entre Canadá y Estados Unidos. Preguntarle si aquí hay conversaciones con Estados Unidos para una medida de este tipo en el futuro o no se ha tocado este tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos comunicación, hoy voy a tener una reunión terminando esta rueda de prensa con el secretario de Relaciones, porque me informó ayer tarde que tuvo conversación con el secretario de Estado del gobierno de Estados Unidos y que quiere informarme sobre la plática que tuvieron. Entonces, vamos a ver de qué se trata.
Llevamos muy buena relación, lo subrayo, con el gobierno de Estados Unidos, muy buena relación con el embajador de Estados Unidos en México.
Hoy voy a hablar de un buen embajador Joseph Daniels, que fue embajador de Estados Unidos en México cuando la Expropiación Petrolera, de los mejores embajadores; en el otro extremo está Wilson que, bueno, ni debí nombrarlo.
Pero son muy importantes los embajadores y el actual embajador ha sido respetuoso de nuestra soberanía y ha habido cooperación y vamos a ver qué se está planteando.
Yo instruí al secretario de Relaciones Exteriores y ayer me informó la secretaria de Economía que se están llevando a cabo pláticas para adelantar la entrada en vigor del tratado, que esto nos va a ayudar, pero es opuesto a lo del cierre de las fronteras; es al contrario, intensificar más la relación económica y comercial.
---
INTERLOCUTORA
Se habla de un cierre parcial de viajes no esenciales, evidentemente para no entorpecer el tránsito de mercancías en el caso de Canadá, pero ¿aquí habría una medida conjunta con Estados Unidos por el tema del coronavirus?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a saberlo, tenemos cooperación y se les ha informado de lo que estamos haciendo, de los filtros que se aplican para los que van a viajar a Estados Unidos, los que vienen de Estados Unidos.
Nosotros, de acuerdo a la recomendación de los médicos, a los especialistas, no hemos tomado como decisión cerrar los aeropuertos, lo que se decidió fue intensificar las revisiones, sobre todo de salud con carácter preventivo, los filtros, eso es lo que estamos llevando a cabo.
Y la posibilidad de trabajar conjuntamente, mejor dicho, el que estamos trabajando, esto me lo informó, reitero, la secretaria de Economía, Graciela Márquez para adelantar la entrada en vigor del tratado, Son buenas relaciones.
En el caso de Canadá también llevó a cabo algunas medidas y le agradecemos a los canadienses que no pusieron barreras, trabas a viajeros mexicanos, o sea, hay un trato respetuoso en nuestras relaciones.
---
INTERLOCUTORA
Y preguntarle también: ¿para cuándo fijó el plazo para su gabinete para que tengan un plan de acción con respecto a estas medidas económicas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya el martes próximo ya sabemos.
---
INTERLOCUTORA
¿Se vuelve a reunir el Gabinete Legal y Ampliado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el martes a las 7:00 de la noche, ya está el plan.
Y ya vamos a estar más tranquilos, estamos tranquilos, pero vamos a estar más tranquilos porque ya vamos a tener hecho todo lo que se va a aplicar en el caso del agravamiento de la crisis; pero les digo, el escudo protector es como el detente, saben lo que es el detente, ¿verdad?
El escudo protector es la honestidad eso es lo que protege, el no permitir la corrupción. Miren, este es el detente. Esto me lo da la gente.
---
PREGUNTA
¿Es el Sagrado Corazón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya ustedes averígüenlo. Aquí está otro. Miren, es que me dan; entonces, son mis guardaespaldas.
Igual, esto es muy común en la gente. Y tengo otras cosas porque no sólo es catolicismo, también religión evangélica y librepensadores, que me entregan de todo, y todo lo guardo porque no está demás.
Miren, aquí hay otro detente. ‘Detente, enemigo, que el corazón de Jesús está conmigo’.
Pero no hay ni siquiera enemigos, son adversarios, yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos. Pero les quiero mostrar algo que le va a dar mucho gusto al señor que me lo dio si lo muestro aquí. Yo creo que no lo traje, no lo tengo, es un trébol.
---
PREGUNTA
¿Dónde se lo dieron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Tampico, el señor del restaurante ‘El Porvenir’, que es muy importante porque está enfrente del panteón y hay un letrero.
---
PREGUNTA
¿Siempre lo tiene?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ahorita no lo encuentro. Y miren este, este me lo dio un migrante.
Ánimo, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
Claudia, mañana. Tú quedas.
Vienen los gobernadores mañana.
