Versión estenográfica | Clausura del Curso de Formación Inicial para la Guardia Nacional
Presidencia de la República
19 de marzo de 2020
---
MODERADORA
Reciban todos la más cordial bienvenida.
En representación del personal que hoy se gradúa hace uso de la palabra la guardia nacional María Guadalupe Padilla Olvera.
---
MARÍA GUADALUPE PADILLA OLVERA, GUARDIA NACIONAL
Agradezco el honor que se me brinda de dirigirme a quienes presiden tan importante evento y a quienes tienen la cortesía de asistir a esta ceremonia.
Sabemos que ante los nuevos retos que enfrenta nuestro país, el Estado mexicano requiere de una institución nacional con los más altos estándares, apegada a los principios de legalidad, eficiencia, profesionalismo y honradez.
Es por ello que, a nombre de mis compañeros, expreso el gran honor que sentimos de formar parte de las filas de esta institución llamada Guardia Nacional.
Quiero dar un especial agradecimiento al presidente Andrés Manuel López Obrador, quien dio pie a la creación de un cuerpo de seguridad pública capacitado para la prevención del delito, la preservación del orden, la paz social y el combate a la delincuencia en todo el país.
Cada una de las mujeres y hombres que egresamos de este curso de formación inicial recibimos una capacitación de alto nivel con un fuerte enfoque en el pleno respeto a los derechos humanos, la proximidad social y el uso racional de la fuerza.
Estoy segura que el adiestramiento que hemos recibido durante las últimas 11 semanas ha sido trascendental en nuestra formación y en nuestro futuro, porque cada uno de nuestros actos a partir de ahora tendrán como base la lealtad, disciplina y un comprometido espíritu de servicio a nuestro pueblo.
Señor presidente:
Tenga usted la plena seguridad que quienes en esta fecha terminamos nuestro adiestramiento tenemos la convicción de trabajar por el bienestar de nuestra sociedad y de desempeñar todas las actividades que se requieran para proteger día y noche a las familias de México.
Quiero hacer un extensivo reconocimiento a quienes con su entrega absoluta, conocimientos y plena disposición lograron fortalecer nuestras habilidades y destrezas para poder hacer frente a las dificultades que se presenten en el camino.
El aprendizaje adquirido en las aulas gracias al personal docente nos permitirá desempeñar de una manera eficaz y así poder realizar funciones imprescindibles para la seguridad pública como las puestas a disposición y la atención a víctimas del delito, todo dentro de un marco legal con una estricta norma del uso de la fuerza y los derechos humanos.
Quiero destacar que para nosotros es fundamental el apoyo que nos brindan nuestras familias a quienes hago patente nuestro agradecimiento, por su comprensión en los días en los que nos hemos ausentado, en los encuentros familiares a los cuales no hemos podido asistir.
Ustedes saben el sacrificio y esfuerzo que requiere esta noble labor y la importancia de nuestras actividades para la seguridad de las y los mexicanos. Es por eso que su presencia nos llena de energía y fortaleza.
Señor presidente:
Tenga usted la confianza en su Guardia Nacional. Gracias a su apoyo en la integración y equipamiento de esta institución, las labores de adiestramiento y profesionalización han alcanzado el nivel necesario para trabajar y salvaguardar lo más preciado que tiene nuestra nación, que es nuestra gente.
Los valores, aprendizaje, habilidades y destreza que hemos adquirido serán vitales para cumplir con este propósito de servir a nuestro país.
Puedo asegurar que todos estos conocimientos han logrado hacer mella en cada uno de quienes hemos culminado el curso de formación inicial para la Guardia Nacional.
Por último, invito a mis compañeras y compañeros hoy graduados a no olvidar quienes éramos, en quienes nos hemos convertido y sobre todo cómo queremos ser recordados.
Cada decisión que tomaremos debe ser bien pensada, pues estará de por medio la integridad física de los que nos rodean y sobre todo la imagen institucional de nuestra Guardia Nacional.
Pongamos en alto el exhorto de la Guardia Nacional: Justicia y Paz.
Muchas gracias.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; señor gobernador del Estado de México, señora y señores secretarios de Estado, integrantes del presídium, estimados integrantes de la planta de instructores de la Guardia Nacional, distinguidas familias de los graduados del curso de formación inicial de la Guardia Nacional, estimados representantes de los medios de comunicación.
En el proceso de construcción de la Guardia Nacional, el factor más valioso es su recurso humano. Esta visión la encontramos plasmada en el Plan de Paz y Seguridad 2018-2024, en el cual se señala que, para integrar la Guardia Nacional, además de los elementos de Policía Militar, Naval y Federal, se convocará a elementos civiles quienes deberán recibir una capacitación teórica y práctica, y una formación académica en aspectos centrales para la función de seguridad pública, como son: derechos humanos, perspectiva de género y protección de las víctimas.
Del mismo modo, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública aprobada por el Senado de nuestro país nos indica que la formación de nuevos elementos para la Guardia Nacional se realizará a partir de un programa de estudios integral, que articule las funciones de primer respondiente, proximidad social, protección civil y otros conocimientos necesarios para el buen desempeño de sus integrantes.
En cumplimiento a estos dos grandes referentes, es que hoy acudimos a la clausura del curso de formación inicial de dos mil 740 guardias nacionales, de los cuales 410 son mujeres, quienes tomaron la decisión de servir a nuestro país enlistándose en la Guardia Nacional.
Con ello se cumple un requisito importante para el ingreso a la Guardia Nacional establecido en nuestro reglamento interno, que es aprobar el curso de ingreso para poder formar parte de la estructura institucional.
La ciudadanía espera que quienes hoy se gradúan tengan los conocimientos y habilidades que les permitan prevenir el delito, salvaguardar la integridad de las personas y sus bienes, y proteger y asistir a las víctimas, todo con estricto respeto a los derechos humanos.
Hoy recibimos en la Guardia Nacional a hombres y mujeres que durante cinco meses de capacitación intensiva culminaron su curso de formación inicial con el propósito de prepararse para el cumplimiento de sus futuras funciones.
Hay sido meses de arduo trabajo en que cada guardia nacional recibió una formación a partir de tres ejes: policial, académico y axiológico, cuyos valores de disciplina, lealtad, honor, honestidad y espíritu de servicio les permitirán un desempeño ético y profesional.
En este punto debo reconocer el apoyo que nos brindan las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, por su participación en la conformación y funcionamiento de la Guardia Nacional, así como en la instrumentación de las normas de ingreso y capacitación.
También merece un justo reconocimiento la planta de instructores de la Guardia Nacional, que han estado aquí trabajando durante meses para que nuestro personal reciba una formación inicial con los más altos estándares.
La capacitación es la clave del éxito y debe ser un compromiso permanente porque un guardia nacional bien preparado podrá responder ante cualquier situación que se le presente.
Cursos como el que hoy culminan permiten incrementar el estado de fuerza de la Guardia Nacional, lo que, aunado al apoyo del presidente de México para la adquisición de equipos tácticos, vehículo, medios de comunicación y la construcción de cuarteles nos permite fortalecer nuestras capacidades para el desempeño de la función de seguridad pública. Con ello, podremos crear una proximidad y vinculación permanente con la ciudadanía, recabar información para prevenir delitos e incrementar la percepción de seguridad.
La Guardia Nacional debe estar donde se le necesita y cuando se le necesita. Hoy estamos en 150 coordinaciones regionales y durante este año lograremos llegar a otras 50 coordinaciones, y en el año 2021 tendremos presencia efectiva en las 266 regiones en que se dividió nuestro país de acuerdo a la estrategia de seguridad.
Nuestra fuerza operativa supera ya los 81 mil elementos desplegados en el territorio nacional y cada vez tendremos más personal entrenado, equipado y motivado para servir a la ciudadanía, lo que muestra el compromiso de nuestras autoridades con México para superar la problemática delictiva que actualmente enfrentamos.
Sin embargo, debo subrayar que sólo a través de la coordinación y cooperación de los tres órdenes de gobierno será posible recuperar la paz, la tranquilidad y la seguridad en la vida cotidiana.
Guardias nacionales que hoy se gradúan:
Ustedes trabajaron de tiempo completo para graduarse, saben del compromiso que tenemos con las familias de México. Los exhorto a que los valores y conocimientos que recibieron permanezcan en lo más profundo de sus convicciones.
Recuerden que en nuestra institución no hay ni habrá excesos, abusos, corrupción, maltrato ni deslealtad. Nosotros trabajamos diariamente para rechazar y desterrar estas conductas.
Las personas definen el éxito de las instituciones, en la Guardia Nacional la unidad, la cohesión y el espíritu de servicio son cimientos de esperanza para un mejor futuro.
Ustedes, en el libre ejercicio de su voluntad, decidieron ser guardias nacionales y necesitaremos de su esfuerzo constante, de su disciplina y espíritu de cuerpo para servir a la sociedad mexicana. Por esa decisión y compromiso con México, los felicito.
Es de reconocimiento la presencia de las familias el día de hoy que engalanan esta ceremonia, y sobre todo nos brindan la fuerza moral necesaria para superar los retos que tenemos en el camino.
Estimadas familias que nos acompañan:
De ustedes provenimos y a ustedes nos debemos.
Quiero finalizar este mensaje señalando que el momento histórico que nos ha tocado vivir, ustedes, guardias nacionales, que hoy cumplen esta meta, deben valorar el privilegio de participar como guardias nacionales en la transformación que México necesita.
Señor presidente:
La lealtad de la Guardia Nacional está con usted y con el pueblo de México.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes. No voy a hablar mucho. Empiezo ofreciendo disculpas por llegar tarde, pero tuvimos asuntos que tratar de cierta urgencia y por eso nos demoramos, pero ya estamos aquí. No hace falta hablar mucho porque las cosas están bastante claras.
La Guardia Nacional es indispensable, fundamental para garantizar la seguridad pública.
Ustedes, como todos los mexicanos, sabemos que, si no hay seguridad, si no hay paz, no vamos a poder llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Y estamos recurriendo al apoyo de las Fuerzas Armadas, que anteriormente no podían participar en labores de seguridad pública; afortunadamente se logró la reforma a la Constitución para contar con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina y conformar esta Guardia Nacional.
Vamos a tener, como aquí se ha dicho, unidades, vamos a tener presencia en 260 zonas o regiones del país. Esto va a ayudar mucho, porque hasta en los lugares más apartados va a tener presencia la Guardia Nacional y no como una fuerza, como una corporación que va de vez en cuando, sino ya una corporación con su sede, con sus instalaciones, que va a estar en el territorio.
No vamos a hacer lo que se llevó a cabo cuando se integró la Policía Federal, que ni siquiera se construyeron las instalaciones; cuando iban los policías federales a una misión, a un estado, a una región, tenían que hospedarse en hoteles o a la intemperie, vivir en condiciones indignas. Ahora están haciendo estas instalaciones, pero además se está profesionalizando a los integrantes de la Guardia Nacional. Esto va a ayudar mucho, repito, a garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Como lo mencionaba el general Bucio, comandante de la Guardia Nacional, este año ya vamos a estar en 100 coordinaciones territoriales, el año próximo ya vamos a tener presencia en las 260 coordinaciones territoriales.
Es muy importante la labor de ustedes, integrantes de la Guardia Nacional, mujeres y hombres. Es, siempre lo he dicho, el soldado pueblo uniformado y es el pueblo cuidando al pueblo, protegiendo al pueblo, no es cualquier trabajo, es servicio público, es apoyar al prójimo y ayudar en el desarrollo del país y en el engrandecimiento de nuestra patria.
Solo piensen que, si entre todos como lo estamos haciendo, logramos la paz y la tranquilidad de nuestro país, va a ser una contribución de primer orden, algo benéfico para nosotros, para nuestros hijos, para nuestros nietos, porque de esa manera se fortalece la presencia de México en el concierto de las naciones, que la fama de México sea por los ejemplos de honestidad de nuestro pueblo, por ser un pueblo trabajador y por vivir en paz y con tranquilidad.
Por eso es fundamental la labor de ustedes, y tienen que tener, además del profesionalismo, mucha fortaleza espiritual, tener mucha conciencia de la función de cada una y de cada uno de ustedes, resistir las propuestas indecorosas, no caer en la corrupción, pensar siempre que es mucho heredar a los hijos pobreza que deshonra.
Ustedes tienen que actuar con integridad, con principios y con honestidad. Como recompensa, el gobierno que encabezo va a garantizar buenos sueldos y prestaciones, vamos a procurar siempre que tengan buenas percepciones, que tengan prestaciones que les corresponden de conformidad con la ley y sobre todo que se garantice la seguridad a sus familias en todos los terrenos: la seguridad social, el derecho a una pensión justa y la seguridad para que, en caso de un lamentable accidente, fallecimiento, no queden las familias desamparadas.
Ese es mi compromiso con ustedes, que estoy acostumbrado a cumplir los compromisos. La verdad, que celebro que estemos en este acto de entrega de certificados, de reconocimientos, a los integrantes de la Guardia Nacional, aunque sea de lejos, con sana distancia, a los familiares les mando un abrazo cariñoso, afectuoso y a ustedes también un abrazo.
Y mi felicitación por graduarse, por estar al servicio de nuestra patria.
¡Que viva la Guardia Nacional!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
honrando el legado de quienes han engrandecido esta vocación y portando con orgullo cada una de las insignias que hoy me identifican como Guardia Nacional!
