Versión estenográfica. Hospital Rural Tlaxiaco IMSS Bienestar
Presidencia de la República
20 de marzo de 2020
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Sea usted bienvenido a este gran municipio de Tlaxiaco, en donde el día de hoy se hace realidad un anhelo que ha exigido este municipio y esta región durante más de 10 años, porque este hospital no solamente significa la esperanza de salud, sino que también manda un mensaje claro y contundente de que usted es hombre de palabra, que primero puede con ejemplo demostrar que cuando los recursos públicos se canalizan en donde quiere el pueblo, se puede revertir la corrupción y la negligencia del pasado.
Este hospital estuvo abandonado durante más de 10 años y el día de hoy, con orgullo, Oaxaca levanta la mano porque no solamente se terminó, sino que es el primer hospital de su administración que se inaugura este 1º de abril. Así que agradecemos, señor presidente.
Segundo, este hospital también representa lo mejor que tenemos los mexicanos y los oaxaqueños en estos momentos de retos: la unidad, el trabajo solidario y el liderazgo de un hombre que quiere trabajar y servir al pueblo.
En Oaxaca hace dos años vivimos también un reto y estoy claro que en este nuevo reto sanitario que vivirá México bajo su liderazgo, con acciones concretas como este hospital estamos listos para caminar una vez más juntos y enfrentar y salir avantes, porque así está Oaxaca, de pie y listo para caminar de la mano con usted en este nuevo reto.
¡Que viva Tlaxiaco!
¡Que viva Oaxaca!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general de Hospital Rural Tlaxiaco, doctor Marco Antonio Martínez Castellanos.
---
MARCO ANTONIO MARTÍNEZ CASTELLANOS, DIRECTOR GENERAL DE HOSPITAL RURAL TLAXIACO
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca; maestro Zoé Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social; respetables autoridades y personalidades que nos acompañan; señoras y señores.
Sean bienvenidos a la tres veces heroica ciudad de Tlaxiaco, hoy, para el programa IMSS-Bienestar es un día de fiesta, ya que gracias al interés que usted ha mostrado para brindar atención médica hoy este hospital ya no es un sueño, hoy ya es una realidad.
Soy Marco Antonio Martínez Castellanos, médico con especialidad de cirugía, tengo 19 años trabajando para este noble programa, inicié como médico general en el hospital de Tlacolula tres años, posteriormente 14 años ya viviendo en esta hermosa ciudad de Tlaxiaco.
Gracias a la intervención de todas las autoridades, la población será beneficiada con instalaciones nuevas, espacios dignos, ampliación de plantillas de personal y seremos el primer hospital rural que cuenta con tres especialidades como traumatología, otorrino y oftalmología.
Lo que sin duda nos dará la oportunidad de resolver la problemática de salud y evitará la demora en la atención y con esto un tratamiento integral y oportuno.
Como usted bien sabe, Oaxaca tiene características peculiares en su geografía, con patrones culturales en sus usos y costumbres.
En el hospital de Tlaxiaco es la institución de salud de mayor demanda en la región, su infraestructura se conforma de un hospital, 61 unidades médicas rurales, dos brigadas de salud, un centro de atención rural obstétrica que atienden en un conjunto a 132 mil habitantes, de los cuales el 93 por ciento de su población corresponde a los pueblos originarios triqui y mixteco ubicados dentro de los 47 municipios, de los cuales el 90 por ciento se encuentra en alta y muy alta marginación.
Esta zona de servicios médicos cuenta con la participación de la organización comunitaria integrada por un total de dos mil 800 voluntarios que realizan acciones preventivas y de promoción a la salud con sus familias y en cada una de sus localidades, lo que nos distingue y nos hace un programa diferente al resto de todas las otras instituciones.
Durante estos 40 años, la población beneficiada se ha visto mejorada por las acciones coordinadas con el enfoque médico preventivo y sobre todo la aplicación del modelo de atención integral a la salud, lo que se refleja en la disminución de padecimiento infecciosos, así como enfermedades prevenibles por vacunación.
Con seguridad, le puedo decir que respetamos en todo momento la interculturalidad y como otro plus ofrecemos la libre elección del parto vertical, como ya usted lo vio hace un momento, lo que garantiza un trato digno y humano a todas las pacientes.
Otro tema de gran importancia y relevancia en nuestra población son los adolescentes ya que son el futuro de México. A través de los Centros de Atención Rural al Adolescente acercamos los servicios y con esto la disminución de los embarazos tempranos en esta población; asimismo, nuestro objetivo es la prevención de adicciones y la violencia en este grupo de edad.
La diabetes, hipertensión arterial y la obesidad son un problema de salud en nuestra población. Conscientes de la falta de prácticas saludables, lo que sin duda ocasionan secuelas y mortalidad, tenga la seguridad que trabajamos en estrategias a favor de la identificación oportuna, tratamientos adecuados y prevención de sus complicaciones con los estudios de laboratorio, medicamentos y así como el tratamiento especializado.
En un intento por parafrasear parte de sus discursos, me canso ganso que en este hospital de Tlaxiaco no nos hacemos ‘patos’, como dice nuestro director. Los que aquí trabajamos brindamos una atención médica de calidad, digna de la población, tal como usted lo prometió, atención médica y medicamentos gratuitos.
Porque nosotros, señor presidente, somos parte de la Cuarta Transformación, estamos a favor de la transparencia y le decimos no a la corrupción.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero empezar esta intervención diciendo dos palabras, que cuando se dicen se deben de sentir de corazón, y esto es una disculpa al pueblo de Tlaxiaco porque casi, casi les fallamos, pero no les vamos a fallar y ahorita les voy a explicar por qué.
Porque el presidente algo nos ha enseñado a todos quienes lo vemos como nuestro guía: a no mentir, a no robar y a no traicionar. Y no era válido que hoy, como lo ha dicho el presidente, esta es una preinauguración, no hubiera sido válido que hoy el presidente López Obrador cortara un listón, develara una placa y después, inmediatamente después, esta tarde se hubiera acercado un poblador de la Mixteca a este hospital y le hubiéramos dicho: No, eso no, todavía no empezamos a trabajar.
Este hospital tiene un deshonrosísimo récord, tres veces se ha inaugurado:
La primera vez lo hizo Calderón y el entonces gobernador Ulises Ruiz. Engañaron a la gente y no les preocupaba en absoluto porque veían el tema de la salud solamente a partir de los votos; nosotros no somos iguales y no íbamos a hacer lo mismo.
Por eso, y hablando con toda la verdad…  quiero aquí saludar aquí, presidente, al Comité en Defensa de los Derechos del Pueblo, la Codep que están aquí con nosotros, a su dirigente Ernesto Espinoza y también al Comité Esperanza por la Salud, y a la maestra Soledad Ortiz por una razón. Es un logro del pueblo de Tlaxiaco que ellos estuvieron insistiendo efectivamente desde hace 10 años y hoy les queríamos venir a pedir su autorización para algo: espérenos los 10 días, 10 días para que el 1º de abril esté en operación ya este hospital, 10 días para que están ya todos los médicos, ya todas las enfermeras, ya todo nuestro personal.
Yo creo que podemos aguantar y estamos seguros que en ese momento vamos a poder decir lo que a nosotros nos ha instruido el presidente López Obrador.
El día miércoles nos enteramos desafortunadamente, y lo hemos platicado con el gobernador Murat, que se había adquirido el 20 por ciento del equipo en una renta, en una renta y que era equipo usado en este momento, era una renta por 15 días y eso habrá un momento para revisar qué pasó ahí.
Ayer el presidente López Obrador nos dio una instrucción a todos en el Seguro Social: que el día de hoy estuviera todo el equipo. Hicimos cálculos, hicimos un ejercicio para que en 24 horas ese 20 por ciento estuviera hoy aquí. Es el corazón de un hospital ese 20 por ciento, es lo que hace y permite que un hospital funcione.
Y hoy, señor presidente, quiero decirle algo y transmitírselo a todos quienes hoy nos acompañan. Debemos de estar no solamente orgullosos, sino también tranquilos con las Fuerzas Armadas. El día de ayer, después de encontrar ese equipo a las 23:00 en Santa Lucía, dos aviones del Ejército estaban esperando para cargar cerca de 20 toneladas de equipo; salieron esos aviones, aterrizaron en la ciudad de Oaxaca alrededor de las 3:00 de la mañana, ya estaban esperando los dos trailers del Ejército que los trajeron hoy para acá y eso es lo que hoy está aquí al 93 por ciento.
Y digo del 93 por ciento, porque hace 185 días acá, pero en nuestro otro hospital, cuando terminábamos ese recorrido por los 80 hospitales, el presidente nos dio una instrucción y la instrucción era: volveré el 20 de marzo a inaugurar el hospital.
Y lo digo con toda la honestidad, estamos al 97 por ciento, pero ese tres por ciento es suficiente para decir, espérennos 10 días, 10 más y en 10 días estará ya funcionando; porque no queremos ser como aquellos que dijeron y no hicieron, no queremos ser como esos que decían y le mentían a la gente.
Por eso es que hoy este está destinado a ser el mejor hospital del programa IMSS-Bienestar de todo el país. Después tendrá, en algún momento, un gran competidor, que es el hospital que estamos arreglando allá en San Quintín, en Baja California, pero en este momento este es un hospital, el primero del programa que crece en número de especialidades: otorrino, como lo ha dicho el director general, oftalmología, y una parte que es fundamental para nuestro programa, que es traumatología y ortopedia.
Quiero decirle, presidente, que ya están aquí los tres traumatólogos, no sé si ya regresaron porque habían ido a atender un accidente, si estuvieran por aquí me gustaría que los conocieran todos. Aquí están. Muchas, muchas gracias.
Están aquí ellos. Por cierto, dos son de Tlaxiaco y uno de los Ciudad de México, ahorita me van a decir quién es quién porque con estos tres traumatólogos estamos garantizando algo: las dos jornadas siempre habrá un traumatólogo esperando aquí una urgencia y también los fines de semana.
Eso hace que esa especialidad nueva esté cubierta en toda su totalidad, será diferente este hospital por lo que está creciendo en términos del número de camas, en el número de doctores, en el número de enfermeras, en el número también del equipamiento con el que hoy cuenta.
Y si le sumamos las modificaciones, la ampliación que estamos haciendo en el hospital hermano de Huautla y en Villa Alta. Entonces, estamos realmente cumpliéndole a toda la Mixteca.
Como me lo decían hoy, aquí de repente atendemos gente de la Mixteca poblana o de la Mixteca guerrerense, pero la Mixteca oaxaqueña hoy, Tlaxiaco se convierte, quizá, en el municipio con mayor cobertura hospitalaria de todo nuestro país.
Y para finalizar, señor presidente, y agradecerles aquí a los compañeros, al senador, a las diputadas, los diputados que siempre están muy pendientes de nosotros, gracias, decirle una cosa, porque había una preocupación, una preocupación muy válida de parte de la población.
Y si me lo permite, también aquí no sé si esté por aquí Ramón Ramírez, un periodista, aquí está Ramón, que un día en la mañanera me hizo una pregunta, que qué iba a pasar con Tlaxiaco.
Y decirle, presidente, que en la mañanera de repente, como ahí están metidos los conservadores, a Ramón yo lo confundí, porque él es un hombre honesto, preocupado por la gente y decía: ‘¿qué va a pasar en el otro hospital?’, porque esa es la otra gran pregunta, tenemos otro hospital, ¿qué va a pasar?
Déjenme decirles que va a pasar, y algunas instrucciones del presidente López Obrador, el otro hospital que además le tenemos cariño, porque nos funcionó mucho tiempo, va a tener por primera vez, lo vamos a tomar desde el régimen ordinario.
En Tlaxiaco hay 11 mil derechohabientes del Seguro Social y en el resto de la Mixteca son bastantes más, pero tenían que trasladarse muy lejos cada vez que tenían que acudir a su unidad de medicina familiar.
Son dos consultorios donde estarán los médicos familiares, que es nuestra base, nuestra fuerza, el primer nivel de atención en salud. Pero no solamente eso, hay una cosa muy importante, además ese hospital, que es más céntrico que este, tiene un área de urgencias muy importante, la vamos a dejar abierta y en operación.
¿Cuál va a ser la lógica?
Cuando llegue un poblador de Tlaxiaco con una urgencia -acude en ese momento al otro hospital- si en ese momento la valoración es que la urgencia tiene que ser atendida de inmediato de manera quirúrgica, lo traemos para acá.
Si la urgencia puede resolverse ahí, porque el niño tiene calentura o tiene laringitis, ahí lo resolvemos, porque de esa manera vamos a aprovechar la fuerza que vamos a tener con estas dos unidades.
Y una cosa más, vamos a tener algo ahí que es nuevo. Allá en Monterrey tenemos una unidad de control metabólico, Monterrey es la ciudad quizás más rica de nuestro país y dijimos entonces: ¿por qué no lo va a tener Tlaxiaco?
¿Qué es una unidad de control metabólico?
Es un lugar a donde pueden acudir los prediabéticos, los diabéticos, todas las personas que tienen alguna afectación y tienen un servicio especializado de nutriólogos, de ejercitadores, de médicos, de enfermeras, que están buscando algo: que se controle su padecimiento.
Si lo podemos tener en Monterrey, ¿por qué no lo vamos a tener en Tlaxiaco?, fue la respuesta. Y entonces ahí en dos meses va a empezar a operar esta unidad de control metabólico.
Pero una cosa más. El programa IMSS-Bienestar del que estamos tan orgullosos por su territorialidad tiene que hacer capacitaciones todo el tiempo y a veces las capacitaciones las tenemos que hacer en hoteles.
La realidad de México no es la de un hotel allá en México con aire acondicionado, la realidad de México es como la de acá, como la de Tlaxiaco, y ahí vamos a tener el primer centro de capacitación del personal del IMSS-Bienestar; es decir, todo aquel personal nuevo que llega, que se incorpora a nuestro programa, que nos va a venir a ayudar, va a venir a Tlaxiaco a ver la realidad. Ahí vamos a tener este quirófano, para todas las prácticas, pero también lo vamos a tener habilitado para cualquier momento en alguna emergencia se pueda utilizar.
Y el presidente López Obrador me acaba de dar una instrucción, que me parece que tenemos que instrumentar: Ante esta situación que vamos a tener las próximas semanas, meses, tenemos que tener, estar listos y estar preparados, y quizá ese hospital, mientras terminamos todo esto, pueda convertirse en el hospital en donde recibamos a todo aquel que tenga sospecha de padecimiento del coronavirus o que tengamos que hospitalizarlo por coronavirus, ojalá que sean pocos casos que tengamos que tener en la unidad de cuidados intensivos para coronavirus.
Son acciones que hay que tomar rápido ante esta situación. Tenemos una minuta firmada para que esto ocurra en dos meses. Yo les quiero solicitar a todos los pobladores que quizá lo tengamos que posponer un poquito más para que podamos utilizar el hospital en este momento para esta emergencia y lo demás va a ocurrir. Sabemos que tienen nuestra confianza y nosotros tenemos que cumplirles, porque esa fue la instrucción del presidente López Obrador.
Concluyo nada más, señor presidente, diciéndole algo que hoy don Catalino, que no sé si esté por acá todavía, me dijo hace un rato que platiqué con el grupo y con la gente que hoy está aquí representando al resto de la población, me dijo: ‘llévense el corazón de Tlaxiaco el día de hoy, porque hoy el corazón de México está aquí en Tlaxiaco, porque aquí está el presidente cumpliendo su palabra’.
Tenemos que regresar el 10 de abril, el día del asesinato de Zapata, para hacer cumplir nuestra palabra y ahora sí inaugurar este hospital.
Muchísimas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, trabajadores de la salud, del programa IMSS-Bienestar:
Me da mucho gusto estar con ustedes en Tlaxiaco para cumplir el compromiso de iniciar los trabajos de comenzar a operar este nuevo hospital.
Ya lo explicó Zoé, por algunas circunstancias no llegó todo el equipo, solo el 93 por ciento. Ya está la mayoría del personal, enfermeras, los médicos, los especialistas, pero decidimos esperar y ya se ha hecho el compromiso de que no el 10, sino el día 1º de abril va a estar funcionando el hospital al 100.
Quiero agradecerle al gobernador Alejandro Murat por su apoyo, estamos trabajando de manera coordinada, no apostamos a pelearnos porque no es el momento, yo creo que, en ningún tiempo, menos ahora; tenemos que unirnos, sumar voluntades, sumar esfuerzos y tener presente que la patria es primero.
Cuando venga el periodo electoral cada quien toma su partido y de manera libre decir, pero cuando no hay elecciones, en periodos interelectorales y los partidos forman parte del gobierno, tienen que atender a todos.
Siempre lo hemos dicho, partido es una parte, gobierno es la atención a todas y a todos. Entonces tenemos que mantener la unidad, que es muy importante, porque nuestro pueblo necesita de eso y merece que las autoridades actuemos en forma responsable.
Hemos trabajado de manera coordinada, repito, con el gobernador Alejandro Murat y él ha ayudado, ha facilitado esta relación y también ayuda el que sean ustedes originarios de un estado con una gran cultura. Yo tengo un gran cariño y una gran admiración por Oaxaca.
No sé, no voy a hacer cuentas ahora, porque la verdad estoy visitando todo el país, todos los fines de semana, pero yo creo que Oaxaca tiene el primer lugar en visitas del presidente, le gana a Tabasco, a Chiapas, a Veracruz, a Guerrero y a otros estados, a Chihuahua, a Sonora, donde voy también de visita el próximo fin de semana, voy precisamente a Nayarit, voy a estar en Baja California y voy a estar en Sonora y en Sinaloa, y así recorremos todo México.
A mí me da mucho gusto que se esté avanzando este modelo de IMSS-Bienestar, es el que se está tomando de ejemplo para la rehabilitación de todo el sistema de salud pública, porque fue lo único que quedó en pie, la verdad es que lo que era la Secretaría de Salud quedó convertida en un cascarón, sólo con funciones normativas.
La Secretaría de Salud del gobierno federal tenía a su cargo sólo siete hospitales en todo el país, después de ser la gran secretaría de salud pública, que aportó mucho, porque gracias a esa institución se pudieron enfrentar muchos problemas, enfermedades, sobre todo originadas por la pobreza.
Ahora es distinto, ahora las enfermedades tienen otro origen. Sí influye la pobreza, pero ahora las enfermedades que más afectan son la hipertensión, la diabetes, enfermedades que ya ocupan los primeros lugares en mortalidad en nuestro país.
Por eso, en su primera etapa la Secretaría de Salud fue muy importante, pero se tomó la decisión de descentralizar la Secretaría de Salud y se pasaron los servicios de salud pública a los estados y la federación, se dedicó nada más a transferir los recursos a los estados, a los gobiernos estatales.
En algunos casos funcionó bien, pero en la mayoría funcionó muy mal, porque se enviaban los recursos federales y se utilizaban para otras actividades, y se fue abandonando el sistema de salud pública, el que atiende a la población sin seguridad social, a la población abierta, al grado de que no había médicos y sigue habiendo falta de médicos, y desde luego desabasto de medicamentos y hospitales así como este, que habían dejado en el abandono.
Cientos de hospitales, porque por la corrupción lo único que les importaba era entregar los contratos y dejaban sin terminar los centros de salud, los hospitales. Aquí en Oaxaca dejaron un tiradero, bueno, ya este es un ejemplo cómo, después de 10 años se termina, pero tenemos 50 más en Oaxaca en proceso, sin terminar, tanto centros de salud como hospitales.
Bueno, se echó a perder el sistema de salud y entró en decadencia la Secretaría de Salud. Cuando tomaron la decisión de descentralizar, el secretario de Salud de aquel entonces defendió al sistema que ahora conocemos como IMSS-Bienestar, y este sistema siguió siendo manejado por la federación, y por eso digo quedó en pie, se libró.
Tiene sus unidades médicas rurales desde hace 40 años y 80 hospitales, y es un buen modelo. Ahora que estamos rehabilitando el Sistema de Salud Nacional este es el modelo que vamos a extender en todo el país. Por eso celebro estar aquí con ustedes.
Y esta es también una oportunidad para decirles a todos los mexicanos que, ante la amenaza de la pandemia del coronavirus, estamos preparados. Desde hace tres meses los médicos, los técnicos, los científicos de la salud están definiendo un plan y llevando a la práctica una estrategia de tres etapas, algo bien hecho porque desde el principio decidimos que se iba a hacer lo que recomendaran los médicos y los científicos, que no se iban a tomar decisiones políticas. Entonces, se va cumpliendo un protocolo de tres etapas.
Quisieran nuestros adversarios que apareciera yo en la mañanera con un cubrebocas. Si todavía no estamos en esa etapa porque no lo recomiendan los médicos encargados de llevar a cabo este plan, pues no. ¿Para qué voy yo a alarmar a la gente?
Porque no sólo es la epidemia, que desde luego tenemos que cuidar para que no se enfermen los mexicanos y mucho menos que pierdan la vida, eso es algo fundamental, el cuidar a la gente. Lo más importante de todo es el cuidar la vida de los mexicanos, pero también tenemos que pensar en que no se exagere porque nos afecta en la economía.
Tomamos una decisión apresurada, espectacular y afectamos la economía popular, afectamos a la gente, es más, desatamos el miedo, nos desgastamos. Y si son etapas, si estamos iniciando y, no lo deseo, pero en la segunda o en la tercera etapa se complica la situación, si desde ahora empezamos a atemorizar a la gente, a inducir miedo, a que haya temor, sicosis por el amarillismo, cuando se requiera la fortaleza vamos a estar completamente debilitados, sin resistencia.
Entonces, por eso este es un asunto técnico, científico, de salud pública, no es para que un diputado, con todo respeto, un senador, los dirigentes de los partidos, los columnistas, conductores de radio, de televisión estén convertidos en expertos opinando que está mal la estrategia o que ya hay que cerrar las fronteras y aislar al país, y todo mucho a sus casas y que quede desierto México o que no haya nadie en las calles desde ahora. No, eso no los van a ir recomendando los expertos, los especialistas y eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, decirle a la gente que tengan confianza, nos estamos preparando, tenemos dos planes:
Estamos haciendo acopio de recursos, tenemos recursos suficientes en lo económico, tenemos médicos, tenemos especialistas, tenemos centros de salud, hospitales, las camas que se necesitan, porque se está trabajando de manera coordinada el Insabi, el IMSS, el Issste ese es un plan que se está atendiendo.
Anoche todavía a las 10:00 de la noche terminamos una reunión de preparación para que no nos agarre un posible brote sin preparación suficiente. Ya estamos trabajando en eso.
Y el otro plan es un DN-III junto con Marina. Ya el Ejército y la Marina están haciendo también su plan con sus médicos, con sus enfermeras, con sus instalaciones, con su equipo y además con la instrucción de contar con presupuesto ante la emergencia para contratar médicos, para comprar medicamentos, para tener equipos, para poder construir hospitales, instalar en espacios públicos hospitales, camas, todo lo que se necesite, aviones, helicópteros, todo lo que tiene la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa.
El lunes a las 9:00 de la mañana nos vamos a volver a reunir y ya vamos a tener afinado el plan, ya cómo estamos de abasto de medicamentos, cómo estamos de equipo, qué nos falta, cómo estamos de personal médico, enfermeras, todo lo que se requiera hasta en las situaciones más complicadas y adversas. Estamos trabajando de manera profesional.
Entonces, ¿qué le digo a la gente?
Que tenga confianza, nosotros actuamos con responsabilidad y vamos a salir adelante siempre. Como aquí lo dijo Alejandro, el pueblo sale adelante por nuestras culturas, la cultura siempre nos salva, es la que nos ayuda a enfrentar calamidades. Por las culturas es que hemos enfrentado temblores, inundaciones, epidemias, malos gobiernos, corrupción, y estamos de pie.
Y yo voy a ir informando. Si se requiere quedarse en la casa, lo voy a decir en la mañanera; y si no, al mediodía, en la tarde-noche.
Desde ahora les digo que ya tomé la decisión de que se va a transmitir la mañanera también en el sistema de radio y de televisión que tiene el Estado mexicano. Y voy a invitar, lo hago desde Tlaxiaco, a los medios de comunicación particulares para que nos ayuden, se enlacen, que no sea obligatorio, que sea voluntario para que se tenga información cuando sea necesario.
Ahora no, ahora como estamos, con las redes sociales, que no es poca cosa, se entera mucha gente que ve las mañaneras, pero si se necesita ya vamos a tener más medios para tener comunicación directa.
Y el presidente le va a hablar al pueblo y voy a ir haciendo recomendaciones de acuerdo a lo que me vayan sugiriendo los médicos, los expertos, los especialistas. Si tenemos todos que cuidar a los adultos mayores y decir cómo y qué relación tener en la casa, y cómo podemos protegernos, y cuidarnos.
Y cómo también cuidar a los más propensos a contagiarse, cómo cuidar, no sólo a adultos mayores, sino también a los que tienen diabetes, a los hipertensos que, de acuerdo a lo que se conoce, son los más vulnerables en esta epidemia. Entonces, vamos a ir informando, informando, informando.
Ayer, por cierto, un médico especialista, Reyes Terán, oaxaqueño, en la reunión que tuvimos dio su opinión y dice: ‘Cuando hay una epidemia no se cura, por lo general, en los hospitales, se cura en las casas y se cura en la comunidad’, orientando a la gente, contando con el apoyo del pueblo.
Entonces, vamos a tener las dos cosas: la orientación para que el pueblo haga lo que corresponde y estoy seguro que nos van a hacer caso, que van a llevar a cabo todas las recomendaciones; y también vamos a estar bien preparados en los hospitales.
Este es un momento de aclararlo. Vengo a Tlaxiaco a otra cosa, pero aprovecho para enviar este mensaje a toda la nación. Estamos preparados y vamos a salir adelante por la grandeza de México, por la importancia de nuestras culturas.
Yo le tengo toda la confianza a Zoé Robledo y sé que el día 1º de abril va a estar funcionando el hospital, pero como yo soy andariego, voy a regresar, no el día 1º, pero en un mes, dos meses voy a estar por acá. Hago ese compromiso.
La inauguración propongo que la hagan ustedes, es decir, los representantes del pueblo de Tlaxiaco, los que forman parte del comité que promovió este hospital, los trabajadores de la salud, el presidente municipal, el gobernador, Zoé Robledo, el director del hospital el día 1º y yo vengo después. ¿Les parece?
Ellos inauguran y yo regreso para… no me gusta la palabra supervisar, porque les tengo confianza a venir a ver cómo funciona ya el hospital al 100. ¿De acuerdo?, ¿o quieren que yo esté aquí el día 1º?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a venir el día 1º, para que ya no haya ninguna duda, y además es una manera de ofrecerle disculpas al pueblo de Tlaxiaco, el pueblo de Tlaxiaco que me dice: ‘tenga para que aprenda’.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Tlaxiaco!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
