Versión estenográfica. Supervisión de obra en tramo carretero Mitla-Tehuantepec
Presidencia de la República
21 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Javier Jiménez Espriú.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaria de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
El titular de inversión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Jorge Nuño Lara.
El director ejecutivo de Impulsora del Desarrollo del Empleo en América Latina, Alejandro Aboumrad González.
El secretario de las Infraestructuras y el Ordenamiento Territorial Sustentable del estado de Oaxaca, Javier Lazcano Vargas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sea bienvenidos.
Escucharemos el mensaje del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Agradecerle ese gran compromiso y ese gran cariño que le tiene a esta tierra oaxaqueña. Esta autopista lleva ya más de 10 años de abandono y es un anhelo de todos los oaxaqueños, pero no solamente de los oaxaqueños, porque no hay algo no que se ha dicho aquí. Cuando se termina esta autopista será la primera vez en la era moderna de México que estemos conectados a través de una autopista, desde Tuxtla hasta el centro del país, que es el Distrito Federal.
Esta autopista no solamente significa esta oportunidad de tener la conectividad que tanto requiere el istmo oaxaqueño, que está llamado a ser el centro logístico más importante de América, sino que también significa la conectividad desde Chiapas, pasando por Oaxaca hasta el Distrito Federal, porque el único tramo de autopista que faltaba o falta es de Mitla-Tehuantepec, es decir, la conexión del istmo a la ciudad de Oaxaca.
Eso nos ilusiona, nos ilusiona porque significará un cambio de fondo a la vida de los oaxaqueños y las oaxaqueñas, y estamos viendo los avances de manera fundamental para cambiar la realidad de Oaxaca. Su presencia, señor presidente, hace que este proyecto sea realidad.
Yo quiero agradecerle, a nombre del pueblo de Oaxaca. Y como decía el subsecretario Cedric, estamos listos para que en 36 meses, seguramente antes, vamos a hacer todo para que sea antes, podamos inaugurar esta autopista de la mano del hombre que hizo que pasáramos de las palabras a las acciones, los cambios de fondo para el sur de México y por supuesto Oaxaca.
¡Que viva Oaxaca!
Muchas gracias.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes a todos.
Señor gobernador del estado de Oaxaca, estimados amigos miembros del gobierno federal y del gobierno del estado de Oaxaca.
Pues como en todos los momentos como este, es muy grato estar presente, ser testigo presencial de la realización de una meta, del cumplimiento de un objetivo. Y este momento vuelve a plantear la venturosa decisión del presidente de la república de establecer como prioridades fundamentales la conservación de las redes de infraestructura logística del país y la terminación de las obras que han estado inconclusas por muchos motivos, haya sido la que haya sido, la administración que la ha ha iniciado. Se ha dicho aquí que lleva 10 años esta obra tratando de realizarse y no ha sido posible. Esto será posible y se terminará en 36 meses.
Pero como aquí ha explicado el señor subsecretario, cada vez que hay una acción como esta, estamos incorporando un trecho más del camino para comunicar a los mexicanos. En pocos meses más, en cinco, seis meses, avanzaremos otros 10 kilómetros de esta carretera cruzando zonas muy complicadas con otros cuatro o cinco viaductos y podremos en ese momento ya comunicar a toda la zona mixe del estado de Oaxaca y llevar el beneficio a toda la zona correspondiente de este estado tan extraordinario y tan maravilloso.
Esto es el objetivo del presidente de la república. Nos ha dicho claramente: hagamos lo necesario para comunicar, para recuperar una enorme cantidad de recursos que han sido invertidos y que están inactivos, como ha sido parte de esta carretera y no utilicemos los recursos para obras ostentosas que ratifiquen o que señalen a un régimen. Vamos a hacer obra que apoyen la logística de comunicación de los mexicanos, que los mexicanos puedan comunicarse cada día más y mejor entre ellos, y con el mundo.
Es muy grato estar aquí. Agradezco al señor presidente de la república la confianza que ha dado a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, al señor gobernador del estado que nos ha acompañado muchísimo, a los compañeros de la Secretaría de Hacienda que han ayudado a mover el elefante reumático al que se refiere el presidente de la república para que las cosas caminen más derechas.
Y también mi reconocimiento a la empresa constructora que ha cumplido en tiempo, en forma y en calidad lo que se comprometió hace casi un poco más de un año el ingeniero Slim con el señor presidente y los trabajadores de la empresa con el señor presidente hace poco tiempo, y en los cuatro meses que se comprometieron terminan este puente tan importante.
Muchas gracias a todos y muchas felicitaciones al pueblo de Oaxaca que, con cada paso de estos, hacemos más camino y nos comunicamos mejor.
