Versión estenográfica | Supervisión de obra en tramo carretero Barranca Larga-Ventanilla
Presidencia de la República
22 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Le acompaña el maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
Ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri, subsecretario de Infraestructura.
El licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
El ingeniero Javier Fernández, gerente de construcción de la empresa Coconal.
Ingeniero José Luis Chida Pardo, director general del Centro SCT, Oaxaca.
Maestro Javier Lazcano Vargas, secretario de Infraestructura y Ordenamiento Territorial Sustentable del estado de Oaxaca.
Saludamos también la presencia del maestro Jorge Nuño Lara, titular de la Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Saludamos también con mucho respeto la presencia del presidente municipal de Yogana, Santos Pacheco García. Gracias, señor presidente.
A continuación, hace uso de la palabra el maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Estamos muy entusiasmados de estar hoy aquí en la carretera Barranca Larga-Ventanilla, un anhelo de los oaxaqueños y de las oaxaqueñas por más de 10 años.
La realidad es que cuando uno analiza Oaxaca se pregunta por qué hemos tenido tantos retos para participar en el concierto del desarrollo económico de nuestro país. La respuesta es clara y contundente: la conectividad, señor presidente.
Oaxaca se constituye en ocho regiones. Para ir de una región a otra tardamos por lo menos entre cinco a seis horas. Esta autopista de 104 kilómetros y la que pudimos supervisar con usted ayer, la Mitla-Tehuantepec de alrededor de 186 kilómetros permitirán supervisar ese gran obstáculo de la conectividad y permitirle a Oaxaca de una vez por todas cambiar de fondo y poder ofrecer el entorno propicio para que haya el desarrollo de la grandeza que tiene Oaxaca.
Basta ir a la costa oaxaqueña para observar que del lado del Pacífico es la única región que se compara a Quintana Roo, porque tenemos diversas playas que ofrecen diversas experiencias. Basta ver Huatulco, Puerto Escondido, Mazunte, Puerto Ángel, Zipolite, y estar claros de que viene una de las mejores turísticas de desarrollo.
Pero también el 50 por ciento de la economía de Oaxaca es agrícola y allá tenemos la gran vocación de la papaya, del mango, entre otros, y eso permitirá sin duda incrementar la agroindustria oaxaqueña.
Por eso el día de hoy nos entusiasma su presencia, porque vemos aquí, y como dicen, lo que se ve no se juzga, señor presidente, el avance autentico de más de 12 kilómetros; y estamos claros de que entre tramo 1 y en el tramo 4 este año estaremos, como decía el secretario y subsecretario, terminando más de 50 kilómetros de los 104 kilómetros.
Eso nos entusiasma, porque hoy aquí está el músculo de la Presidencia que hace que las cosas caminen; como bien dice usted, que ese elefante reumático empiece a caminar y, ¿por qué no?, a correr.
Gracias, señor presidente, y que viva Oaxaca.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Y es importante porque tienen significados especiales y porque tiene consideraciones especiales. El presidente de la República, en algún momento determinado, cuando le señalé que estábamos empezando a terminar algunos tramos que conectaban diferentes lugares y promovían el desarrollo regional, me dijo: ‘No, yo no voy a inauguraciones, arranquen tan pronto como esté todo, pónganlo en operación, no vamos a andar en estas inauguraciones’.
Hoy es un acto de supervisión de la carretera Barranca Larga-Ventanilla, porque el presidente de la república nos ha dicho en repetidas ocasiones que es claro para él que la función del presidente no es estar nada más en la oficina, sino estar supervisando lo que se hace, que él ordena desde la oficina, pero que supervisa en el territorio, o sea, en el territorio donde concibe las cosas, donde plantea los asuntos y en la oficina simplemente da las órdenes.
Me decía el presidente en una ocasión que estuvimos aquí en Oaxaca: ‘dirijo desde el escritorio, pero decido en el territorio’. Y aquí estamos.
Y es muy grato ver que en esta reunión –además, por las circunstancias por las que pasa el país, no hay un contingente importante de los que se van a beneficiar con las obras que aquí se hacen- es muy grato para mí también ver este conjunto de personas, señor presidente. La mayor parte de ellos con su casco caminero, porque son los trabajadores los que están aquí, independientemente de lo que pasa, cuidándose, atendiéndose y planteando todas las medidas de seguridad correspondientes, trabajando en beneficio del bienestar de los pobladores de Oaxaca.
Aquí ha dicho el señor subsecretario, que se comprometió antes de que lo comprometiera el presidente, de que no terminaríamos a fin del 22 esta carretera, sino el 21 de marzo, o sea, adelantó la fecha antes de que el presidente nos diera instrucciones de adelantarla, como es lo que pasa a menudo, lo que pasó la última vez ayer por la tarde.
Y ese compromiso lo vamos a atender. Y lo digo aquí en este momento porque son ustedes los que están aquí acompañándonos con su casco, los que van a hacer efectiva esta promesa, los que están bajo el Sol, bajo las duras condiciones del camino, abriendo este camino, haciendo los taludes, pavimentando, fajándose todos los días y todas las mañanas, todas las tardes, para hacer realidad un propósito fundamental.
Como señaló el subsecretario Escalante, esta es una obra que injustamente, como tantas otras, dormía el sueño de los justos por muchos años, pero nos ha dado el señor presidente la instrucción de retomar estas obras que son fundamentales y útiles, en donde se han invertido muchos millones de pesos que no daban fruto, que no eran útiles, que no eran productivos para rescatarlos de ostracismo y hacer que estos caminos efectivamente, como decía el señor gobernador del estado, comuniquen.
Y en este empeño, en estas instrucciones que nos ha dado el señor presidente, estamos todos comprometidos. Este es un trabajo conjunto en donde el gobierno del estado nos ha apoyado y nos apoya definitivamente, en donde las empresas constructoras se han comprometido a cumplir en tiempo, en forma y en calidad con los trabajos que se les encomienda, en donde la Secretaría de Hacienda nos apoya, dando los recursos oportunamente y resolviendo los problemas de burocracia, de ese elefante al que se refería el gobernador, que nos obstaculiza a veces. Nos está resolviendo los problemas y obviamente los técnicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Es un trabajo conjunto, coordinado y que tiene el propósito fundamental de utilizar los recursos nacionales para el beneficio y para el bienestar del pueblo.
Esto, como mencionó el gobernador, será una carretera fundamental para acercar, valga el término, acercar la costa de la zona central de Oaxaca y con ella del resto de la república para que florezca todo el enorme potencial que tiene esta región.
Así es que muchas gracias, señor gobernador, por su apoyo; muchas gracias a todos ustedes, trabajadores y representantes de las empresas que construyen.
Muchas gracias, presidente de la república, por darnos la oportunidad de colaborar en un empeño tan extraordinario y tan emocionante en beneficio de los mexicanos.
