Versión estenográfica | Supervisión de obra en tramo carretero Barranca Larga-Ventanilla
Presidencia de la República
22 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento de supervisión de la obra del tramo carretero Barranca Larga-Ventanilla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
Ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri, subsecretario de Infraestructura.
El licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
El ingeniero Javier Fernández, gerente de construcción de la empresa Coconal.
Ingeniero José Luis Chida Pardo, director general del Centro SCT, Oaxaca.
Maestro Javier Lazcano Vargas, secretario de Infraestructura y Ordenamiento Territorial Sustentable del estado de Oaxaca.
Saludamos también la presencia del maestro Jorge Nuño Lara, titular de la Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Saludamos también con mucho respeto la presencia del presidente municipal de Yogana, Santos Pacheco García. Gracias, señor presidente.
A continuación, hace uso de la palabra el maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente.
Estamos muy entusiasmados de estar hoy aquí en la carretera Barranca Larga-Ventanilla, un anhelo de los oaxaqueños y de las oaxaqueñas por más de 10 años.
La realidad es que cuando uno analiza Oaxaca se pregunta por qué hemos tenido tantos retos para participar en el concierto del desarrollo económico de nuestro país. La respuesta es clara y contundente: la conectividad, señor presidente.
Oaxaca se constituye en ocho regiones. Para ir de una región a otra tardamos por lo menos entre cinco a seis horas. Esta autopista de 104 kilómetros y la que pudimos supervisar con usted ayer, la Mitla-Tehuantepec de alrededor de 186 kilómetros permitirán supervisar ese gran obstáculo de la conectividad y permitirle a Oaxaca de una vez por todas cambiar de fondo y poder ofrecer el entorno propicio para que haya el desarrollo de la grandeza que tiene Oaxaca.
Basta ir a la costa oaxaqueña para observar que del lado del Pacífico es la única región que se compara a Quintana Roo, porque tenemos diversas playas que ofrecen diversas experiencias. Basta ver Huatulco, Puerto Escondido, Mazunte, Puerto Ángel, Zipolite, y estar claros de que viene una de las mejores turísticas de desarrollo.
Pero también el 50 por ciento de la economía de Oaxaca es agrícola y allá tenemos la gran vocación de la papaya, del mango, entre otros, y eso permitirá sin duda incrementar la agroindustria oaxaqueña.
Por eso el día de hoy nos entusiasma su presencia, porque vemos aquí, y como dicen, lo que se ve no se juzga, señor presidente, el avance autentico de más de 12 kilómetros; y estamos claros de que entre tramo 1 y en el tramo 4 este año estaremos, como decía el secretario y subsecretario, terminando más de 50 kilómetros de los 104 kilómetros.
Eso nos entusiasma, porque hoy aquí está el músculo de la Presidencia que hace que las cosas caminen; como bien dice usted, que ese elefante reumático empiece a caminar y, ¿por qué no?, a correr.
Gracias, señor presidente, y que viva Oaxaca.
---
MODERADOR
Escucharemos la intervención del ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador del estado, amigos que nos acompañan en el presídium, amigos todos, amigas todas que están en esta ceremonia importantísima.
Y es importante porque tienen significados especiales y porque tiene consideraciones especiales. El presidente de la República, en algún momento determinado, cuando le señalé que estábamos empezando a terminar algunos tramos que conectaban diferentes lugares y promovían el desarrollo regional, me dijo: ‘No, yo no voy a inauguraciones, arranquen tan pronto como esté todo, pónganlo en operación, no vamos a andar en estas inauguraciones’.
Hoy es un acto de supervisión de la carretera Barranca Larga-Ventanilla, porque el presidente de la república nos ha dicho en repetidas ocasiones que es claro para él que la función del presidente no es estar nada más en la oficina, sino estar supervisando lo que se hace, que él ordena desde la oficina, pero que supervisa en el territorio, o sea, en el territorio donde concibe las cosas, donde plantea los asuntos y en la oficina simplemente da las órdenes.
Me decía el presidente en una ocasión que estuvimos aquí en Oaxaca: ‘dirijo desde el escritorio, pero decido en el territorio’. Y aquí estamos.
Y es muy grato ver que en esta reunión –además, por las circunstancias por las que pasa el país, no hay un contingente importante de los que se van a beneficiar con las obras que aquí se hacen- es muy grato para mí también ver este conjunto de personas, señor presidente. La mayor parte de ellos con su casco caminero, porque son los trabajadores los que están aquí, independientemente de lo que pasa, cuidándose, atendiéndose y planteando todas las medidas de seguridad correspondientes, trabajando en beneficio del bienestar de los pobladores de Oaxaca.
Aquí ha dicho el señor subsecretario, que se comprometió antes de que lo comprometiera el presidente, de que no terminaríamos a fin del 22 esta carretera, sino el 21 de marzo, o sea, adelantó la fecha antes de que el presidente nos diera instrucciones de adelantarla, como es lo que pasa a menudo, lo que pasó la última vez ayer por la tarde.
Y ese compromiso lo vamos a atender. Y lo digo aquí en este momento porque son ustedes los que están aquí acompañándonos con su casco, los que van a hacer efectiva esta promesa, los que están bajo el Sol, bajo las duras condiciones del camino, abriendo este camino, haciendo los taludes, pavimentando, fajándose todos los días y todas las mañanas, todas las tardes, para hacer realidad un propósito fundamental.
Como señaló el subsecretario Escalante, esta es una obra que injustamente, como tantas otras, dormía el sueño de los justos por muchos años, pero nos ha dado el señor presidente la instrucción de retomar estas obras que son fundamentales y útiles, en donde se han invertido muchos millones de pesos que no daban fruto, que no eran útiles, que no eran productivos para rescatarlos de ostracismo y hacer que estos caminos efectivamente, como decía el señor gobernador del estado, comuniquen.
Y en este empeño, en estas instrucciones que nos ha dado el señor presidente, estamos todos comprometidos. Este es un trabajo conjunto en donde el gobierno del estado nos ha apoyado y nos apoya definitivamente, en donde las empresas constructoras se han comprometido a cumplir en tiempo, en forma y en calidad con los trabajos que se les encomienda, en donde la Secretaría de Hacienda nos apoya, dando los recursos oportunamente y resolviendo los problemas de burocracia, de ese elefante al que se refería el gobernador, que nos obstaculiza a veces. Nos está resolviendo los problemas y obviamente los técnicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Es un trabajo conjunto, coordinado y que tiene el propósito fundamental de utilizar los recursos nacionales para el beneficio y para el bienestar del pueblo.
Esto, como mencionó el gobernador, será una carretera fundamental para acercar, valga el término, acercar la costa de la zona central de Oaxaca y con ella del resto de la república para que florezca todo el enorme potencial que tiene esta región.
Así es que muchas gracias, señor gobernador, por su apoyo; muchas gracias a todos ustedes, trabajadores y representantes de las empresas que construyen.
Muchas gracias, presidente de la república, por darnos la oportunidad de colaborar en un empeño tan extraordinario y tan emocionante en beneficio de los mexicanos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos muy atentamente el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, autoridades, representantes de las empresas constructoras, trabajadores de la construcción, camineros:
Me da mucho gusto estar aquí en este punto de esta súper carretera que se está construyendo para comunicar a Oaxaca con Puerto Escondido, con la costa del Pacífico.
Es, como aquí se ha dicho, una obra muy importante. Nos ha dado también una buena noticia el ingeniero Cedric Escalante, de que vamos a terminar esta obra en dos años, que la vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022. Ya le tomamos la palabra.
Ese día vamos a inaugurar también el aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México, el día 21 de marzo. Voy a estar en la mañana allá inaugurando y por la tarde voy a inaugurar esta carretera. Y así estamos llevando a cabo nuestro trabajo de construcción de obras que mejoren la comunicación en nuestro país.
En el caso de Oaxaca, que puede servir de ejemplo, en materia de construcción de caminos estamos aplicándonos con la construcción de caminos para comunicar a las cabeceras municipales de Oaxaca. Como sabemos, Oaxaca tiene 570 municipios, es el estado de la república con más municipios, el segundo lugar es puebla con 217, tercer lugar Veracruz con 212. Pero imaginen cuántos municipios tiene Oaxaca.
Y de esos 570 municipios de Oaxaca, más de la mitad no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales. Por eso aquí comenzamos el programa de construir los caminos para que se cuente con caminos pavimentados en todos los municipios de Oaxaca, en los 570 municipios de Oaxaca. Ese es el compromiso que hice y lo vamos a cumplir.
En este caso estamos haciendo los caminos de manera distinta, no en forma convencional, no como se hacía antes, lo estamos haciendo con la participación de la gente.
Se están haciendo caminos de concreto, no con el uso intensivo de maquinaria, sino con el uso intensivo de mano de obra, porque de esa manera se hace el camino y se da trabajo a la gente y la inversión queda en las comunidades, se reactiva la economía desde abajo. De modo que hacer los caminos de esta manera tiene un efecto multiplicador: se hace la obra, se generan empleos y se reactiva la economía abajo.
Ya la vez pasada que estuve en Oaxaca, inauguramos 25 caminos de concreto, bien hechos, obras de arte, hechos por la gente, porque, hay que decir también que los trabajadores de la construcción de Oaxaca son de los mejores trabajadores de la construcción en el mundo, en Nueva York, en las grandes ciudades de Estados Unidos, hasta se pelean por los trabajadores de la construcción de Oaxaca.
Entonces, no se nos dificulta, es un problema técnico el que no puedan los pueblos de Oaxaca hacer sus caminos, estamos demostrando que sí se puede. De modo que en el gobierno que encabezo vamos a dejar pavimentadas todas las cabeceras municipales.
También vamos a terminar estas dos carreteras que habían quedado pendientes, inconclusas: la carretera de Oaxaca a Tehuantepec y esta carretera de Oaxaca a la costa, de Oaxaca a Puerto Escondido.
Ayer yo creo que ayudó el ingeniero Cedric. Se comprometió a terminar la carretera de Oaxaca a Tehuantepec en tres años, 36 meses, y le reclamamos, le dijimos que era un conservador, que estaba protegiéndose, estaba actuando de manera precavida, porque el ingeniero Cedric es un profesional muy responsable y está acostumbrado a cumplir su palabra.
Y como le reclamamos que era mucho tiempo y le pusimos de ejemplo de que los ingenieros militares van a terminar el aeropuerto de Santa Lucía el 21 de marzo del 22, están trabajando día y noche para concluir y vamos en tiempo, y se va terminar la obra.
Pues ahora que llegamos y que nos hizo la presentación se comprometió el ingeniero Cedric a que vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022. De modo que un aplauso para el ingeniero Cedric. Es muy importante terminar estos dos caminos para Oaxaca.
Imagínense, Oaxaca, el istmo y lo que estamos haciendo de Salina Cruz a Coatzacoalcos también en materia de comunicación, porque se están ampliando la carretera, la vamos a ampliar hasta Acayucan esa carretera, estamos en proceso.
Y además ya comenzó la construcción de las líneas férreas, la modernización de la línea del ferrocarril del Istmo.
Y ya comenzamos con la construcción de los puertos en Salina Cruz, la modernización de los puertos de Salina Cruz y de Coatzacoalcos. Entonces esto va a ayudar mucho.
Luego, esta carretera, repito, de Oaxaca Puerto Escondido.
¿Qué nos quedaría pendiente, que lo tenemos que analizar?
Vamos a ver cómo nos va en lo económico, ya lo que expliqué es bastante, significan miles de millones de pesos para Oaxaca.
¿Y por qué podemos disponer de todo ese dinero?
También lo aclaro, porque no hay corrupción. La corrupción permite ahorrar, permite liberar muchos fondos para el desarrollo. Cuando hay corrupción no alcanza el presupuesto, no rinde; pero ahora es cero corrupción, cero impunidad, estamos desterrando la corrupción, se a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Por eso es que tenemos presupuesto. Sin aumentar impuestos, sin aumentar los precios de las gasolinas, sin endeudar al país, sólo manejando con honradez el presupuesto y con austeridad. El que se acabe la fantochería, los lujos en el gobierno, el que el presidente pueda supervisar obras y llegar por carretera, no en helicóptero; porque, además, si supervisamos por helicóptero, ¿cuándo nos damos cuenta de cómo están los caminos? Andamos en las nubes, no con los pies en la tierra, no a ras de tierra.
Bueno, por eso tenemos presupuesto y si nos va mejor, si no nos pega mucho la crisis económica que se está avizorando y sintiendo ya por el coronavirus, por la caída en el precio del petróleo, si atemperamos esa crisis, pues nos quedaría pendiente la ampliación de la carretera de Oaxaca a Tuxtepec, que ya con eso, ahora sí que se tendría completa la comunicación de Oaxaca, con los cuatro puntos cardinales.
Pero no me atrevo a decir que la vamos a mejorar esa carretera, a ampliar, porque vamos a ver primero cómo nos va al enfrentar la crisis económica que se avecina, pero sí vamos a terminar lo que ya se inició y a lo que nos hemos comprometido.
Lo otro que también queda ahí, que tengo muchos deseos de hacerlo, pero va a depender de las posibilidades económicas, es el entronque de esta carretera a Juquila, porque estamos hablando del santuario religioso más importante de toda esta región.
No sé si ustedes lo han notado, pero yo, como soy andariego, ando por todos lados y del DF, ahora Ciudad de México, del Estado de México, de Guerrero, de Tlaxcala, de Puebla vienen a Juquila y yo creo que no hay nombre que se use más que el de Juquila para poner a las tiendas de abarrotes o a cualquier negocio, Juquila, Juquilita, en toda la región del centro del país.
Entonces, es un buen proyecto, son como 50 kilómetros para entroncar con esta carretera, pero vamos a dejarlo para ver cómo nos va.
Si salimos adelante, que eso es lo que yo espero… Porque tenemos muchas fortalezas, tenemos reservas económicas, en el tiempo que llevamos gobernando acumulamos 10 mil millones de dólares de reservas del Banco de México y, aunque ha habido inestabilidad y depreciación de la moneda, yo he sugerido siendo respetuoso de la autonomía del Banco de México que se cuiden esas reservas, que no se intente detener la depreciación del peso sacando reservas, que nos aguantemos, porque en todo esto hay también un buen componente de especulación de quienes están sacando provecho de esta incertidumbre financiera.
Entonces, que conservemos nuestras reservas y que tengamos confianza que, si seguimos trabajando con honestidad, con eficiencia, vamos a poder enfrentar la crisis y vamos a poder salir adelante. Tenemos reservas y tenemos convicciones y un pueblo extraordinario, eso es lo mejor de México, su pueblo, bueno, honesto, trabajador.
Por eso hay que tener confianza, vamos a llevar a cabo la transformación del país, aún con obstáculos y con la adversidad que se nos presente, México va a salir adelante.
Muchas gracias y felicidades por el trabajo que están realizando.
Muchas gracias también al gobernador de Oaxaca por su apoyo, porque estamos trabajando de manera coordinada.
Muchas gracias a las autoridades municipales que nos ayudan.
Es lógico, es entendible, es legítimo que, si va a pasar una obra por un municipio, pues también se soliciten apoyos y estamos dispuestos a que se den esos apoyos para los municipios. Pero que nos ayuden a que no se detengan las obras, que no haya cierres, porque se pierde y no hay que olvidar que el presupuesto no es de nosotros, no es de los funcionarios, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo; si se hace un cierre se retrasa la obra y se pierde dinero, dinero del pueblo.
Entonces, decirles a las autoridades locales, exhortar a las autoridades locales a que nos ayuden y que siempre haya disposición al diálogo, y también que los encargados de las obras atiendan las peticiones de las autoridades locales y de la gente.
Vamos también a mantener el trabajo coordinado, nos ayuda mucho que estamos trabajando juntos, no olvidar que esta obra está siendo financiada por Banobras, no alcanzó a llegar el director de Banobras.
Aquí está llegando, es que hubo una demora en el avión comercial, en el avión de línea, como ya no se pueden usar los aviones como antes, se llega tarde, pero se llega; es como la justicia, que tarda pero llega. Entonces, aquí está Jorge Mendoza, que es de Banobras, él está ayudando.
Y está el director de Inversiones de Hacienda, Jorge Nuño, que le tengo encargado el que esté pendiente de estas obras, que no falten los recursos y que no haya trabas burocráticas para que podamos terminar en tiempo, ayudar al ingeniero Cedric, al ingeniero Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones, que son los encargados de que se termine esta obra.
Ya mencioné también al gobernador, que nos ayuda mucho, nos apoya y por eso estoy confiado, estoy optimista, estoy seguro de que vamos a inaugurar esta importante obra el 21 de marzo del 2022.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
