Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 26 de marzo de 2020
Presidencia de la República
26 de marzo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estuvimos exponiendo, dando a conocer nuestra visión y lo que se está haciendo frente a la pandemia del coronavirus y de las medidas de recuperación económica. Yo di a conocer los siguiente:
Primero, un saludo a los colegas, a señoras, señores que participaron en este encuentro. Expresé mi solidaridad, de manera muy especial la solidaridad del pueblo de México a los pueblos del mundo que están padeciendo por esta pandemia.
Expresamos que es fundamental, como se ha llevado a cabo en México el conseguir la participación de los pueblos. Lo hemos dicho y lo volví a repetir, que para enfrentar esta crisis de salud no basta con los hospitales, se requiere de la participación de la gente.
Y hablé en especial de la importancia de la familia. Repetí que, en México, como en otros pueblos, la familia es la institución de seguridad social más importante, que estamos acudiendo al apoyo de las familias mexicanas para proteger a nuestros adultos mayores, para cuidar a enfermos de diabetes, de hipertensión, de padecimientos renales, a madres, mujeres embarazadas y que esto es fundamental en la estrategia, el que nos cuidemos unos a otros y que nosotros contamos con esta fortaleza, que es la familia.
También hablé de que en el proceso de recuperación económica debe darse atención especial a las microempresas familiares y a todos los que trabajan en la llamada economía informal, los que se buscan la vida como pueden, que al paralizarse la economía están resultado muy afectados, que toda la cooperación, el apoyo mundial, debe tomar en cuenta a estos sectores.
También, en cuanto a cooperación internacional, hice mención de la urgencia de que la ONU controle todo lo relacionado con el comercio de medicamentos y de equipos, porque hay escasez y al mismo tiempo hay acaparamiento de los que tienen más posibilidades económicas y tiene que darse un trato humanitario, no especulativo, no lucrativo.
También hablé de que las grandes potencias, las hegemonías tienen que ayudar para establecer una especie de tregua, que no haya cierres de fronteras con políticas arancelarias unilaterales, que no prevalezcan los monopolios comerciales, que no se use el precio del petróleo para afectar la economía de los pueblos y cerrarle el paso a la especulación financiera estabilizando la economía mundial.
Y, por último, hablé de rechazar el racismo y la discriminación. Y dije, como lo repetimos todas las mañanas aquí, ánimo, vamos a vencer con la fraternidad universal.
Ese fue el mensaje.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Me acompaña el doctor Hugo López-Gatell y el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Quedamos pendientes. Ernesto Ledesma
---
PREGUNTA
No tiene que ver con el tema de COVID, sino con temas de seguridad. Entonces, los dos temas, el primero es sobre el estado de Tamaulipas.
Nosotros en Rompeviento TV llevamos dos años y medio trabajando un reportaje de largo aliento por allá. Y hace unos días regresé después de unos largos días por allá, por La Ribereña, y quería comentarle y preguntarle que ahorita es el momento más crudo que he encontrado en La Ribereña en términos de inseguridad con la población que está viviendo en esa parte de ahí, me estoy refiriendo a Ciudad Miguel Alemán, a Los Guerra, Ciudad Mier, a Reynosa, particularmente en esa parte de ahí, incluyendo también Nuevo Laredo.
Me tocó presenciar también que el cártel del Noreste pone retenes por donde atraviesa la Policía Federal, cosa que también llamaba mi atención porque entiendo que ahora es sólo la Guardia Nacional y que la Policía Federal ya no estaría operando así, sin embargo, el uniforme es como Policía Federal.
Los retenes, algunos miembros del cártel del Noreste, antes Zetas, usan incluso uniformes militares, y es paradójico, es casi surrealista ver un convoy de patrullas pasar por un retén.
Y los puntos de vista con varia gente, que ya nadie quiere hablar frente a cámara, es una situación de bastante zozobra, donde las cifras incluso -por eso cuando fue la conferencia del día lunes, que estaba el Gabinete de Seguridad Nacional, es porque también tienen un problema y que lo reporta la población- las cifras que maneja el gobierno del estado en materia de homicidios y de desapariciones no cuadra con las cifras que se presentan ahí.
Entonces, en materia de seguridad ¿quién manda en el estado de Tamaulipas y cómo está funcionando el Ejército, la Guardia Nacional y la Marina?, ¿hay una coordinación con la policía, con Fuerza Tamaulipas?
Porque la gente está aterrada con Fuerza Tamaulipas, no hay nada de confianza en esa unidad, en esas fuerzas, y quisiera saber cómo están funcionando, cómo están operando y cómo pueden, cómo se lleva la contabilidad en materia de desapariciones y de homicidios si la parte del gobierno del estado, según indican muchísimos pobladores de ahí, no reportan, no da la cifra real con autoridades federales.
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que hacemos nosotros temprano aquí se replica en 150 coordinaciones territoriales. Estamos en todos lados trabajando de manera coordinada, teníamos en el caso de Tamaulipas, aunque en La Ribereña, en Reynosa y Matamoros y lo que es el centro del estado de Tamaulipas, Ciudad Victoria, y Madero, Tampico, en El Mante, tenemos problemas de inseguridad en general; estamos padeciendo más en Nuevo Laredo, al grado de que ni se le permitía al Ejército cargar combustible en algunas gasolineras.
Se ordenó un operativo especial para Laredo, que está a cargo de la Secretaría de la Defensa, y logramos reducir la incidencia delictiva y poner orden, desde luego no se puede hablar de paz total, como deseamos, pero sí se avanzó.
Vamos a que entreguemos los datos del comportamiento de Tamaulipas en general en la incidencia delictiva.
No puede haber cifra negra porque estamos midiendo fundamentalmente homicidios y robo de vehículo, y en estos casos es muy difícil que se puedan esconder los hechos.
Hay cifra negra en delitos que no se denuncian, secuestro, extorsión, robo a casa habitación, robo a transporte, incluso violaciones. Ahí hay cifra negra, pero el homicidio es muy difícil.
Sí, en el caso de desaparecidos, ahí sí no es fácil llevar una estadística certera, apegada a la realidad, pero en homicidios sí, es lo más cercano. Entonces, te vamos a pasar la información sobre eso.
---
INTERLOCUTOR
Pasando al siguiente tema, presidente, tiene que ver otra vez con Chiapas y ahora sí que lo voy a parafrasear, siento que ya parezco disco rayado con el tema de Aldama, pero de los 12 reportajes que hemos publicado sobre la situación de los poblados, el municipio de Aldama, que son agredidos, el 90 por ciento de esos reportajes… Uno de nuestros acompañantes es don Cristóbal Santís Jiménez, oriundo de Aldama, y que fue detenido ahora por el gobierno de Rutilio Escandón y trasladado al penal de Cintalapa acusado de dos homicidios de dos personas que ni siquiera conoce. Ese hombre fue nuestro acompañante en todos los recorridos, fue nuestro traductor y es representante de los desplazados de Aldama.
Todas las mesas de diálogo que hubo de negociación, primero con el gobierno de ‘el Güero’ Velasco y ahora con el gobierno de Rutilio Escandón, todos los representantes de Aldama terminan con órdenes de aprehensión, todos, sin excepción.
Y ahorita es una represión muy fuerte que hay. Tengo, no le voy a poner los audios, pero tengo llamadas del presidente municipal de Aldama y de pobladores que después de la detención de don Cristóbal están empezando otra vez los disparos contra el poblado de Aldama, los poblados de Aldama.
En el caso de don Cristóbal, que está detenido arbitrariamente en el penal de Cintalapa, en ese penal en El Amate es la misma historia de muchos años y de sexenios atrás y no cambia, cada preso tiene que pagar una cuota para que no le suceda nada y no es distinto con el señor Cristóbal Santís Jiménez. La familia tuvo que juntar cinco mil pesos y todavía hay una exigencia de 15 mil pesos más.
No importa qué director de penal esté, no importa qué gobernador esté, la situación sigue siendo la misma.
Y nosotros lo que queremos pedir, uno, es que haya una revisión del caso, que se pueda liberar a don Cristóbal, que se le traslade, porque es lo mismo de siempre, los trasladan a penales lejanos, no al penal donde vive o donde está el más cercano.
Y es el secretario de gobierno, Ismael Brito Mazariegos, que pareciera que es el que manda en el estado de Chiapas, y quisiera ver qué podría hacer usted.
Ayer estaba la secretaria de Gobernación, por eso también quería aprovechar, porque es tremenda la condición que hay otra vez con los pobladores de Aldama y con don Cristóbal Santís Jiménez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y yo te sugiero que además de lo nuestro -porque nosotros no podemos tomar decisiones arbitrarias, nosotros estamos porque en realidad haya un Estado de derecho, no como antes, que la ley se ajustaba a la decisión política- si se demuestra legalmente que esta persona es inocente, nosotros de inmediato pedimos su liberación.
Pero necesitamos tener resultados, si la autoridad judicial o la autoridad correspondiente se tarda en resolver, pues también nosotros podemos ayudar, porque la justicia tiene que ser rápida, expedita, en eso ayudamos, pero tenemos que seguir con esos procedimientos.
El presidente no puede decir: Es una injusticia, sin tener elementos, y libéresele. Eso no, o sea, tiene que haber un fundamento legal, primero.
Segundo, es muy importante acudir a la Comisión de Derechos Humanos, por eso se tiene esa institución, para que en estos casos de injusticia, donde se presume que hay represalias políticas, la comisión actúe.
¿Por qué somos distintos? ¿Por qué no nos pueden comparar?
Porque la Comisión de Derechos Humanos tiene independencia, no es como antes, que estaba subordinada al presidente.
¿Qué hizo la Comisión de Derechos Humanos cuando la desaparición de los 43 jóvenes de Ayotzinapa o cuando se daba la instrucción desde la Presidencia de llevar a cabo ejecuciones, masacres?
Nada. Ahora no, ahora si va la Comisión de Derechos Humanos y demuestra de que es una represalia, de que se le fabricó un delito a cualquier persona, debe de inmediatamente hacer una recomendación; pero tenemos que tener un fundamento, o sea, no basta con la denuncia pública…
---
INTERLOCUTOR
Únicamente quiero sentar precedente que ahí hay un abuso de autoridad, que no está ni el gobernador Rutilio Escandón ni el secretario de gobierno, Ismael Brito Mazariegos, resolviendo un solo conflicto que tienen en Chiapas, más bien los están agudizando; y esto en lo que se va a convertir es que don Cristóbal va a pasar un año preso injustamente en un proceso que se va ir alargando y alargando.
Por lo menos queríamos plantearlo en la conferencia de prensa, porque frustra mucho como periodista que una persona que nos está haciendo el favor de acompañarnos, de ser traductor y de uno percibirlo ahí, entiendo que nosotros tenemos que mantener una objetividad y una neutralidad, pero, carajo, cómo da coraje cuando uno ve arbitrariedades de esta naturaleza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si alguien comete un delito, si un gobernador, una gente encumbrada, el mismo presidente, ya se estableció lo de la revocación del mandato, ya se quitó el fuero al presidente, se puede juzgar por cualquier delito, esto ya cambio.
Entonces, entiendo, cuesta trabajo, además cuándo no se creía que se podía llevar a cabo el cambio por la vía pacífica, por la vía electoral, pues también se pensaba que todos éramos iguales.
Allá en Chiapas hubo un movimiento en el 2006 que nos comparó con el régimen autoritario y llamó a no votar, pero esto fue en el 6 y en el 12, pensando que éramos lo mismo, porque no creían y algunos siguen sin creer que se puede transformar de manera pacífica y por la vía legal, electoral, por la vía democrática.
Porque durante mucho tiempo, bueno, a mí me tocó, cuando estudié en la Facultad de Ciencias Políticas. Creo que en el primero al segundo semestre llevé Ciencias Políticas con el maestro Raúl Olmedo y uno de los libros que leímos, 1973, fue El Estado y la revolución, de Lenin, y ahí lo que se propone es el cambio revolucionario, la transformación por la vía armada. Entonces, así se formaron generaciones y en México con mucha razón.
Además, ya lo he dicho en otras ocasiones, como las tres transformaciones se hicieron por la vía armada, la Independencia, la Reforma y la Revolución, se pensaba que era imposible llevar a cabo la transformación por la vía pacífica, por la vía electoral.
Yo recuerdo que después del fraude del 2006 tuve que escribir un libro que se llama No decir adiós a la esperanza, porque quedó todo desolado y los más débiles de carácter se deprimieron, dirigentes que empezaron a decir que ya no había salida, otros: ‘ya no vuelvo a votar, ya no vuelvo a participar, no se va a poder’; por eso, cuando se triunfa en el 18 algunos decían: ‘pellízcame para ver si es cierto esto.’
Me vienen a ver aquí luchadores sociales de toda la vida y los llevo a conocer el Palacio, pues es la historia de México, ahí donde vivió Juárez, donde despachó Madero, donde se encontró Villa y Zapata y Villa se sentó en la silla presidencial y Zapata dijo que no porque estaba embrujada. Entonces, cuando les enseño todo esto que es la historia y vamos incluso al balcón presidencial, lo abro y salgo con ellos, se entusiasman mucho y se entristecen, porque cuántos quedaron en el camino, en esta lucha, y se triunfó, pero sí se pudo. Entonces, sí estamos llevando a cabo una transformación.
Entonces, como no creíamos en eso… Estoy hablando del flanco izquierdo, no del conservadurismo, ya sabemos, esos son los que están enojados porque ya no hay robadera, se acabó el bandidaje oficial, ya no son ellos los dueños de México, ahora es el pueblo el que manda, el que decide, entonces debemos también de ir concediendo de que ya no es lo mismo.
Porque también podemos usar como excusa o como argumento el que: ‘Sí, el presidente sí quiere actuar con rectitud, está actuando bien, procura la justicia, pero los gobiernos estatales, los municipales están en lo mismo’. Sí puede ser, pero eso no quiere decir que el presidente solape esas acciones arbitrarias, trátese de quien se trate.
Y también otra de las cosas que tenemos que ir atendiendo es que ya no se debe dar paso a la politiquería. Si tenemos problema con un gobernador, no llevar nuestro problema personal al terreno de lo general, o sea, siempre poner por delante los intereses del pueblo.
Podemos tener diferencias en lo personal, además las tenemos, hasta en las familias, pero debe de prevalecer siempre la responsabilidad y el interés general.
No es tu caso, pero en la medida que se vayan acercando las elecciones, por lo mismo, por la politiquería van a venir aquí a decir: ‘El gobernador fulano de tal está haciendo esto, el presidente municipal, el líder de este partido’, o sea, con propósitos políticos electorales y nosotros no podemos utilizar esta conferencia, este diálogo circular para eso, además se ve mal.
Claro que, si hay una autoridad sátrapa y tenemos las pruebas, aquí las traigo, las pruebas de una transa, aquí se da a conocer y aquí mismo mandamos la denuncia a la fiscalía, pero necesitamos elementos porque si no, no avanzamos.
Pero vamos a atender este caso hoy mismo con Alejandro.
Ah, permíteme, la lista. Daniel Marmolejo.
---
PREGUNTA
Señor presidente, tuvimos la oportunidad de lanzar un decálogo como una propuesta a los ciudadanos de México para no solamente defenderse social y colectivamente del tema del coronavirus, sino también desde el punto de vista emocional. Ha tenido una buena respuesta este decálogo ciudadano, que lo pueden ver a través de Sin Censura, ahí aparece.
Y como consecuencia de ello y yo diría también del llamado al Viva México, tuve una comunicación con una confederación nacional de comerciantes de centrales de abasto quienes, preocupados por los impactos que va teniendo la economía, se suman al llamado, tanto del decálogo como del Viva México en tres propuestas muy específicas:
La primera es mantener el abasto nacional, son 65 centros de abasto en el país donde diariamente se comercializan 700 mil toneladas de alimentos, directamente del campo.
El segundo aspecto que ellos proponen es mantener los precios controlados para evitar golpes inflacionarios y garantizar que la economía popular no se desgaste.
El tercero, señor presidente, es elevar las medidas de higiene y seguridad, y en ese sentido ponerse en la línea de la Secretaría de Salud y con esto fortalecer también una estrategia que han mantenido que son los bancos de alimentos.
La cuestión es que estarían ellos en disponibilidad de firmar un acuerdo con la Presidencia de la República para sumarse al Viva México. Esta es la primera posición y no sé si usted quiera hacer algún comentario al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y qué bien que asuman esta responsabilidad social. La verdad, la mayoría de los mexicanos está actuando de manera solidaria, muy poquitos casos de abuso.
En general, las gasolinerías o gasolineras que no han ajustado y se están quedando con una mayor utilidad, porque está bajando el precio de la gasolina, debe de bajar el precio de la gasolina al consumidor. No generalizo, muchos ya están haciendo el ajuste, el lunes lo vamos a ver aquí.
Lo segundo es: algunas empresas, algunas que están despidiendo a trabajadores sin garantizarles sus sueldos y sus prestaciones, pero no son todas; ya mencioné aquí que una de las primeras propuestas la hizo Carlos Slim, que no va a despedir a ninguno de sus trabajadores, de las empresas, de su grupo.
Y estoy ahora acordándome, porque he recibido también otras propuestas en ese sentido, que las vamos a ir mencionando, de modo que no es general.
Y en algunos casos, lo de la tortilla y el huevo, pero también es un asunto de distribución, no es de desabasto, o sea, que ahí vamos también a tener apoyo.
Hago un llamado a todos los comerciantes, a los empresarios, a que actúen con responsabilidad, que nos ayuden. Hugo, que es el experto, el especialista, nos está alentando de que vamos a poder pronto superar la emergencia, por eso se están tomando medidas severas, en algunos casos, no en general, no estamos parando la economía en general.
Sí se están tomando medidas precisas por recomendaciones de los médicos y él nos está hablando, y ojalá y esto sea factible, porque se hacen proyecciones, no hay en esto ciencia exacta, pero de acuerdo a nuestros técnicos especialistas, científicos, el 19 de abril vamos a poder salir de la gravedad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ya nada más termino para decirle a la gente que estamos en manos de ellos y que ellos nos van a decir lo que conviene, buscando el equilibrio, que es la recomendación que estamos haciendo, entre cuidar las vidas, que es lo más importante y que no se nos deteriore mucho la economía.
Los tiempos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Como dice el presidente, bueno, aprovecho para agradecer públicamente la confianza que tiene, no tanto en mi persona, sino en la importancia de la ciencia y la técnica de la salud pública en estas decisiones.
Así como lo comenta aquí públicamente es exactamente como él mismo lo refirió, lo que le dijo a los líderes del grupo G-20 hace unos minutos.
Ahora, respecto a las medidas de salud pública, estas medidas uno quisiera hacerlas lo más extremas posibles, es lo que uno está viendo que ocurre en los distintos países.
Ya hemos dicho muchas veces que hay algunas de estas medidas que no tienen un fundamento técnico, como el cierre de fronteras y el cierre de aeropuertos; sin embargo, hay otras como el reducir masivamente, masivamente la movilidad social durante un periodo razonablemente corto.
Uno quisiera hacerlas extremas, que no se moviera una sola persona de su lugar; sin embargo, uno se tiene que mantener consciente de la realidad social y esta realidad social es específica para cada país.
Algunos países, por ejemplo, los países de Europa Occidental característicamente tienen una distribución de la riqueza razonablemente equitativa, lo mismo ocurre en los países escandinavos.
En México desafortunadamente no es el caso y lo sabemos perfectamente todas y todos, desde hace muchos años tenemos una profunda desigualdad social y económica, en un número representativo, la mitad de la población de México vive en condiciones de pobreza. Esto es una verdad absolutamente conocida y documentada por los organismos financieros internacionales, por el Inegi, por las personas expertas académicas.
Entonces, en un momento dado, en una sociedad más equitativa donde hay capacidad de ahorro en el conjunto de la sociedad, se pueden apretar, apretar más las medidas sanitarias que están encaminadas a que no se movilice la gente, porque hay capacidad de ahorro, hay capacidad de resistir ese periodo intenso de restricción de movilidad en donde se cierran pequeños comercios, actividades profesionales independientes, etcétera.
En una sociedad tan desigual como la de México, a pesar de que es la economía número 14 del mundo, es profundamente desigual; entonces, uno no puede restringir tanto la actividad social y la actividad económica, porque entonces causaría uno un daño posiblemente irreparable para una gran cantidad de familias que viven al día, pequeños comerciantes, profesionistas independientes, pequeñas empresas, trabajadores y trabajadoras domésticos, por ejemplo, vendedores ambulantes, etcétera, hay muchísima, 50 por ciento de la población que vive al día y no tiene capacidad de ahorro.
Entonces, estas son las dos fuerzas que gobiernan la respuesta de salud pública:
En un extremo quisiéramos y necesitamos que no se mueva la gente, que no esté en el espacio público, que no salga a trabajar, que no esté en las escuelas, eso lo necesitamos para fines de la salud pública, como lo explicamos anoche y lo hemos estado explicando, para cortar la transmisión.
Tenemos que ser muy claros en entender esto, la epidemia no se quita de un día para otro, todos aspiraríamos, es intuitivo pensar, cerramos y se acabó la epidemia, y luego cuando ya termina el periodo de restricción ya no hay epidemia. No, tengamos muy claro que eso no se puede lograr.
Lo que sí se puede lograr y ese es el propósito de la Jornada Nacional de Sana Distancia, y por eso la empaquetamos en un grupo de medidas colectivas de sana distancia, esto va más allá de la sana distancia que personalmente uno puede decidir, uno puede decidir mantener esa sana distancia, lo que hemos dicho con Susana Distancia, pero eso no basta, se necesitan medidas generales, donde escuelas, trabajos, espacios públicos, no tengan a personas congregadas.
Ahora, como hemos dicho, hay dos factores aquí:
Uno es el límite que impone la realidad social, porque no queremos tener un remedio más costoso en términos sociales que la propia enfermedad, no queremos que la intervención protectora de salud sea peor que la propia enfermedad. Ese es un límite.
Y el otro elemento es el tiempo, el tiempo de oportunidad es crucial. Ahorita tenemos pocos casos comparados con otros países, pero este es el momento único que no podemos perder, porque la oportunidad es hacerlo ya y hacerlo masivamente, hasta donde el límite de la realidad lo permite, sin afectar irremediablemente a las economías familiares más desprotegidas, pero hay que hacerlo ya y es todos, todos al mismo tiempo. No se puede ir escalonando, porque es el momento que no podemos perder.
Una vez que la curva epidémica, que es el número de casos diarios, empiece a crecer exponencialmente ya no podemos parar, ya no podemos parar la epidemia; eso es lo que le está ocurriendo a Italia, a España, a varios países de Europa, le está ocurriendo a Estados Unidos.
La curva epidémica está así, está creciendo día con día, se están duplicando los casos diarios cada dos días, duplicando, es incontenible; y a pesar de las medidas extremas que está ejerciendo Europa, no van a lograr tener un impacto tan significativo como si se hubiera hecho cuando tenemos poquitos casos.
Y termino diciendo, México afortunadamente como nos empezamos a preparar, como lo ha dicho la OMS, fuimos el primer país en reaccionar, ha podido contemplar con todo detalle con una base técnica y científica el momento de oportunidad, y el momento es este y por eso la Jornada Nacional de Sana Distancia que implica la desmovilización masiva de la población, empieza el 23 de marzo y termina el 19 de abril.
¿Qué esperamos que resulte de ello?
Desafortunadamente no que pare el peligro, que pare el riesgo.
La fase tres se va a dar, no hay duda que la fase tres se va a dar. La fase tres es la fase de máxima transmisión, es la fase de mayor cantidad de casos por día y es la fase donde el riesgo principal es que se sature el Sistema Nacional de Salud a pesar de la preparación que tenemos y la expansión que hemos hecho con la reorganización de las unidades civiles y el apoyo de las Fuerzas Armadas a través de los planes DN-III y Plan Marina.
Que quede muy claro, se va a dar la fase tres, pero la gran diferencia es que con las medidas de la Jornada Nacional de Sana Distancia, si se instauran enérgicamente de manera disciplinada y la mayor cantidad de personas durante estas cuatro semanas no sale a la calle, se queda en casa, entonces en lugar de una curva epidémica inmensa que supera la capacidad de atención, vamos a tener una curva epidémica de menor tamaño que permita atender a las persona enfermas, sobre todo las críticamente enfermas.
Presidente.
---
INTERLOCUTOR
México ha tenido momentos históricos muy destacados, el Grupo Contadora, la desnuclearización de América Latina, la figura de Alfonso García Robles, en general la política exterior mexicana ha sido un baluarte para la humanidad; usted ha sido también un defensor de la política mexicana y lo vemos con el caso de Evo Morales en su momento
Sin embargo, señor canciller y aquí no me dejara mentir el señor subsecretario, el desplazamiento hacia la línea de la extrema pobreza en el mundo es de aproximadamente 100 millones de personas por necesidades de atención sanitaria, por temas de salud, 100 millones al año. Suponemos que con el coronavirus esto pudiese ser aún más dramático por la inmovilidad, quizás, el agente patógeno generaría en muchos países un desastre económico.
El planteamiento del señor presidente en este momento está recorriendo todo el mundo, porque es uno de los planteamientos más humanistas dentro del terreno de la conciencia y el diseño de un nuevo modelo económico.
Estaríamos alertando que el modelo Bretton Woods y el neoliberalismo se desmonta sólo con el coronavirus, pero México quizás pudiese ser protagonista de un llamado a un consenso de la economía, del nuevo paradigma de economía en el planeta Tierra, porque quizás después del coronavirus y ante esta situación el mundo ya no vuelva a ser igual, la ciclotomía por décadas del desastre económico, lo tenemos muy claro desde el año 2000, el 2008 y ahora.
Señor canciller, ¿México pudiese ser protagonista del llamado para el nuevo consenso de las grandes mentes en virtud del nuevo paradigma de la economía, llamémosle moral, señor presidente?
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Déjenme ser breve iniciando con lo que significa la conversación que acaba de tener el presidente con las y los 20 jefes de Estado de las economías más grandes del mundo. Este grupo se formó, recordémoslo, para hacer frente a una crisis económica, se formó, primero, por los ministros de finanzas y después los jefes de Estado.
Como bien lo dijo el presidente López Obrador en la conversación, se requieren más que declaraciones generales para hacer frente a lo que estamos viviendo en este momento y a lo que va a venir.
¿Qué es lo que va a venir?
El impacto es desigual, porque hay países que tienen deuda muy alta, porque hay países que tienen una situación más frágil que otros países, por la riqueza relativa de los países.
Y, hasta la conversación del día de hoy, la coordinación internacional era la Organización Mundial de la Salud. Va a seguir siéndolo para hacer frente a la pandemia, pero ya se involucraron los jefes de Estado, hay un cambio cualitativo en lo que estamos discutiendo en el ámbito global.
Los jefes de Estado se comunican, ¿para qué cosa? para ponerse de acuerdo esencialmente en tres cuestiones:
La primera, para hacer frente a la pandemia. Hoy se tienen que controlar las tendencias para especular, acaparar y cada país, de acuerdo a su poder relativo, ver sólo por sí mismo.
Se tiene que actuar de otra forma y se tiene que garantizar el acceso de todas y de todos los países a los medicamentos y a los equipos.
Como ustedes saben, los equipos más demandados hoy en todo el mundo son los ventiladores y lo que acompaña a los ventiladores en los hospitales, lo que acaba de decir el doctor López-Gatell.
Entonces, se requiere una intervención inmediata de los jefes de Estado para que no ocurra lo que estamos viendo ya en todo el mundo hoy frente a la pandemia. Eso es lo más valioso de esta conversación, vamos a ver si cumplen todos, pero por lo pronto se dijo, se discutió y se acordó frenar ese proceso.
Segunda cuestión en la que hay que ponerse de acuerdo, el acceso a las vacunas cuando se den y a los medicamentos mientras se llega la vacuna.
Por ahí un jefe de Estado dijo: ‘’A lo mejor nos va a llevar un año, quizá un poco menos, pero nos va a llevar tiempo’. Entonces es indispensable, se dijo, ponernos de acuerdo para este propósito.
Tercero. ¿Qué vamos a hacer con la economía, el daño por las medidas que estamos obligados a tomar en materia económica, empleo, bienestar más allá de la economía?
Va a ser inmenso, va a ser muy grande y, otra vez, muy desigual.
¿A quién va a afectar más?
A los más pobres, a los trabajadores, a los que no tienen ahorro, a los que no tienen recursos. No es algo que se vaya a dar en un nivel teórico, es algo que está pasando todos los días, hay gente que ya no tiene empleo hoy.
Esa es la preocupación, la angustia, dijo el presidente López Obrador. Veamos por los pobres más allá de los discursos, veamos por los frágiles, por los que están en vulnerabilidad, pero actuemos ahorita.
Entonces, ¿sí podemos llegar a un nuevo arreglo internacional?
Sí, pero hay que sentar las bases hoy en estos días, en estas próximas horas.
Entonces, yo lo que veo alentador de esta reunión virtual, porque fue por esa vía, que qué bueno que se hizo, además, porque eso fue algo que el presidente López Obrador propuso hace mucho, que para qué las reuniones presenciales si se podían hacer de esta manera. Ahí está la realidad, se pudo hacer, demuestra que es algo factible en el ámbito internacional.
Y regresando, ¿esa conversación qué significa para nosotros?
Bueno, significa algo alentador que se haya llegado a una conversación de las 20 economías, los 20 países más poderosos del mundo, para entrar a tomar decisiones de gran calado para preparar la recuperación económica.
Estuvo el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial; desde luego, la Organización Mundial de la Salud, la Organización de las Naciones Unidas, desde luego la Unión Europea.
¿Quiénes participaron?
Alemania, Arabia Saudita, Argentina, Australia, Canadá, China, España, Estados Unidos, Francia, India, Indonesia, Italia, Japón, México, el Reino Unido de la Gran Bretaña, la República de Corea, la Federación Rusa, Turquía, todos esos países y todos esos organismos.
Compromiso común, se tiene que ver en las próximas horas y en los próximos días; y también, si no se da tendremos que decirlo, porque es ahora o nunca, no podemos pensar que haya un orden mejor en el ámbito global si hoy no podemos con esta pandemia y si no hay solidaridad hoy, hay que exigirlo y de eso se trató la conversación.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguimos, es Reyna Haydee.
---
PREGUNTA
Bueno, una de mis preguntas tiene que ver justamente con…
---
INTERLOCUTORA
Bueno, el primer punto tiene que ver, lástima que no está Durazo y tampoco está el general, el viernes estuvieron aquí afuera ejidatarios de Caborca, del ejido El Bajío, ellos tienen ya varios años, desde 2007 peleando por sus tierras, tienen un laudo desde… firme, una sentencia firme desde el 2014, tienen una sentencia firme para que las autoridades, el estado les regrese sus tierras, pero hasta ahorita no ha sido posible.
Usted conoció de este caso cuando estuvo en Sonora en su campaña, porque hubo ahí algunas situaciones.
Este caso involucra también a un familiar de la gobernadora Claudia Pavlovich, Rafael Pavlovich que se apoderó de las tierras de esta gente con engaños y obviamente la corrupción de algún magistrado del Tribunal Unitario Agrario.
Esta gente tiene ya está sentencia, 67 sentencias ganadas y ninguna autoridad les ha podido restituir sus tierras.
Acusan, como vinieron el viernes y pusieron unas mantas aquí, que la minera sigue usufructuando sus tierras ilegalmente, siguen sacando el oro de ahí. Y para esto, la desgracia es que ahora que está su gobierno está la Guardia Nacional protegiendo esa región, ellos acusan que están protegiendo los intereses de la minera, no sólo la Guardia Nacional, las policías federales, el Ejército y que ahora se vienen a sumar a la policía estatal, que desde que entró la gobernadora Claudia Pavlovich está protegiendo esos intereses de la minera con recorridos y sin pedirle a los ejidatarios, que son los propietarios de la tierra, entrar a sus terrenos.
Ellos tienen casi 20 mil hectáreas en esa región, que no pueden entrar porque generalmente los sacan.
El problema es que aquí hay dos personas desaparecidas también, hay dos ejidatarios desaparecidos y la tierra no les puede ser restituida.
Ellos trajeron una de las mantas, presidente donde le recuerdan a usted que en el 2015, usted hizo un pronunciamiento a raíz de que al señor Baillères, que es el dueño de esa mina, le iban a dar la medalla Belisario Domínguez, y Proceso consignó que un dicho de usted que era donde se oponía justamente que le entregaran la medalla, porque este hombre se había enriquecido dallando el ambiente y obviamente a las personas ejidatarios y a las personas más vulnerables del país.
Esa es una de mis preguntas.
Ellos demandan primero que expliquen qué está haciendo la Guardia Nacional ahí, qué están haciendo las autoridades federales ahí, y si usted puede mediar para que este Tribunal Unitario Agrario y las autoridades competentes les restituyan definitivamente las tierras y que obviamente con la gobernadora para que su familiar deje de estar en ese lugar.
Esa es la primera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una, la Guardia Nacional no está haciendo esa labor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo segundo, es algo parecido a lo de Chiapas, que se presenten los elementos de prueba, si ya es una resolución, como dicen los abogados, cosa juzgada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, si ya está esta resolución, se tiene…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, aquí va a tomar nota Jesús para ver cuál es el estado que guarda la sentencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, que vamos a ver cómo está la situación y aquí vamos a informar de si ya no existe ninguna queja, algún trámite, si ya es cosa juzgada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vamos a ver, mañana mismo lo sabemos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí hay dos cosas que se tienen que ver:
Uno, si la Guardia Nacional, como tú sostienes, está ahí y eso es indebido, no tienen por qué hacerlo.
Y, dos, ver si es cosa juzgada y por influyentismo no han podido los que tienen la razón, de acuerdo a la justicia, ser atendidos. Eso es lo único.
---
INTERLOCUTORA
La segunda pregunta, presidente, es sobre… Pues tengo dos, una sobre los militares, pero no están y que la voy a guardar, espero que no pase otro mes en que me vuelva a dar la palabra, por favor.
---
INTERLOCUTORA
La gobernadora de Sonora ayer emitió un decreto, una emergencia, y dijo que ya a raíz de este decreto, donde decreta una emergencia en el estado, incluso parar la economía, paralizar la economía, excepto de aquellas situaciones esenciales.
Y habla ella de limitar a las empresas, sólo se va a permitir que trabajen los trabajadores de limpia, los que tengan que ver, ayer explicaban que si hay una fábrica de tapabocas esa no va a parar, pero todos los demás que no tengan una situación esencial, una tarea esencial que hacer deben de parar, habla también de sanciones, incluso hace un panorama, hace una proyección de cuántos va a haber en Sonora a cierto tiempo, mínimamente habla de 30 muertos en Sonora.
Y también los alcaldes de río Sonora también decretaron toque de queda, están en toque de queda las poblaciones en el río Sonora.
Entonces, hay una alarma generalizada, hay una crítica al gobierno de Sonora porque se está atribuyendo situaciones que le corresponden al Consejo General Nacional.
Y también aquí, porque yo creo que… bueno, no quiero da mi opinión, pero que usted explique por favor cómo se están coordinando con los estados para llevar a cabo, para que se vea un lineamiento uniforme en todo el país. Ya ve ayer las desafortunadas declaraciones también de Barbosa y otros que andan apanicados como Del Mazo, como otros gobernadores, que cada quien está tomando sus acciones, como poniendo en la histeria a las comunidades cuando desde aquí se está hablando, lo acaba de decir el doctor, que hay que cuidar la economía, que no hay que permitir que el miedo los invada, que nos invada, y todas las indicaciones que viene diciendo desde enero.
¿Cuál es la situación aquí?, ¿cómo se van a coordinar con estos estados?, ¿cuál es el llamado a la población?, ¿a quién le deben de hacer caso a los estados, a ustedes??, ¿a quién?
Y cuando se refiere enérgicamente a quedarte en casa, si se refiere a los toques de queda ¿o a qué se refiere?, porque parece que así lo están entendiendo los gobernadores.
Y nada más si en su círculo cercano hay… se han hecho las pruebas del COVID y hay alguien que haya dado positivo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy lo dije con los colegas en la conversación. Los políticos, dije, no somos sabelotodo, no somos todólogos, hay que apoyarnos en los médicos, en los científicos y eso ha caracterizado a México, porque una mala decisión, inclusive una declaración, puede afectar.
Entonces, necesitamos ser prudentes y que sean los especialistas los que traten este asunto o que sean los que nos asesoren, los que tienen conocimiento sobre el comportamiento de una epidemia, de una pandemia, qué es lo más recomendable.
Si acaso los dirigentes si se tiene experiencia, si se tiene comunicación con el pueblo, sólo en ese caso, porque hay quienes ocupan cargos y nunca han tenido comunicación con la gente, no se han dado baños de pueblo. ¿Ellos qué pueden saber?, ¿qué pueden recomendar acerca de la cultura, de las costumbres, de las tradiciones de nuestros pueblos?
Entonces, si acaso, por ejemplo, el aporte nuestro de la importancia de la familia mexicana, eso es extraordinario, porque es de las cosas que tenemos así, ocultas, pero están en el México profundo y es una fortaleza. Nunca se reconoce eso y si hemos podido resistir a todas las calamidades ha sido por eso, por la fraternidad de nuestras familias.
Entonces, eso yo lo vengo planteando desde hace años y ahora lo aporto, porque sí puede ayudar a exaltarlo, ya lo hace, la familia, ya hay ayuda mutua, si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros, ya sabemos.
Yo soy muy respetuoso de las políticas emergentes, pero va a llevar tiempo todavía, ojalá y se logre pronto, que los roles en la familia sean iguales, es decir, que el hombre se ocupe de actividades que antes y hasta ahora sólo recaen en las mujeres; pero esto que hablábamos, de que la mujer es más cuidadosa de los padres, esto es general, a ver que me desmientan. Nosotros los hombres somos más desprendidos.
¿Quiénes son las que están más pendientes de los papás, de las mamás?
Las mujeres. Yo cada vez que encuentro un amigo que tiene hijas hasta le digo: Ya te rayaste porque no te vas a quedar solo, hasta el último momento vas a tener ahí; en cambio, si son puros varones, ya es difícil. Eso no es así general, pero aplica por nuestras costumbres, por nuestras tradiciones.
Sin embargo, en todo lo que tiene que ver con la epidemia, con el virus, esto de las etapas que son los especialistas.
Imagínense que un político salga, como desafortunadamente ha sucedido, a dar una conferencia de prensa a hablar de coronavirus.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, a ver, Hugo ¿qué es lo que se está haciendo en coordinación?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La hemos comentado también en otras ocasiones y precisamente no hay que perder de vista la importancia de una coordinación efectiva desde el punto de vista técnico; por eso cuando nos cuestionan que si este gobernador, que si el otro, siempre decimos: No se preocupen por la connotación política, concentrémonos en la coordinación técnica de esta epidemia.
El Estado mexicano tiene los órganos competentes. El primero y más importante es el Consejo de Salubridad General, esta es una entidad que está establecida en la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, en el artículo 73, fracción 16 y que estípula que este órgano, el Consejo de Salubridad General, lo preside el primer mandatario, sin intermedio de secretaría de Estado alguna, de manera directa.
Con el tiempo y para las funciones cotidianas, las funciones rutinarias, se organizó de tal suerte que el secretario de Salud pudiera ser el que comanda esas funciones rutinarias, pero para situaciones como esta, es claro que el presidente de la República es el presidente de este Consejo de Salubridad General y es el único órgano con facultades exclusivas e intransferibles para tomar decisiones que tienen que ver precisamente con el territorio, con la nacionalidad.
Y precisamente por eso en la Constitución aparece, lo cual es un poco interesante, aparece en el apartado de la Constitución donde se habla de las facultades del Congreso, el artículo 73 es sobre las facultades del Congreso y habla de que el Congreso tiene facultades para legislar sobre nacionalidad, territorio, fronteras, etcétera, y súbitamente la fracción 16 dice: ‘El Consejo de Salubridad es tal, tal.’
Este consejo lo creó Benito Juárez, antes se llamaba Consejo Superior de Salubridad y se creó y estaba en la Constitución de 1957, y pervivió a la Constitución de 1917. Entonces, ahora, este es el órgano máximo, pero este es un órgano que hace disposiciones generales, no es un órgano operativo, y alguien tiene que hacer la coordinación operativa de la epidemia.
Para este propósito tenemos dos organismos que se llaman comités, que tienen un origen distinto:
Uno, en la Secretaría de Salud y lo preside el secretario de Salud, y se llama Comité Nacional para la Seguridad en Salud. Es un cuerpo colegiado, un organismo de coordinación, pero que tiene capacidades ejecutivas para operar, no es un órgano exclusivo de la Secretaría de Salud, tiene la representación de varias secretarías de Estado, pero no todas.
Y hay otro órgano que se llama Comité Nacional de Emergencias, que lo preside el secretario de Seguridad Pública y también tiene capacidades ejecutivas y también es multisectorial.
Entonces, desde el 28 de febrero instalamos un mecanismo donde los dos comités sesionan de manera conjunta y estos comités están articulados con el Consejo de Salubridad General, y coordinan la operación de todos los sectores de la administración para los propósitos de esto.
Además, por instrucción del presidente y de acuerdo de todos para ese fin, para el fin de esta epidemia es la Secretaría de Salud la que coordina ambos comités, aunque lo presida el de emergencia, lo presida el secretario de Seguridad Pública. Se puso a disposición el Comité Nacional de Emergencias a disposición del Comité Nacional para la Seguridad en Salud, de tal suerte que tengamos mando único a cargo de salud, por supuesto a cargo del presidente.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Cada entidad federativa, el gobierno de cada entidad federativa es una autoridad sanitaria.
La Ley General de Salud estipula quiénes son las autoridades sanitarias. En primer lugar es el presidente de la República, también es el Consejo de Salubridad General, es una autoridad sanitaria, colegiada, también es el secretario de Salud Federal y también son los 32 gobiernos estatales.
Cada quien tiene facultades para ciertos elementos de no sólo la respuesta de epidemia, sino en general de la salud; y la propia Ley General de Salud establece lo que legalmente se llama la concurrencia de la federación y los gobiernos estatales para las materias de salubridad general, entre estas ésta.
Ahora, es esperable que cada gobernador, la gobernadora de Sonora y la jefa de gobierno de la Ciudad de México tomen un papel activo en su marco de responsabilidad, entonces no debe preocuparnos que sean proactivos, eso es incluso una virtud.
La modalidad específica en la que contribuyen al manejo de la epidemia desde el punto de vista técnico siempre va a ser más efectiva si respetan el ámbito técnico y se dejan guiar por el ámbito técnico, y pongo un ejemplo muy virtuoso.
En la ciudad de México y en el Estado de México compartimos la región metropolitana del Valle de México, que es la zona más poblada del país, donde esperablemente vamos a tener la mayor intensidad de la epidemia, tanto en el número de casos como en la velocidad de la transmisión, como en la capacidad resolutiva, aquí están la mayoría de los hospitales federales.
Entonces, por esa razón desde el viernes pasado, conjuntamente con la federación, la jefa de gobierno y el gobernador Alfredo del Mazo propusieron tener una coordinación metropolitana para COVID.
Entonces, mantenemos una sana distancia en el sentido de que ellos pueden operar con cierta autonomía en lo que aplica sus facultades como gobernantes de cada entidad federativas, además cooperan entre ellos y además están vinculados con la federación. Este es el modelo ideal. Hemos ya identificado las oportunidades para que en distintas regiones del país se replique este modelo de coordinación entre estados y coordinación con la federación.
---
PREGUNTA
Antes que nada, una de política internacional. Hace unos minutos la fiscalía de Estados Unidos acaba de anunciar que presenta cargos contra el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, lo acusan de fomentar el narcoterrorismo y ofrecen una recompensa de hasta 15 millones de dólares a quien ayude a dar información que ayude a su detención, presidente.
¿Qué opinión le merece y qué postura va a tener el gobierno de México respecto a estas serias acusaciones de la fiscalía norteamericana?
Y un tema también del fin de semana pasado. Usted se había comprometido que el 20 de este mes inauguraría un hospital rural en Tlaxiaco, Oaxaca. Estuvo ahí, pero no lo inauguró.
A esto, el director del Seguro Social dio una explicación que generó más dudas que respuestas, presidente. Reconoció que el miércoles pasado fue notificado de que el gobierno de Oaxaca, encabezado por el priista Alejandro Murat habría rentado por 15 días 20 por ciento de equipo usado, presuntamente para aparentar su conclusión y llevar a cabo esta inauguración.
Esta explicación generó fuertes reacciones, hasta en el congreso del estado, presidente, pues el presidente de la Jocopo declaró que citaría al gobernador Murat para que explicara ante el pleno de la cámara qué fue lo que pasó, además de comprometerse a realizar una investigación.
Presidente, ¿qué fue lo que pasó en verdad? ¿quién autorizó la renta de este equipo usado? ¿trataron de engañarlo para inaugurar un hospital que no se encontraba en condiciones de brindar servicios médicos al mero estilo del priismo del pasado y en plena contingencia epidemiológica, presidente?
¿Hubo fallas de logística en la entrega de este equipo?, ¿incumplimiento de los proveedores? El pueblo pues nos pide una explicación, presidente, que se lo solicitemos. Es cuanto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el segundo caso, hubo dificultades para terminar de equipar el hospital; entonces, cuando me informaron, dije que yo no iba a inaugurar ese hospital así, porque les ganó el tiempo y ya estaba el compromiso de inaugurarlo el día 20 y no se pudo, y se le habló a la gente para decirle que faltó tiempo.
Está el equipo nuevo, que llevó el Seguro Social, que nos ayudó la Secretaría de la Defensa a trasladar, pero no daba tiempo de instalarlo y no íbamos a actuar de manera irresponsable, de que se instala, se inaugura el hospital y se va el presidente y se llevan las camas.
Es como cuando abren la llave del agua, pero atrás está una pipa, todo eso que hacían antes. Bueno, tan es así que hay una película que se las recomiendo, Calzonzin inspector, que tiene que ver con enfermos, con médicos, con hospitales. Entonces, dijimos: No, mejor que se termine de instalar bien y regreso. Ya hice el compromiso de voy a estar de nuevo el día 1º.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero también quiero expresar que llevamos muy buena relación con el gobernador de Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, vamos a resolver el problema. Nada más que ahora que regrese a Tlaxiaco, ahora sí se lo pido a la gente, como ya estamos en la sana distancia nada más así y no pueden reunirse más de 100.
Ahora que voy el fin de semana a Nayarit, que voy a estar también en Baja California, en Sonora, en Sinaloa, son giras de supervisión. Por ejemplo, voy a inaugurar ahora sí el hospital, pero para eso es nada más entregarlo a los médicos, al director del hospital que por cierto es muy bueno, es un hospital que además va a tener ya más especialidades, es un hospital que puede ayudarnos ahora, si se requiere.
Porque hay otro del seguro, del programa IMSS-Bienestar, en Tlaxiaco, que es el que se está sustituyendo. Podría todavía un mes, dos meses, seguirse usando el anterior y este ya terminado, inaugurado, tenerlo preparado para atender a toda la región de La Mixteca si se nos presenta la gravedad del coronavirus. Entonces, por eso voy el día 1º de nuevo.
Decirle a la gente, porque nos queremos mucho, porque amor con amor se paga, decirles que ahora sana distancia, que, como lo dijimos, cuidemos a los adultos mayores, que nos organicemos bien en las casas para cuidarlos, que el cuidador, la cuidadora tome sus precauciones también para no contaminarlo, que se tome muy en cuenta lo que está recomendando, salud, si hay calentura, si hay dolor de cuerpo, son dos, tos seca, tres, falta una.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También agradecer a los empresarios, porque primero fue que les dieran permiso a los adultos mayores con goce de sueldo, también a los enfermos de diabetes, hipertensión de enfermedades renales y a mujeres embarazadas, primero.
Y ya se tomó también la decisión de que, si son empresas que no tienen una función social básica, que nos ayuden los empresarios cuando menos este mes, hasta el 19, que los manden a los trabajadores a sus casas con sus prestaciones, que nos ayuden de esa forma un mes, y que se queden los indispensables.
También no cerramos el espacio aéreo, no se cierran vuelos, sólo en el caso de los vuelos a Estados Unidos de manera especial, en todos los casos, pero de manera especial los vuelos de nuestros paisanos.
Primero, decirles a nuestros paisanos que si pueden que no viajen a México. Si hay urgencia desde luego y no hay ninguna restricción, pueden venir a México, sólo que hemos tomado ya la decisión de tener medidas sanitarias más estrictas en aeropuertos, de entrada y de salida. Estamos logrando, el secretario de Relaciones está un extraordinario trabajo hablando con gobiernos de otros países.
Quiero agradecerle al presidente de Argentina, que tenían cerrado su espacio aéreo y nos permitieron que aviones de la Fuerza Aérea aterrizaran para traer a paisanos nuestros y también llevar argentinos, eso fue un trámite y fue una cuestión de excepción, también con todo el cuidado sanitario.
Y estamos haciendo un trámite también con Canadá, porque hay contrato de trabajadores mexicanos que van a trabajar a Canadá de manera temporal y estamos buscando la forma de que, con estrictas medidas sanitarias, se les permita, porque es ingreso para las familias. Vamos a ver si tenemos éxito y si se puede convencer y si los médicos lo autorizan, pero estamos en esto, también. Eso es básicamente lo que se está haciendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya ayer lo recomendó el equipo de salud, estar en sus casas, sólo quedarnos los que tenemos que hacerlo, por nuestra responsabilidad: desde luego todo lo que tiene que ver con la seguridad pública, con los servicios de agua, energía eléctrica, obviamente salud, pero las otras áreas del gobierno pueden tomarse este tiempo manteniendo el mismo ingreso y las mismas prestaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es posible que se convoque, va a haber comunicación, los cancilleres, los secretarios de Hacienda están en comunicación permanente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, se están comprando en todos lados y están escaseando, porque es mucha la demanda y están aumentando mucho de precio, cuando suceden estas cosas el que tiene más posibilidad económica acapara.
De modo que la propuesta de nosotros es que la ONU garantice que se pueda contar con estos medicamentos y con estos equipos en condiciones de igualdad. Ese fue el planteamiento de nosotros, entre otros, pero ya lo van a ver porque hoy se va a dar conocer. Es esto, pero va a haber imagen, no hay problema.
---
PREGUNTA
Apenas en esta semana en Compranet se puede ver que el Instituto Mexicano del Seguro Social está comprando guantes, batas quirúrgicas, medicamentos, pero no están comprando ventiladores, presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos hablando de miles de millones de dólares, cantidades muy significativas. Entonces, por eso mi intervención hoy, porque nosotros inclusive, como venimos actuando de tiempo atrás, tenemos. Pero no hablamos nada más por nosotros, hablamos por todos, aprovechando de que están los jefes de Estado de las naciones económicamente más poderosas, son las 20 economías más fuertes del mundo. Entonces, por eso fue el planteamiento.
Muy bien, nos vemos mañana. ¿Hasta dónde llegamos? Ya Carlos, sí ¿verdad? Nos quedamos con Paul Ernesto. A ver, a ver, tranquilos. Paul, a ver de una vez, ¿ya para qué mañana?
¿Qué les parece sin lista?
---
PREGUNTA
El primer tema con el titular, que vino ayer de Segalmex, titular, ha sido muy bien tomado por los productores de Sinaloa el anuncio de la ampliación del espectro para alcanzar el beneficio del maíz; no solamente eso, se calcula que se sea lo que detone la economía, la reactivación, es importante recalcar que la trilla o cosecha de maíz inicia la última semana de abril, la primera de mayo.
En el tema de Segalmex también en Liconsa, los productores pequeños productores de leche del estado de Guanajuato y Jalisco piden su intervención.
El viernes pasado Liconsa emitió un comunicado que ya no captaría la leche en esta temporada, pero el problema es que ellos están es que no tienen cómo almacenar, tratar y conservar. Le piden a usted su intervención ante Liconsa para que reabra diario la recolección de leche en estos estados, tal vez se esté repitiendo el tema en otros estados.
Ese es el primer tema.
Y segundo, presidente. El año pasado yo denuncié a una banda de estafadores aquí ante usted en junio, el 4 de junio. Le pedí que en ese momento usted emitiera un informe, un mensaje a la nación diciendo que los puestos públicos no estaban en venta.
Usted lo hizo, ellos utilizan sus grabaciones, su voz para estar con empresarios y a los días usted emitió un comunicado donde decía: ‘No había nepotismo, amigos ni familiares’.
Esta banda se erradicó de Sinaloa afortunadamente. Entre las cosas que vendieron, dos veces la silla de Conagua en un millón y medio, un contrato de seguros del gobierno federal en dos millones 400 y el contrato de boletos de avión por un millón 800.
Los empresarios tienen miedo de presentar la denuncia, porque hicieron algo a lo que estaban acostumbrados con el viejo régimen.
Estos estafadores salieron al estado de Baja California y, gracias a la intervención de la vocería, hace unas semanas hubo una reunión aquí con estas mismas personas, Marely Reyes Rodríguez y su esposo Miguel Sosa Tan, diciendo, vendiendo los lotes de las casas del Infonavit.
La vocería nos comunicó inmediatamente con la gente de Infonavit, ellos dijeron: ‘Eso es mentira, es estafa, ya no va a haber ventas en paquetes, sino asignaciones directas al beneficiario’.
Logramos detener esa estafa, lo que no hemos logrado detener es a otros estafadores como uno que se presume ser el jefe de asesores del canciller Ebrard, me refiero a quien tiene un negro historial en Sinaloa también, Humberto González Díaz, quien vende contratos de la Comisión Reguladora de Energía.
Gracias a la intervención del licenciado Julio Scherer logramos frenar y denunciar a Gerardo Martínez Zaldívar, de Conagua.
La petición, presidente, es que pudiera instruir a sus secretarios que cuando pase uno de estos casos que nosotros buscamos para ver si es cierto que alguien es o está haciendo el individuo nos arropen, nos den una respuesta rápida como lo que hizo vocería e Infonavit, que gracias a eso logramos detener, pero no ha habido siempre ese mecanismo de atención, que repita de nuevo que los contratos no están en venta y que hay mucho estafador en este país que vive así.
Entonces, nada más es una petición, que vuelva a mencionar y que nos abran las puertas las secretarías cuando presentamos estos casos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, eso lo vamos a seguir denunciando porque por lo general no es cierto, esto pasa con aduanas, en todos lados, de que presumen de que los ayudan, hace poco en asesoría de Presidencia había supuestamente de apoyar a alguien en aduanas y eso no es cierto, el encargado de asesoría de Presidencia ni sabía nada de esto.
Entonces, no está mal que se ventile aquí y que la gente siga actuando como lo está haciendo, muy consciente, muy avispada.
Por eso tampoco me preocupa eso de las noticias falsas, nada más las voy a denunciar para no dejar lo que están haciendo, de cómo tienen sus redes. Se las voy a mostrar un día aquí para que la gente lo sepa, de cómo lanzan una noticia falsa y cómo se enlazan ciertos personajes y luego entran los robots y posicionan la noticia falsa.
Pero yo pregunto, a ver, ¿cuántos están?, porque es trending topic, por ejemplo, ¿y cuántos le entraron al trending topic?, ¿cuántos son los que cayeron, los que se dejaron manipular, engañar?, muy poquitos, aunque trending topic, cinco mil, ocho mil, cuando mucho 10 mil.
¿Saben cuántos nos vieron antier, el martes? Y qué bien que salió el tema para agradecerles a los medios de comunicación que se enlazaron. ¿Saben cuántos estuvieron pendientes de la conferencia?
También por eso podrá declarar quien sea, pero la gente sabe quién dice la verdad, el pueblo está muy consciente, muy despierto, ese es el cambio, esa es la Cuarta Transformación, es la revolución de las conciencias.
¿No tienes ahí la lista? Quiero aprovechar para agradecerles a todos estos medios. Está mal que yo los mencione uno por uno, pero dejemos ahí. Miren cuántos, impresos, las redes sociales, pero nada más aquí es televisión y radio, en vivo, como hora y media en vivo. Fíjense el servicio social, el apoyo.
En total se hizo un recuento, 23 millones vieron ese día la conferencia por este apoyo. Y ya dijimos, cuando sea necesario, ojalá y no, ojalá y no lo volvamos a necesitar, pero si es de urgencia un llamado, les pedimos de nuevo que nos ayuden.
No vamos a estar siempre cadena nacional y mensaje presidencial, no, cuando se necesite; además, tenemos este medio que es muy importante.
Nos vemos mañana.
