Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Bahía de Banderas
Presidencia de la República
27 de marzo de 2020
---
MODERADOR
El gobernador constitucional el estado de Nayarit, Antonio Echevarría García.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El comisionado nacional para la Promoción y Desarrollo del Béisbol en México, Édgar González.
El presidente municipal de Bahía de Banderas, Nayarit, Jaime Alonso Cuevas Tello.
Asimismo, damos la bienvenida a los trabajadores de la obra, a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, Antonio Echevarría García.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Señor presidente de la república, Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a Nayarit, en lo que es ya su octava gira de trabajo por esta tierra en la que tenemos reconocimiento a su esfuerzo institucional y especial aprecio por su calidad humana. Siempre es grato tenerlo entre nosotros. Usted ha estado con los nayaritas, incluso antes de ser presidente constitucional y cuando tomó protesta seis días después, el 7 de diciembre de 2018.
Usted ha estado ya en la zona afectada por el huracán Willa. Trajo esperanza en los momentos en que parecía que la habíamos perdido. Fue uno más, un gran respaldo en aquellos momentos de enorme angustia.
Aquí en Nayarit confiamos en usted, señor presidente. Los momentos que vive el país por la emergencia sanitaria, la pandemia del COVID-19 reclaman templanza y sensibilidad; y usted las tiene, señor presidente.
En Nayarit estamos replicando cada paso que su gobierno a través de lo que expertos y científicos instruyen. Nada es más importante que preservar la vida de las personas y lo que tengamos que hacer lo haremos en equipo, como siempre, señor presidente.
Saludo y agradezco al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano del Gobierno de México, al arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón; al comisionado nacional de béisbol, Probéis, Edgar González; y agradecerle al presidente municipal de Bahía de Banderas, Jaime Alonso Cuevas Tello.
Todas las acciones de un gobierno deben impactar favorablemente en la vida de las personas, de todos los ciudadanos. Lo que hoy nos reúne aquí en Bahía de Banderas, hacer justicia social, materializa de forma inmejorable el compromiso de un gobierno transformador, de un gobierno que sí hace justicia a causas.
El propósito es lograr que el tejido social se recomponga a través de acciones que fortalecen la infraestructura básica de los servicios públicos, de espacios deportivos que se dignifican para que nuestra juventud tenga donde desarrollar sus talentos.
Aquí en Bahía de Banderas su gobierno destina una inversión sin precedente en el programa de mejoramiento urbano que hará que nuestro México lata y que este pedazo de patria también lo haga, que su corazón lata con fuerza luego de muchos años de abandono.
Si como gobernantes no entendemos que al centro de todas nuestras acciones debe estar siempre el ciudadano, no habremos entendido la mística de un gobierno.
Nayarit es su casa, amigo presidente. Usted es un hombre generoso y solidario, le pido que también en estos momentos nos respalde para salir adelante.
Desde hace semanas hemos intensificado las acciones en favor de la salud y la vida de los nayaritas, y lo vamos a seguir haciendo con responsabilidad y mucha claridad, sin fatalismo, pero siempre con la verdad.
Estamos en la lucha diaria por mantener informados a los ciudadanos sobre lo que en Nayarit sucede con el coronavirus, hemos hecho un gran esfuerzo en la propia medida de nuestras posibilidades. Este tema de salud es la tarea más importante que enfrentamos en este momento, porque lo que está en riesgo es la vida de nuestros seres queridos.
Señor presidente:
El mundo vive la pandemia por el COVID-19 que se inscribe entre una de las cuatro más difíciles que la humanidad ha enfrentado. En México, su gobierno ha tomado acciones preventivas desde enero pasado y la estrategia ha sido definida por expertos, por médicos y científicos, y eso se le reconoce, presidente.
En Nayarit queremos seguir escuchando y atendiendo las indicaciones de los que saben. Tampoco soy todólogo y tampoco tendré ocurrencias, haremos lo que sea necesario, lo que se indique y estoy seguro, amigo presidente, que la vamos a sacar adelante.
Habrá responsabilidad en las acciones del gobierno y apelamos también a la responsabilidad de todas y todos los ciudadanos, responsabilidad de todos para entender que nada es más importante que preservar la vida de las personas.
Muchas gracias y bienvenido como siempre, señor presidente.
---
VOZ HOMBRE
En Bahía de Banderas la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
ROMÁN GUILLERMO MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Antonio Echeverría, gobernador de Nayarit; Jaime Alonso Cuevas, presidente municipal de Bahía de Banderas; medios de comunicación, amigos constructores, muchas gracias; público en general, gracias por estar aquí presentes.
Yo quisiera, en primera instancia, agradecer al presidente de la república, que a pesar de estos momentos complejos de la pandemia nos encontremos aquí presentes, creo que el mensaje es un mensaje positivo, es un mensaje en el cual el gobierno federal, a través del presidente de la república da una señal positiva y esa señal positiva aquí en estos momentos es decirle al pueblo mexicano que los programas, los programas federales siguen, siguen adelante, se siguen ejecutando, siguen en proceso.
Aquí el día de hoy nos encontramos todos nosotros parados en lo que corresponde un centro de barrio.
¿Qué fue lo que nos encontramos cuando nosotros llegamos?
Nos encontramos prácticamente un terreno completamente abandonado, cercado. Nos encontramos con una población con necesidades muy particulares.
Uno de los puntos centrales del Programa de Mejoramiento Urbano es que nosotros vamos con las comunidades, vamos, preguntamos qué es lo que requieren, conformamos los proyectos con las comunidades, entendemos cuáles son sus necesidades y diseñamos puntualmente cada uno de los espacios que estamos interviniendo.
Uno de los elementos fundamentales de este programa es dignificar el espacio público en las comunidades con mayores carencias y necesidades a nivel nacional. Son aquellas comunidades donde en muchas ocasiones el Estado mexicano se ausentó o nunca estuvo presente, son aquellas necesidades donde en muchas ocasiones son otros actores los que están presentes.
Pero desde la secretaría, con una política de mejora de la calidad de la vida de los ciudadanos, de la mejora de la calidad del espacio público este tipo de intervenciones lo que buscan es tejer, tejer de nuevo en las comunidades, tejer a las propias personas que conforman cada uno de estos barrios y tengan un espacio digno, que tengan equipamientos y espacios públicos dignos, de mucha caridad, porque es así como de alguna forma podemos garantizar el gobierno federal que cuando nosotros nos retiremos estos espacios se empiecen a usar de una forma cotidiana, que sean espacios que vayan tejiendo las comunidades, que vayan de alguna forma conformando espacios públicos.
Por ejemplo, aquí atrás de nosotros tenemos un mercado, un mercado que yo creo que la calidad de ese mercado, de ese espacio público en pocos lugares de México se pueden encontrar, pero más y más simbólico es el hecho donde se encuentran estas intervenciones, se encuentran en lugares en donde anteriormente no existía. Ese es el punto central del Programa de Mejoramiento Urbano, es poder dignificar el espacio público, dotar de equipamiento, servicios básicos.
Tenemos también, como parte del componente del mejoramiento urbano, la conformación de mejoramientos, ampliaciones y sustituciones de vivienda. Por ejemplo, aquí en Bahía de Banderas tenemos más de mil 200 acciones de mejoramiento, ampliación y sustitución en un proceso de terminación a través de la Comisión Nacional de Vivienda, un proceso que también se hace con las propias comunidades.
No son viviendas en patrón, no vamos repitiendo el mismo módulo, hacemos los proyectos arquitectónicos con cada una de las familias, decidimos dónde va la cocina, dónde va el comercio, dónde van las ventanas, dónde van las puertas. Es un tejido fino lo que se hace en el territorio, se determina el programa y el proyecto con cada una de las familias, igual que este espacio que ustedes están viendo.
Si bien hoy en día la pandemia nos está solicitando que regresemos a nuestras casas, estos espacios van a estar listos, listos para usarse inmediatamente. Estos espacios van a ser espacios de integración.
Al día de hoy, en Bahía de Banderas se están desarrollando y se están concluyendo 16 proyectos, 16 proyectos entre lo que corresponde este centro de barrio, la construcción de dos centros de atención infantil, la construcción de otro módulo deportivo, dos módulos deportivos, disculpen, la construcción de una biblioteca pública, un salón deportivo.
Asimismo, más de dos mil 500 metros lineales de calles integrales donde metimos todos los servicios que se requieren que no tenían esas calles, banquetas adecuadas, iluminación adecuada, vegetación adecuada, señalización, todos los elementos que conforman un entorno urbano adecuado, asimismo hemos llevado a cabo 500 procesos de escrituración aquí en Bahía de Banderas.
En muchas ocasiones en este tipo de comunidades un elemento que carecen las familias es la escritura, la escritura de su vivienda y es uno de los principales componentes del programa.
Por un lado tenemos las escrituraciones, por otro lado tenemos las acciones de vivienda, por otro lado tenemos la recuperación de los espacios públicos y esos espacios públicos no se trata de repetir un modelo, se trata de entender el contexto, de estudiar ese contexto, ver con las comunidades qué es lo que requiere y tener la sensibilidad de ejecutar una obra de calidad, porque ese es el legado que de alguna forma el gobierno federal busca dejar en estas comunidades.
Son infraestructuras que están pensadas que puedan durar cinco décadas, que no requieren mantenimiento, que los acabados son los que se están viendo, el material en sí.
Lo que nosotros buscamos es eso, conformar equipamientos y espacios públicos dignos que trasciendan las décadas, que dignifiquen el espacio, que envejezcan adecuadamente.
Entonces, este es un ejemplo, este espacio, pero recordar que el programa fue conformado con 348 intervenciones y que esas intervenciones lo que buscan de alguna forma es dignificar y pacificar el espacio público.
Muchas gracias.
