Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
27 de marzo de 2020
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO, DIRECTOR DE PRESTACIONES MÉDICAS DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Presentaremos el panorama junto con el doctor Christian Arturo Zaragoza Jiménez, quien es especialista en epidemiología y en promoción de la salud en la Dirección General de Epidemiología de la Secretaría de Salud. Empezamos, doctor, con el panorama de cómo se encuentra al día de hoy la epidemia de COVID-19 en México. Adelante, por favor.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ, DIRECTOR DE INFORMACIÓN EPIDEMIOLÓGICA
El día de hoy en este panorama internacional, ustedes lo han seguido desde que hemos iniciado el seguimiento de esta enfermedad surgida en China desde diciembre, que surgieron los primeros casos en la ciudad de Wuhan y la provincia de Hubei, al día de hoy tenemos un total de casos confirmados a nivel mundial de 509 mil 164 casos. De los casos confirmados, en los últimos 14 días tenemos 377 mil 205 y una tasa de letalidad global de 4.6.
Como ustedes han visto, las regiones de la OMS en su totalidad, las seis regiones, se han visto afectadas en esta parte. También pueden observar claramente cómo ya muchos de los países de todo el mundo están en esta parte, con la transmisión y con la presencia de casos.
Todavía podemos observar que en la región del continente africano todavía están algunos países los cuales aún no se han iluminado todavía como debe ser en el tenor con otros países.
Si me dan la siguiente, por favor. Este es el panorama que tenemos en nuestro país. El día de hoy tenemos 717 casos confirmados, tenemos un total de dos mil 475 casos sospechosos, un total de tres mil 542 casos negativos y 12 defunciones.
Ustedes observarán que de estos dos mil 475 casos sospechosos, son todos estos casos que se encuentran y que están en procesamiento y que tendrán que tener un estatus. Como pueden ver, también tenemos un gran número de casos negativos.
Si nosotros observamos nuestro mapa de nuestra querida república mexicana, podrán observar que tiene unos gradientes de concentración en el color y tenemos estos gradientes que van de uno a 50 casos donde tenemos 27 entidades de la república que se encuentran en ese gradiente.
Tenemos cuatro entidades que están en el gradiente de 51 a 100 casos donde está el estado de Puebla, el Estado de México, Jalisco y Nuevo León; de 101 a 250 una sola entidad, que es la Ciudad de México, esto tiene que ver también con la densidad poblacional tan grande que tienen estas ciudades y la búsqueda tan intencionada que se está realizando bajo nuestra definición operacional.
Este es el corte que se tiene a las 13:00 horas. Como ustedes saben, hemos sido muy enfáticos en el corte que se realiza a las 13:00 horas, donde a través de los canales que tiene la vigilancia epidemiológica, sectorial y a nivel nacional de las 32 entidades federativas envían la información a la Dirección General de Epidemiología y en donde la dirección de información epidemiológica se hace el proceso, el análisis y los elementos para los insumos que ustedes día a día tienen, como es el comunicado técnico diario y la presencia de este mapa.
Epidemiológicamente es muy importante que vayamos caracterizando cómo ha sido el comportamiento del virus SARS-CoV-2 y de la enfermedad por COVID-19. Esto es sumamente importante porque estamos conociendo el virus, estamos conociendo como ha sido el comportamiento y es importante para que nosotros tengamos esta comunicación con ustedes de forma efectiva y conozcan.
De los 717 casos anteriormente señalados, sabemos que predominio es en los hombres, en cuestión de la atención médica que se realiza y aquí quiero ser muy enfático, el 89 por ciento ha sido en pacientes ambulatorios; y esto es muy digno de destacar, porque son los pacientes, esta parte de pacientes ambulatorios y solamente el 11 por ciento han sido de pacientes hospitalizados.
Si nosotros tomamos como nuestro universo a estos pacientes hospitalizados, que son 67 en este momento, podemos identificar que 63 por ciento de estos pacientes están hospitalizados, pero se encuentran estables, que el 30 por ciento de estos pacientes están graves, en la terapia intermedia, puede ser, y los hospitales entubados, en los hospitales el siete por ciento son personas que están entubadas, en este momento son cinco aproximadamente.
Partiendo de esto, es muy importante también la atención que se ha requerido por institución y vemos están representadas todas las instituciones y la Secretaría de Salud, el IMSS y los privados concentran el mayor número.
Podemos observar en la gráfica de barras cómo se va distribuyendo por grupo de edad. Y aquí es muy importante señalar que muchos de estos casos estén en edades, en grupos de edad productiva de 20 a 24, de 25 a 29, de 30 a 35, de 35 a 39 personas que están económicamente activas. De allí la importancia de todas estas acciones de salud pública focalizadas que se deben de realizar como ‘Quédate en tu casa’, si tienes sintomatología leve, quédate en tu casa y contribuyamos al evento que queremos de achatar nuestra curva epidémica para poder tener acciones.
Es muy importante destacar lo siguiente, este es un gran mensaje:
Tenemos que ver a la enfermedad por COVID-19 como una enfermedad no centrada en el paciente, sino donde las acciones comunitarias y de salud pública con todas estas acciones anticipatorias que se han realizado de forma conjunta contribuirán de una manera favorable para que en nuestro país trabajemos fuertemente en esta enfermedad.
Este es el panorama de las defunciones, tenemos 12, donde el 83 por ciento es en hombres.
Las instituciones, el 42 por ciento están registradas en el Instituto Mexicano del Seguro Social, el 26 por ciento de la Secretaría de Salud, 25 por ciento en privados y el 8 por ciento es representado por el Issste en este momento.
¿Qué es importante?
Estas defunciones tienen comorbilidades, las principales comorbilidades identificadas con este universo de 12 defunciones son obesidad, hipertensión, diabetes, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, tabaquismo e insuficiencia renal.
Es por eso que en este momento toda la población que tenga alguna comorbilidad identificada es importante que tengamos autocuidado de nosotros si ya tenemos identificados que tengamos control sobre estos padecimientos y que tengamos sobre todo la consciencia en estas acciones de autocuidado.
Las defunciones están localizadas en estas siguientes entidades federativas: Ciudad de México tiene cinco, Durango tiene una, Jalisco tiene tres, Michoacán una y San Luis Potosí dos.
Si analizamos la distribución por grupo de edad, vemos que están concentradas en los grupos de 55 años de edad en adelante, motivo por el cual siempre se ha enfatizado por el tema del cuidado en estos grupos de edad, para que podamos hacer acciones muy, muy focalizadas.
Con esto quiero destacar y quiero ser insistente en que no veamos al COVID centrado en el individuo o en una persona enferma, sino que nos centremos en acciones de salud pública integrales, comunitarias, de promoción de la salud y sobre todo que podamos llegar a través de ustedes y con su apoyo a toda la población mexicana para que ustedes sean nuestros aliados en la medida y en la difusión de todas estas grandes acciones que se están realizando por parte del sector.
Antes de finalizar esta parte para dar paso al doctor Víctor Hugo Borja, quisiera decirles y quisiera comentar y agradecer a todas y a todos, el personal de salud de todo el sector que está trabajando fuertemente en acciones desde lo local, en los hospitales, en la parte administrativa y agradecer también mucho a la Dirección General de Epidemiología por todas las acciones que han realizado en esta parte y que seguiremos realizando en el análisis de este comportamiento, a la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria por su monitoreo de los 365 días, las 24 horas, pero muy en especial también a la Dirección de Información Epidemiológica, de la Dirección General de Epidemiología que está constituida por hombres y mujeres mexicanos comprometidos con el país.
Muchas gracias.
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Como ustedes pueden ver en este cuadro, todavía predominantemente son casos importados con el 68 por ciento, estos 486 casos confirmados son asociados a viaje y se asocian a estos viajeros que han llegado aquí o a estos casos importados, 177 casos que son el 25 por ciento.
Estos casos son casos que no podríamos evitar en su mayoría y lo importante que mencionaba el doctor Hugo López-Gatell es para pasar de la fase 1 a la fase 2 es la actividad comunitaria, que es la que estamos vigilando, son estas medidas de aislamiento social de quédate en casa, de higiene de manos y de las capacidades como sociedad para responder que pueden disminuir estos casos que se llaman sin antecedentes que son la transmisión comunitaria.
En la gráfica que les mostramos no se muestran cuando identificamos los casos, esa sería por la fecha de registro, la fecha de identificación.
Para los epidemiólogos es muy importante cuándo se contagian, la fecha más cercana al contagio es la fecha de inicio del cuadro clínico.
Si decimos que entre la fecha de contagio y los síntomas hay un promedio de cinco a siete días y que puede ir hasta de 14 días, esta gráfica lo que muestra es cuándo se encontraba la población en esta actividad o cuándo se infectaron, lo más cercana posible a esas fechas.
Entonces, como ustedes pueden ver, el primer caso que se asocia con transmisión en la comunidad que ponemos aquí, que no pudimos identificar a que se asociara a un viaje, es el 6 de marzo. Y lo que tenemos que muestra aquí es que a partir del 18 de marzo hay una actividad más mayor de transmisión comunitaria.
Les hemos mostrado una gráfica en el pasado de casos acumulados y estos siempre van para arriba, esta aparentemente va hacia abajo porque todavía los casos que se van a reportar o los casos que están en el periodo de todavía no muestran los síntomas van a ser reportados después, pero ya se infectaron, de tal manera que esta gráfica va a ir hacia arriba y siempre va a mostrar como cinco o seis días una tendencia hacia abajo.
¿Qué es lo importante de aquí?
Que todavía los casos de transmisión comunitaria son pocos, todavía estamos a tiempo de actuar con el aislamiento social, con el quédate en casa, con evitar salir si no es necesario y con la higiene de manos y con la sana distancia. Si mantenemos sana distancia, vamos a poder continuar achatando la curva, esta se puede seguir aplanando.
Hemos anunciado que cerca del 18 de abril tendremos una actividad más intensa, esto quiere decir que en la siguiente semana, después del 18 de abril, en algún momento se presentará el pico máximo, pero para evitar que lleguemos a un pico muy alto es importante que todavía nos quedemos en casa, que cuidemos a los mayores de 60 años, que son los que tienen un mayor riesgo.
¿Y por qué podemos pensar que vamos a tener una tasa de ataque menor en México que en otros países y que sí lo podemos lograr o que la curva va a estar más plana?
Hay varios factores. Las tasas de ataque, que es la proporción de la población que se va a infectar, depende primero de las características del virus, eso ya conocemos el R0, que es el número de personas que contagia a una persona infectada, pero esa puede disminuir con las medidas que se hagan, con las intervenciones que hagamos; pero también depende la gravedad de los casos y la carga que van a tener los servicios de salud, depende de la edad de las poblaciones.
En España y en Italia son poblaciones más viejas que en México, es una ventaja que nosotros seamos una población más joven. Los casos, pueden ser que tengamos una proporción mayor en los más jóvenes y, por tanto, menos grave. Esto es algo que tiene una ventaja, pero también tenemos una desventaja que por familia es un número mayor.
El número de habitantes en cada hogar es un número grande, tenemos muchas familias extendidas, de tal manera que lo más importante que podemos hacer son estas medidas de distanciamiento social, de Susana Distancia para continuar y achatar la curva.
Estamos listos para las preguntas.  Allá, por favor.
---
PREGUNTA
Una, ¿cuál sería la explicación para toda esa gente que pone en duda los números que nos presentan?, sobre todo cuando hacen la comparación de los infectados en la frontera y en el lado mexicano hay pocos.
¿Cuál sería una explicación que le pudiera dar a la gente?, claro, porque en redes sociales distribuyen una serie de fakes que causan ruido a esta información que nos brindan.
La otra es que estas también en redes sociales que se están transmitiendo sobre: ‘Llega a tu casa, quítate la ropa, los zapatos’, ¿funciona?, ¿no funciona?, ¿son medidas que se podrían adoptar para prevenir esta infección?
Y la otra es para el doctor Víctor. Hay empresas que están despidiendo gente, quitándoles el seguro. ¿Habría un llamado del sector salud a esas empresas para que no dejen desamparada a la gente que está mandando a sus casas? Hay gente que la están mandando, pero sin goce de sueldo.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
La fortaleza del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, que se aplica en las más de 25 mil unidades de atención en nuestro país, nos da la certeza de que todo el trabajo que se está haciendo desde lo local por los médicos de las unidades, por las jurisdicciones sanitarias, por las entidades federativas con el apoyo también de la federación del sector, porque estamos unidos, es que estamos trabajando fuertemente para poder tener todos los datos visibles, transparentes.
Motivo por el cual yo los invito a ustedes que son nuestros grandes aliados del personal de la prensa a difundir los comunicados técnicos y la información que a través de las páginas oficiales de la Secretaría de Salud federal salen todos los días con este comunicado donde se da un pequeño panorama de lo que está sucediendo en esta parte.
Las medidas de promoción de la salud, las medidas de educación para la salud son medidas básicas de bajo costo, muy fáciles de aplicar y que en este momento, con la aplicación de Susana Distancia y la aplicación de este resguardo que estamos teniendo de quédate en su casa, es un momento para fortalecer desde la célula principal que es la familia en el cual tenemos que fortalecer el lavado de manos con agua y jabón, la limpieza de superficies y sobre todo esta comunicación efectiva para promover desde los más pequeños de la familia hasta los más grandes la importancia de las acciones de salud pública para poder contribuir, para poder achatar, para poder aplanar esta curva y trabajar fuertemente por nuestro país.
---
VÍCTOR HUGO BORJA
Al principio teníamos una definición que decía: ‘Si tienes estos síntomas y además has viajado en los últimos 14 días de estos países, te vamos a considerar un caso sospechoso’.
Esta definición se cambió, ya no se requiere haber viajado, porque ya tenemos la demostración de la transmisión comunitaria y la cifra, y si además está muestreando a un número de aquellos casos leves, pero los casos leves no son los importantes, los importantes son los casos graves y estos casos graves se están mostrando al 100 por ciento, al 100 por ciento de las neumonías atípicas y la proporción de casos confirmados entre estas neumonías atípicas no ha subido mucho en los últimos días. Por eso sí creo todavía en las cifras.
No quiere decir que no va a subir mucho más, todavía estamos en esta fase de una gran transmisión comunitaria y por eso decimos que estamos a tiempo, todavía podemos intervenir.
Las medidas de las empresas, la Secretaría de Economía ha tomado algunas medidas, el IMSS, está dando este apoyo para facilitar las incapacidades y pronto el director general anunciará algunos apoyos que junto con el resto del sector darán para las empresas.
---
PREGUNTA
Preguntarles, ha circulado el día de hoy en redes sociales versiones sobre una supuesta modificación por parte del sector salud con el incremento de neumonías sobre 2018, 2019, con respecto al 2020. ¿Nos pudieran aclarar esta situación, por favor?
Gracias.
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Muy importante, ¿qué hemos notado?
Tenemos más incapacidades por infecciones respiratorias agudas. Sí, porque la gente está acudiendo más a los servicios de salud, porque además quiere saber que no tenga el COVID-19. Eso se ha incrementado en muchos de los estados, pero no tenemos una ocupación hospitalaria mayor a la observada por problemas respiratorios todavía.
Todavía no termina la temporada de influenza, todavía estamos con casos de influenza, muchas de las hospitalizaciones todavía se deben a influenza, estos disminuirán en los siguientes días y tendremos una mayor proporción de COVID-19.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
En los comparativos que hemos tenido no hemos revisado… no se han identificado, perdón un incremento en las últimas dos semanas.
---
PREGUNTA
Para que sea bien enfático y muy claro ¿qué es una neumonía atípica en diferencia al COVID-19?
Y una segunda, en estas cifras de los 717 casos ¿hay personal médico del instituto infectado?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
La gente puede llegar sin la neumonía y durante el proceso de atención adquirirla y estas son las que llamamos asociadas a la atención a la salud. Esas son las típicas.
Y estas otras son las que no tienen un agente etiológico definido, cuando se tiene el agente etiológico definido no es considerada atípica.
---
PREGUNTA
Y, segundo, si ya no es necesario tener al antecedente del viaje al extranjero, ¿esto significa que la gente que acuda a los servicios de salud puede tener la posibilidad de que le van a aplicar la prueba?, porque había muchas denuncias que no se estaba aplicando, al menos que se demostrara que hubiera viajado al extranjero.
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
El manejo clínico y la decisión de quedarse en casa no depende del resultado de la prueba, a todos los casos sospechosos se les envía a aislamiento domiciliario.
---
PREGUNTA
Ayer a usted creo que le llegó una carta haciendo referencia sobre las manifestaciones de los profesionales de la salud en donde también son solidarios a la falta de equipo de protección personal; sin embargo, esta carta no es suficiente para ellos, ellos quieren tener los datos duros de cuándo es elevarse entrega de este equipo para dar la atención a los pacientes, sobre todo para no correr riesgos los que ya mencionó, las personas profesionales de la salud que han estado contagiados.
Los Cabos, como cualquier otro estado turístico, Baja California Sur, tuvo un alza exponencial bastante fuerte con el caso de sospechosos y sobre todo los casos de importación y que obviamente, ha ido al alza muy rápido. En este sentido, es solamente Los Cabos, los demás municipios Comondú, Loreto, Mulegé y los demás no han tenido mayor problema, solamente Los Cabos.
En ese sentido, ¿se va a hacer algo para los estados que son altamente turísticos y no tener casos importados?
Y por otro lado, también ayer hablaban las doctoras justamente del confinamiento, de esto de estar en casa. Tiene otras consecuencias sicológicas, siquiátricas, más si los vienen arrastrando, cuestiones depresivas y de estrés postraumático.
El punto es que el sector salud, el IMSS, el Issste dicen que tienen los medicamentos, que los van a dar y que los están dando y que los ofrecen, pero una la realidad no es cierto, en una realidad ni los dan ni los tienen, a lo mejor en muchos de los casos. Una prueba es esta, son recetas que me las hacen llegar junto con muchas otras más en donde están desesperados porque son gente que vive del día al día y no tienen para pagar los medicamentos. Es una tristeza.
Me gustaría hacerle entrega para ver si pueden ayudar a esa persona que de plano sí vive al día a día y que tiene que tomar antidepresivos, antipsicóticos y también ansiolíticos.
Entonces, sí decir por dónde es donde se le va a entregar ese medicamento.
Son los tres puntos que sí es importante dar una directriz en caso de estas tres cuestiones.
Gracias.
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Llevamos cerca del 90 por ciento del personal capacitado y el equipo de protección personal llegará esta semana, hay algunos lugares que todavía no llega. Estamos asegurándonos que el equipo de protección personal llega a los lugares donde tenemos pacientes internados, es decir, donde están los graves y los 70 hospitales que nombramos como lugares de referencia, más otros 10 que son unidades médicas de alta especialidad.
Estas ya están muchas de ellas preparadas, se han liberado camas, algunas de ellas que normalmente están con 90 por ciento de ocupación ya se encuentra en el 50 por ciento de ocupación.
Debo reconocer que también hemos tenido problemas en la oportunidad del surtimiento de algunas recetas, no de desabasto. Esto quiere decir que no se lo entregamos el mismo día que se le receta y se entregan unos días posteriores porque tuvimos problemas de logística conocidos por ustedes en la distribución de algunos estos medicamentos durante este año.
Esto hay que reconocerlo, tuvimos en el pasado casi todo el año anterior un surtimiento de recetas del cerca del 99 por ciento y ahora estamos más bajos; pero no quiere decir que no le vayamos a dar los medicamentos a los pacientes, hacemos todo lo posible, porque en los siguientes días lo tengan.
Si hay derechohabientes del IMSS que no se le haya entregado la receta pueden avisarme, claro que sí, y vemos que no pasen muchos días. Es algo que no debemos menospreciar, no debemos pensar que no es un problema, pero estamos dedicados a que los pacientes lo tengan.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Entonces, si dicen que alguien tiene una neumonía atípica, como sucedió cuando empezamos con la influenza, ustedes recuerdan eran neumonías atípicas, son las no identificadas el agente etiológico, no identificamos el agente causal, mientras no tengamos la confirmación esta es una neumonía atípica.
---
PREGUNTA
También, para poder concluir con los temas que preguntaron mis compañeros. Evidentemente hay mucho nerviosismo con los doctores y ellos me preguntan para poderle preguntar directamente a ustedes si en el caso de los médicos que estén enfermos por atender a los pacientes se les va a dar prioridad para poderlos atender a ellos también en las clínicas que están dando la batalla.
Y también después, evidentemente de que se dio a conocer en España que hasta un 10 por ciento de personal médico resultó contagiado después de estar atendiendo a tantos pacientes, ellos también quieren saber cómo le van a hacer ustedes para disminuir el riesgo, porque me comentan que aunque ya les empiezan a llegar algunos uniformes, por ejemplo, me comentan que los cubrebocas son los normales, que no son de N95 y que también ellos han tenido que comprar overoles directamente en estas tiendas de construcción.
Y no solo eso, sino que cada vez son más el personal, por ejemplo, camilleros o enfermeros de hospitales privados que están llegando a las instituciones públicas a llevar a los enfermos y están viendo la disparidad entre los trajes y eso los tiene muy nerviosos.
Y la otra cosa que reclaman es que también han llegado ya pacientes, esto sucedió en el 20 de Noviembre, el miércoles a las 2:00 de la tarde, que llegó un paciente ya muerto en el traslado y entonces que ya no se le hizo prueba.
Ahí también quisiera preguntar si ya en los casos de personas que mueren y si no se les hizo la prueba antes ¿se les va a hacer autopsia y se va a mandar el cultivo como se hizo en la influenza en 2009 o cuál va a ser el procedimiento para poder contabilizar estas muertes?
Gracias.
---
VÍCTOR HUGO BORJA
En el caso del paciente que llegue muerto y no se le haga la toma de muestras, si reúne los criterios, porque hay que… no todos los pacientes que lleguen sin vida a las unidades reúnen los criterios, tiene que haber tenido previamente la sintomatología que sabemos que se asocia con COVID se le tiene que tomar a todos.
Y en el caso de sí, le vamos a dar prioridad a los médicos. Tenemos que atender bien a todos, tenemos que atender bien también a nuestros médicos. Ellos van a dar… ellos se arriesgan y algunos de ellos, de nuestros médicos mayores, porque hay unos médicos mayores de 60 años como algunos compañeros míos y como yo, digo yo tengo un poquito más, pero no tantos, pero hay algunos compañeros que están en los hospitales que tienen 70, 75 años y que quieren seguir ahí, porque es para lo que están, decidieron dedicar su vida y aunque tengan mayores riesgos se están cuidando.
Permítame decirle que la tasa de ataque secundario, que le llamamos así, en los contactos es cerca del 20 por ciento, entre el 20 y el 25 por ciento si estudió en Japón, de los pacientes confirmados que dieron sus contactos, después se les siguieron durante un mes y se vio cuántos de estos se enfermaron. Entre el 20 y el 25 por ciento enfermaron.
Y esto también se observó en los cruceros donde están más confinados con los contactos que se encontraban en los cruceros se estima que es cerca del 20 por ciento.
Si pensamos que el personal médico está en contacto cercano y hubo una tasa de ataque del 10 por ciento o que el 10 por ciento enfermó, quiere decir que nada más se logró reducir con las medidas de protección personal a la mitad de ese riesgo.
Nosotros esperamos con el equipo adecuado poder reducir ese riesgo, pero el equipo adecuado no tiene que ser sofisticado. Hay que comprender el mecanismo de transmisión y es por gotas, no anda volando en el aire siempre, para eso necesitaríamos con el caso del ébola un traje de estos que ustedes ven en la televisión, de los blancos, que es el tyvek, que tiene que proteger a todo el cuerpo, acá no.
Lo importante es que se puedan cubrir los ojos, la nariz y la boca. Si logramos una buena protección de ojos, nariz y boca es una gran ventaja. Si tenemos un traje grande que le cubre todo, pero no sellan bien los googles, ya me toqué la cara, si no sellan o no sella bien el N95, cuando se están haciendo procedimientos que producen aerosoles, cuando están entubando a un paciente o cuando están en un proceso de ventilación, ahí hay un gran riesgo, pero ahí es cuando se requieren los N95, y cuando van a tomar una muestra.
Si están en una consulta simple o nada más pasó el paciente al frente no se requiere un N95, esos debemos dejarlos para aquellos que están haciendo los procedimientos de mayor riesgo. Y les pedimos a todos, yo he visto a mucha gente en la calle con N95, hasta algunos muy sofisticados y algunos en forma de pato y demás, no se requieren, no debemos comprarlos, dejémoslo al personal médico que va a hacer procedimientos de alto riesgo.
Si tienen un paciente en casa, que el paciente se ponga cubrebocas, y cuando pasen a su cuarto atenderlo también.
¿Qué es lo que tenemos que hacer en casa?
Cubrirnos con un cubrebocas, pero que el paciente se quede en su cuarto. Por eso, en el IMSS estamos buscando para aquellas familias que viven todos en un solo cuarto, buscar en dónde podemos aislar al paciente, mientras no tengamos una gran concentración, podríamos buscar ubicaciones alternas para usar a los… quiero decir para aislar a los pacientes, y por eso la labor que hace Trabajo Social en el IMSS es importante para ver toda la cuestión socioeconómica y social del paciente.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Por eso la importancia de si tú tienes la sintomatología leve, resguardo en casa, medidas básicas de promoción sana distancia, lavado de manos.
No queremos ver hospitales saturados, por eso insistimos tanto y pedimos el apoyo de ustedes para que nos ayuden con esa difusión, quédate en casa, sana distancia.
Protejamos también a nuestros médicos, que ellos han, y dedican… No sólo los médicos, sino todo el personal de salud que está en los hospitales de cualquier sector para que ellos son las personas que atiendan a estos pacientes cuando lleguen y no tengamos una sobresaturación de los servicios.
---
PREGUNTA
Mi primera pregunta es si tienen alguna actualización en el número de casos de bebés menores de un año que estén infectados con COVID-19
Y la segunda es en este mismo sentido, si el Gobierno de México tiene algún plan para apoyar a las mujeres que entran en aislamiento por estar infectadas con este virus y no pueden tener contacto con el bebé justamente para evitar infectarlo, si hay algún plan para apoyar de alguna manera que entren en aislamiento y en cuarentena y evitar que este grupo de bebés específicamente menores puedan ser infectados.
Eso sucedió con el caso de la Ciudad de México que la madre infectó al bebé y el bebé tuvo que estar hospitalizado por tres días por caso de neumonía.
Esas serían mis dos preguntas. La actualización en el número de casos en este grupo y la segunda si el gobierno tiene algún plan en este sentido.
---
PREGUNTA
La jornada de sana distancia concluye el 19 de abril, pero usted nos comenta que el pico más alto se va a ver el 18 de abril.
¿Está entre los planes prolongar esta jornada de sana distancia?, ¿prolongar que nos quedemos aislados en casa o incluso activar una cuarentena total?
Y, por otro lado, hoy la FDA de Estados Unidos autorizó el uso de plasma sanguíneo de pacientes recuperados, ¿esto podría usarse como tratamiento en nuestro país también?
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Esto es algo que se inició en la etapa dos, va a coincidir con el inicio de la etapa tres, entonces, tenemos que hacer una evaluación completa de cómo se encuentra la epidemia en el país.
Recordemos que no esperamos que suceda al mismo tiempo en todo el país, primero sucederá en las grandes urbes, en las áreas metropolitanas, como lo hemos estado viendo, y después en otros lugares.
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
No se espera que en todo el país prenda, como en los continentes, igual en Europa no ha prendido igual o al mismo tiempo en todos los países, esto depende de la movilidad de la población y qué tanto de un lugar a otro se puede transmitir o se movilizan las personas infectadas.
---
PREGUNTA
Quisiera saber por qué hay tanto contraste en la zona fronteriza Estados Unidos-México en cuanto a los contagios y es que, por ejemplo, se ve un mapa circulando en el que en California, por ejemplo, hay tres mil 944 contagios, mientras en Tijuana solamente hay 10 y en Baja California hay 200.
Otro ejemplo es Arizona, 508, y Sonora son siete.
Quisiera saber si esto se debe a la falta de pruebas del COVID por realizar, ¿qué está pasando?
---
PREGUNTA
Doctor, para precisar dudas y disiparlas en la población, en este caso de los casos graves que requieren atención médica hospitalaria ¿qué pasa en el caso de las personas, digamos que no cuenten con esquemas de seguridad social?, ¿a dónde pudieran acercarse para recibir o solicitar esta atención médica si llegan a presentar complicaciones en salud o posibles casos de COVID-19?
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Aquí en la Ciudad de México hay una red hospitalaria también que ya la jefa de gobierno ha anunciado y están los Institutos Nacionales de Salud.
La seguridad social la atiende un poquito más entre el Issste y el IMSS un poquito más de la mitad de la población, pero el resto tiene estos otros servicios que serán gratuitos en todos estos hospitales públicos.
Gracias. Aquí atrás.
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Sí, lo que hemos visto en las curvas que monitoreamos diariamente ha sido el incremento desde hace dos semanas.
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Adelante.
---
PREGUNTA
Ustedes han comentado que para el 18 de abril estaríamos hablado de que sería el máximo, se vería al máximo de personas contagiadas de COVID-19.
¿Tiene la Secretaría de Salud ya un número aproximado?
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Si usted piensa que posiblemente la mitad no fueron detectados, porque al principio hubo una transmisión comunitaria que no tenía las pruebas, no tenían identificada la enfermedad y la lleva a 0.22, esperaríamos un número de casos.
Pero nosotros como gobierno federal estamos planeando cuatro veces más allá de eso para tener todos los insumos para atender a la población mexicana, preferimos protegernos y guardar los insumos para utilizarlos en influenza el siguiente año y garantizar que vamos a poder tener para toda la población. Esa es la proporción con la que el gobierno federal está trabajando, para todas las instituciones, los cálculos y las compras se están haciendo para todas las instituciones y haciendo los cálculos de la carga de enfermedad de una manera conjunta.
Hasta allá atrás.
---
PREGUNTA
Y, por el otro, el tema de los ventiladores, ¿ya saben si se van a adquirir más, han avanzado en ese punto?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Les explicaba el tema de cómo migra la información desde un nivel local, un nivel jurisdiccional, un nivel estatal, una información validada, una información certera. Después de las 13:00 horas, que es el corte que todo el país conoce y que todos los secretarios de Salud conocen y que todas las autoridades del sector conocen, que es el horario establecido, han sucedido algunos de los casos donde algunas autoridades locales en salud han salido a dar un número, un confirmado, incluso una defunción, pero siempre han hecho la acotación que esa información que están teniendo es después del corte.
Entonces, ese corte a nosotros nos da la certeza de tener una armonización con las 32 entidades federativas, una información homogénea y que nos permite a nosotros realizar la parte del análisis para que ustedes tengan la certeza de ese corte, por eso es importante mencionar el horario.
---
PREGUNTA
Tal parece que el mensaje de quedarse en casa, en el que se ha insistido últimamente no lo está respetando un gran número de mexicanos, lo cual podría culminar en tragedia.
¿Creen ustedes que vale la pena insistir de manera más enfática en este llamado y de ser posible ampliarlo?
Y también en este mismo sentido, me gustaría saber la opinión de ustedes respecto a las críticas que ha recibido el presidente por parte de organismos internacionales que lo tachan de ser un ejemplo sumamente peligroso, que amenaza la salud de los mexicanos por no acatar las recomendaciones de salud.
Y si su llamado a que todos acatemos las medidas de prevención también incluyen al señor presidente.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Lo que queremos es no ver rebasados nuestros servicios de atención, va para toda la población, son aplicables para todo el pueblo de México y sobre todo lo más importante es que todas las estimaciones, todas las proyecciones dependemos de esa aplicación de esas medidas.
Muchas gracias.
