Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 27 de marzo de 2020
Presidencia de la República
27 de marzo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día de hoy vamos a informar sobre el dictamen técnico que se emitió por este accidente lamentable en el que perdieron la vida el gobernador de puebla, su esposa y otras personas en la caída de un helicóptero el 24 de diciembre de 2018.
Ya se tiene un informe sobre las causas, esto lo manejaron expertos en la materia. Lo va a explicar el ingeniero Javier Jiménez Espriú, también el subsecretario Morán; van a dar la explicación de este dictamen. Vamos a informarles.
Tuvimos ya comunicación con las agencias, los especialistas hace algunos días y no queremos, a pesar de la contingencia, demorar estas cosas, esto que debe también conocerse, no mantenerse oculto y no retrasar nada. Podemos estar en la contingencia y seguir tratando todos los temas que nos corresponden.
Entonces, vamos a pedirle al ingeniero Jiménez Espriú que nos exponga sobre este caso.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Vamos a exponer a ustedes una muy breve síntesis de un documento amplio, que estará a su disposición sobre el accidente del helicóptero Extra Alfa Bravo Óscar Noviembre. Es el informe final del accidente, el dictamen, causa probable del accidente del helicóptero ocurrido el 24 de diciembre de 2018.
Un breve recorrido, es el accidente que, como ustedes saben, lamentablemente perdieron la vida la señora Martha Erika Alonso, gobernadora entonces del estado de Puebla; Rafael Moreno Valle, senador, esposo de la señora y exgobernador del estado; Héctor Baltazar Mendoza, asistente del señor gobernador; así como los tripulantes, capitanes, piloto aviadores, Marco Antonio Tavera Romero y Roberto Javier Coppe Obregón.
Como a ustedes les consta, durante el tiempo que pasó, desde el accidente del 24 de diciembre a esta fecha se dieron nueve conferencias de prensa mostrando cuáles eran los avances de la investigación, cinco comunicados que hicimos, dos informes al Congreso de la Unión y una comparecencia mía ante el Senado de la República, Senado que constituyó una comisión especial de seguimiento a este accidente.
La última reunión que tuvimos, después de un comunicado de prensa de agosto del 19, fue la publicación del informe de hechos, que se subió a la página de la secretaría y que se dio el 25 de octubre del 2019.
En ese momento dijimos que con el informe de hechos, más toda la información documental que se tenía en los diferentes sitios participantes en la empresa operadora del helicóptero, en los talleres de mantenimiento, en la Dirección General de Aeronáutica Civil, etcétera, se haría el análisis; y después de algunas vicisitudes, dijimos que en el primer trimestre de este año se daría el informe final.
Por instrucciones del presidente de la república para dar una total transparencia, desde el mismo día del lamentable accidente se convocó, en primer lugar, a la Transportation Safety Board, pero como ustedes recuerdan, en aquel momento por cuestiones políticas internas de los Estados Unidos estaba cerrado el gobierno de la república de los Estados Unidos, entonces, no pudieron atendernos de inmediato.
Y entonces, por instrucciones del señor presidente, nos pusimos en contacto con la Agencia Nacional de Seguridad de Vuelo de Italia, con la institución correspondiente del Canadá, con la Agencia de Seguridad Aérea de la Unión Europea y desde luego nuestros investigadores de la Dirección General de Aeronáutica Civil del momento. Por intervención del canciller y a pesar de que el gobierno de los Estados Unidos ha cerrado, la FA comisionó a un especialista y estuvo participando desde el principio en los trabajos del mismo.
Desde luego, también por cuestiones procedimentales participaron expertos de las empresas fabricantes de helicóptero, de las turbinas y de los principales componentes; y decidieron, se decidió para la transparencia del mismo que todos los análisis desde un principio hasta el último día se hicieran en las fábricas correspondientes, en los sitios adecuados con la participación de todos al mismo tiempo.
Esto también prolongó un poco la situación, porque convocar y reunir al mismo tiempo a todo mundo no fue tan sencillo, pero así se hizo durante todo el tiempo.
¿Cuáles fueron los hallazgos que este grupo de técnicos del más alto nivel?
Puras asociaciones no lucrativas, aquí no han contratado a nadie, todos trabajaron en forma absolutamente clara y sin cobrar. Se vieron los siguientes puntos:
El primero es que, de acuerdo con las investigaciones, antes del impacto contra el terreno no hubo ningún desprendimiento de componente alguno del helicóptero, o sea, no se cayó ninguna pieza, no falló ninguna pieza durante el vuelo.
Hay testigos que señalaron, está todo contemplado en los documentos, que señalaron que el helicóptero de pronto giró hacia el lado izquierdo, se fue, cayó y se impactó invertido contra el terreno.
De la investigación de los restos del cuerpo básico del helicóptero, de los motores y del sistema de rotores no se reveló evidencia de mal funcionamiento o falla que hubieran impedido la operación normal del helicóptero, o sea, ninguna de las partes fundamentales del helicóptero falló; sin embargo, en los actuadores lineales de alabeo de los sistemas de aumento de estabilidad número 1 y número 2 hubo algunos hallazgos importantes.
Una vez que termine yo esto, el ingeniero Morán Moguel explicará técnicamente qué son estos actuadores, cómo funcionan, porque aquí está la clave de lo que pudo haber sido el accidente.
El reporte integral que el accidente hoy mismo se subirá a las páginas de la secretaría detalla claramente, puntualmente, los trabajos desarrollados en todos y cada uno de los elementos del helicóptero, para que ustedes vean cuál fue el seguimiento y por qué se llega al final a este hallazgo, además, con las pruebas documentales se tienen estas informaciones.
El 13 de diciembre de 2018, estamos hablando de 11 días antes del accidente, se encontró, encontraron las gentes que operaban, dañado el actuador lineal de alabeo del sistema de aumento de estabilidad número 2 que ya había tenido una reparación previa.
El taxi aéreo, o sea, la empresa que alquilaba el helicóptero y la tripulación, continuaron operando el helicóptero aun teniendo conocimiento del mal funcionamiento del mismo actuador y ustedes verán la importancia que tuvo esto lamentablemente en el accidente.
Durante la inspección por tomografía computarizada al otro actuador lineal, vamos a hablar de dos actuadores lineales que son los que mueven las aspas del rotor principal y dan los giros y cambian la dirección del helicóptero, el número 1 del que no había reportes previos de falla se encontró con una tomografía computarizada, se encontró que tenía dentro del actuador dos tornillos, dos pequeños tornillos sueltos.
El contacto de uno de estos tornillos con las terminales 1 y 2 de la tarjeta electrónica que los controla, que los comanda, y es lo que explicará el ingeniero Morán con detalle, permite la posibilidad de un desplazamiento no comandado, o sea, un desplazamiento autónomo del helicóptero en la dirección del actuador lineal correspondiente.
¿Cuál es, entonces, lo que llaman la causa probable del accidente?
La pérdida del control del helicóptero debido a un alabeo repentino hacia la izquierda, que no fue recuperado por el piloto al mando, tiene una fracción de tiempo, tres segundos nada más, provocando que el helicóptero se invirtiera en vuelo e impactara con esa configuración contra el terreno. Estamos entrecomillando, este es un extracto del dictamen que ustedes podrán ver con toda amplitud.
Si bien la información disponible para la investigación, dice el dictamen, fue limitada debido a la falta de registradores de vuelo protegidos contra impactos y el daño severo al helicóptero por el impacto contra el terreno y posterior incendio, con base en las evidencias disponibles se pudo determinar que el alabeo repentino hacia la izquierda se debió posiblemente a que ambos actuadores lineales de alabeo se extendieron de manera simultánea sin haber sido comandados.
¿Cuáles son los factores contribuyentes a este accidente?
En primer lugar, prácticas de operaciones, mantenimiento y despacho inadecuados por parte del taxi aéreo y de la empresa que proporcionaba el servicio de mantenimiento.
Una inadecuada cultura de seguridad operacional del taxi aéreo.
Una decisión inadecuada del taxi aéreo y de la tripulación de continuar realizando vuelos teniendo conocimiento de un mal funcionamiento intermitente del actuador lineal de alabeo del sistema de aumento de estabilidad número 2 en vuelos previos, en varios vuelos previos sin apego al contenido de la lista de equipo mínimo. Esta es una norma, es una definición que dan las empresas fabricantes y los organismos internacionales que los controlan.
Y también una insuficiente supervisión de mantenimiento de operación del helicóptero y de las empresas que los manejan por parte de las autoridades de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Ustedes verán en un momento más, en las pruebas que pasará el ingeniero Morán, las fallas también de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
El día 24 de diciembre de 2018, el día del accidente, el helicóptero Extra Alfa Bravo Óscar Noviembre, de acuerdo con la lista de equipo mínimo que establece el fabricante, no debió haber volado, debió haber estado en tierra, esta es una falla enorme.
Hay una información adicional del mayor interés.
Los investigadores de la agencia y las autoridades de los países fabricantes de motores y de helicóptero confirmaron al término de las investigaciones que durante la inspección de los retos no se observaron indicios de materiales ajenos al propio helicóptero, no había aves ni pedazos de aves o proyectiles, ni evidencias de daños que acrediten que existió un posible acto de sabotaje o de explosivos, esto fue un claro consenso de todos.
El informe es prolijo en recomendaciones de toda índole a las agencias operadoras de los helicópteros, hacia la cultura del cuidado, del mantenimiento, hacia los operadores de los helicópteros, hacia las tripulaciones, hacia los talleres de mantenimiento y hacia la Dirección General de Aeronáutica Civil, hoy Agencia Federal de Aviación Civil de la secretaría.
Ante estas circunstancias, ¿cuáles son las acciones inmediatas de la Agencia Federal de Aviación Civil?
Se iniciarán auditorías técnicas y administrativas integrales a la empresa operadora Servicios Aéreos del Altiplano, S.A. de C.V., y al taller de mantenimiento Rotor Flight Services S. de R.L. de C.V., suspendiendo temporalmente sus operaciones hasta contar con el resultado de las auditorías referidas para tomar las acciones definitivas.
Esto independientemente que en el transcurso de estos meses las empresas fueron sancionadas con multas superiores a los 300 mil pesos, pero eso no tiene ninguna orden de magnitud en relación con el conflicto que se creó.
Y el otro asunto es que, habiendo finalizado las tareas de disección en materia aeronáutica, es el informe final del accidente el dictamen de causa probable, expediente número ACCDTARA004/2018AMMPB y sus anexos se remitirán hoy mismo a la Fiscalía General de la República por tratarse de una investigación federal para que lo incorpore a la carpeta iniciada por los hechos referidos a efecto de que se continúe con las investigaciones pertinentes, enviándose igualmente copia a la Fiscalía General del estado de Puebla para los efectos jurídicos procedentes.
Señor presidente, si nos autoriza, el ingeniero Morán hará una explicación breve. El informe, repito, estará a partir de hoy en la página de la secretaría, como está ahí marcado para que lo puedan ver con detalle todos ustedes y el conjunto de los mexicanos.
---
CARLOS ALFONSO MORÁN MOGUEL, SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES
Como ha mencionado el ingeniero Jiménez Espriú, los expertos de las agencias de seguridad extranjeras nos acompañaron a lo largo de todo este proceso en campo, en las investigaciones de campo, posteriormente también en el desplazamiento, el despliegue de los componentes que hubieron en el hangar que presentamos también a ustedes y a lo largo de todas las investigaciones, incluyendo la apertura de cada una de las cajas que fueron enviadas a los laboratorios, todos estuvieron presentes en el momento de la apertura de las cajas, como ya hemos informado.
Aquí se muestra cuál es la posición que tienen esos elementos a los que se refería al señor secretario Jiménez Espriú. Se cuentan en la parte superior de la cabina y forman parte de este conjunto, que es el conjunto de controles, permiten al piloto los sistemas que se denominan de aumento de la estabilidad, permiten una operación más cómoda, menos fatigosa de los pilotos, en cualquier momento un piloto puede decidir optar por la operación manual o tener la asistencia de los actuadores.
Estos actuadores corresponden a esta zona que aparece aquí del sistema de controles. Están, tienen esta forma ya instalados y están vinculados con estos sistemas de aumento de la estabilidad a los que me refería.
Hay dos sistemas de aumento de la estabilidad, hay redundancia para evitar que haya problema.
En adición a la cuidadosa investigación que se realiza a todos los componentes, hay también una investigación documental. Nos vamos a ver las bitácoras de vuelo, nos vamos a ver la información que tiene el operador, el taxi aéreo y la información histórica que también tiene el taller o los talleres reparadores de los componentes.
En la aviación hay una trazabilidad completa de los componentes que tiene cualquier avión o cualquier helicóptero. En este caso podemos ver que el 18 de septiembre, ya desde el 18 de septiembre de 2017 se empezaron a presentar algunos problemas.
Este es un reporte del Rotor Fligth Services, la empresa encargada del mantenimiento del helicóptero. Y aquí se muestra que por reporte de vuelo hecho naturalmente por el taxi aéreo, por los pilotos, la aeronave se desvía de rumbo a la izquierda ocasionalmente con el director de vuelo engarzado, el director de vuelo activado, encontrándose dañado el actuador lineal del eje de rol del alabeo y requiere reemplazo.
El actuador este naturalmente fue cambiado para poder seguir realizando las operaciones.
El día 25 de junio de 2018, seis meses antes del accidente, la tripulación asentó que tuvieron un cambio repentino de rumbo de director de vuelo activado, director de vuelo engarzado.
Este es del taxi aéreo, está en la bitácora de vuelo y este es un reporte que está en la bitácora de vuelo del piloto, pero en el área del taxi aéreo.
Aquí pueden ustedes observar el manuscrito, precisamente el cambio repentino de rumbo con director de vuelo engarzado. Esta parte de aquí corresponde a lo que hacen las áreas de mantenimiento y aquí está manuscrito este texto, se efectuó inspección al sistema de director de vuelo y se genera discrepancia, ese es un término que se utiliza aquí en los talleres, solicitando el actuador eléctrico, dio la solicitud para la obtención del actuador eléctrico.
Este actuador, por otra parte, fue reparado por el taller Precision Accesories & Instruments y se instaló nuevamente en el helicóptero el 10 de septiembre de 2018. Durante el tiempo que ocurrió, entre el 25 de junio y el 10 de septiembre, se utilizó otro actuador para seguir haciendo las operaciones de vuelo.
El 13 de diciembre de 2018, días antes del accidente, se puede observar aquí una nueva discrepancia, la bitácora de vuelo que contenía el folio correspondiente, resultó destruida por el fuego; sin embargo, la hoja de discrepancias de los técnicos de mantenimiento señala que se encontró dañado el actuador lineal de rol y requiere reemplazo.
Esto que ocurre el 13 de diciembre, como lo vamos a ver, en lo que se denomina la lista de equipo mínimo.
Antes voy a hacer este comentario que es muy importante. Este es un correo electrónico que nos fue proporcionado por la autoridad de seguridad americana que participó en el proceso.
El taller Rotor Fligth Services, el responsable del mantenimiento aquí en México que está en Toluca, envió al correo al taller Precision Accesories & Instruments en los Estados Unidos solicitando aplicar la garantía del actuador, como aquí se cita.
Aquí textualmente dice: ‘¿Cómo estás? Espero bien, el motivo de nuestro correo es comentarte que el actuador que nos repararon, lo están reportando Mantenimiento que está fallando, por lo que van a bajarlo de la máquina. Aquí quiero saber para aplicar la garantía y poder proceder con la misma, ya que sí sería un poco urgente que la máquina tiene vuelos comprometidos y no la podemos parar’.
Esa es una afirmación delicada, importante, si está aquí indicándose que el helicóptero va a estar operando.
Ahora sí me referiré a los que es una lista de equipo mínimo del operador. La lista de equipo mínimo del operador autorizada por Aeronáutica Civil y registrada y autorizada por parte de Servicios Aéreos del Altiplano, el taxi aéreo, es esta que aparece aquí.
Y aquí, en esta hoja se muestran las instrucciones que tiene en relación con el manual de operaciones de un helicóptero, el fabricante del helicóptero sancionado por la autoridad de seguridad competente, que en este caso es la autoridad europea.
Esta es la lista que aparece, esta condición cuando el sistema de aumento de la estabilidad está inoperativo, algunos de estos sistemas, hay dos.
Entonces, aquí como se cita, la lista del equipo mínimo del operador requería el reemplazo del actuador lineal del alabeo del sistema, aumento de la estabilidad número 2 dentro de los tres días siguientes del hallazgo.
El reemplazo de este actuador lineal debió haberse realizado antes del 17 de diciembre de 2018, de conformidad con la propia información de la que disponía autorizada de la lista de equipos mínimos.
La lista de equipos mínimos de una aeronave indica cuál es el equipo que se requiere para poder volar, el mínimo equipo que se requiere para volar. Si no existe, si alguno de estos elementos no está operando, una aeronave no debe volar.
Hay que decir que hubo una corrección después por parte del fabricante a estas especificaciones y una clarificación, pero esa que debió de haber sido incorporada por el operador no fue incorporada, aquí hay una falla también de aeronáutica civil que debió de haberse asegurado de que estuviera al día la información, que apareciera en el manual del taxi aéreo la oportuna sustitución o actualización de las listas de equipo mínimo y las condiciones en las que debe de operarse.
También aquí lo que quiero decir es que la aeronave realizó 31 operaciones de vuelo después del día 17. Entonces, estaba en violación de la normatividad mandatoria.
Esta es la lista de equipo mínimo ya actualizada, que fue publicada y autorizada por la autoridad aeronáutica europea en mayo del 2018, también siete meses antes. Y aquí se extendía el periodo a 10 días; de cualquier manera, estaba fuera de los límites, pero aquí sí aparecen especificadas en el manual las condiciones en las que se debe de operar y, entre otras, no debe de estar operándose con velocidades superiores a 128 nudos, a 128 millas por hora.
Déjenme comentar a ustedes en qué consiste este actuador lineal. Así luce el actuador lineal de alabeo. Como ustedes pueden observar, aquí ha sido destapado el actuador y se puede observar esta tableta, es una tableta plástica que tiene terminales de diferentes componentes donde se insertan diferentes… bueno, esto proviene también de una computadora, de un sistema de control que utiliza el helicóptero.
Todos los actuadores, fíjense, esta es una parte importante, todos los actuadores recibieron escaneo por medio de tomografía computarizada, hay cinco actuadores en el helicóptero, los cinco se tuvieron imágenes de este tipo.
Como pueden ustedes observar en este escaneo que se hizo antes de destapar, los actuadores aparecen aquí estos dos tornillos en una posición fija.
Hay que decir aquí que en esta imagen no aparece la imagen plástica que ven ustedes acá. Esta imagen plástica estaría ubicada aquí en esta zona y estas componentes que aparecen aquí corresponden a los que aparecerían aquí en la parte trasera del tablero.
Estos tornillos, son tornillos de sujeción que sí aparecen acá en la imagen de la derecha, en este punto y en este otro, y estos dos que aparecen aquí debieran de estar en estas posiciones, en esta y en esta para sujetar el tablero, la tableta que aquí se ve.
¿Qué ocurre cuando están sueltos tornillos?
Esos tornillos están bailando, digamos así, con las vibraciones del helicóptero y pueden estar haciendo contacto con estas terminales.
Si se da un contacto entre la terminal 1 y 2, si alguna cabeza de este tornillo pegara en algún momento dado, se puede dar un fenómeno que se estudió ya después en los laboratorios. Es una investigación muy seria, ahí se hizo la simulación de vibraciones y demás y se vio qué pasa cuando un tornillo como este está pegando en cualquiera de estas terminales; si une dos terminales, hay ahí pequeños cortos que pueden generar algo.
En el caso de que haya un corto aquí en las terminales 1 y 2, entonces hay una extensión, se extiende este componente se va a extender automáticamente.
Por otra parte, dentro de la investigación, en el proceso de investigación, el propio fabricante naturalmente tomó nota de lo que estaba ocurriendo, hizo el análisis de los tornillos, vieron que pudieron haberse desprendido, que pudieron haberse barridos algunas cuerdas y están tomando medidas, están tomando medidas para ver si se incrementa la longitud de los tornillos para que haya más de las dos, tres roscas de acoplamiento.
Se hace el reconocimiento que puede haber un corto circuito involuntario entre las terminales 1 y 2 de la tarjeta electrónica que puede conducir a la extensión total del actuador lineal y, por lo tanto, también dicen que se investigarán posibles soluciones para evitar cortocircuitos entre las terminales 1 y 2 de la tarjeta electrónica dentro del actuador lineal.
Se proporcionará al equipo de investigación una actualización sobre el progreso de estas acciones en el mes de junio de este año. Ellos nos van a informar a nosotros sobre el progreso de todos los cambios que están proponiendo realizar a sus actuadores, cuando menos a esta parte de los actuadores.
Esto es parte, como ocurren en todos los accidentes de aviación, se toman medidas de prevención y de precaución.
La explicación de la causa probable ya la dio el señor secretario, pero aquí invierto las cosas. Se pudo determinar que el alabeo repentino hacia la izquierda se debió posiblemente a cambios actuadores de alabeo, se extendieron de manera simultánea.
Y aquí estamos hablando de ambos, ambos actuadores: el primero, el que ya traía las fallas que se habían presentado; y este, podían ser las dos, la coincidencia de las dos las que ocurrieron, pero tiene todos los demás antecedentes a los que me refiero.
Esto ha derivado además en una serie de recomendaciones y en el caso que nos ocupa también y nos preocupa a nosotros en aeronáutica civil; de hecho, acciones muy importantes han sido incluso no derivadas de esta investigación, porque ya venían en curso, es la creación de la Agencia Federal de Aviación Civil y el fortalecimiento de todas sus capacidades.
Esto viene a colación también el caso específico del accidente del helicóptero porque había sido inspeccionado el taxi aéreo y regularmente en el sentido de que se había excedido el tiempo, diría yo, se había excedido el tiempo reglamentario, digamos, de revisión del taxi aéreo para poder a lo mejor identificado que hubieran… cuando menos que los manuales los tuvieran en orden y que se estuvieran asentando los registros.
La Agencia Federal -por lo tanto- de Aviación Civil a partir de ya, inmediatamente ya ha empezado a actuar:
Instalará, se asegurará de que se instalen grabadoras de datos de vuelo y voz en los helicópteros que dan servicio público, este helicóptero de servicio público no los tenía.
Se requerirá a los operadores que sus pilotos estén capacitados para ejecutar procedimientos de emergencia, de hecho nuestros pilotos estaban calificados y, sin embargo, necesitamos fortalecer esta instrucción.
Se actualizará el contenido de la norma relativa a la lista de equipo mínimo.
Se creará la figura de helipuertos públicos que permitan una operación segura, porque ustedes recuerdan que además este helicóptero había partido de una casa.
Se requerirá a los operadores que cualquier anomalía detectada en vuelo por los pilotos deba quedar registrada en la bitácora de vuelo.
Y se habrá de supervisar estrechamente, realizará la verificación técnica-administrativa anual de los operadores de helicóptero, que en este caso no se cumplió.
Se concientizará a los operadores y talleres de helicóptero en el desarrollo e implementación de sistema de gestión de seguridad y esto serán naturalmente reuniones que ya empezaron y talleres.
Se realizará una revisión de todos los operadores para asegurarse de que cuenten con una política de actualización de sus listas de equipo mínimo establecidas.
Se fortalecerá comunicación en materia de búsqueda y salvamento entre el Centro de Control de Emisiones, porque aquí también hubo una fallita en ese sentido que nos sirve ahora para prevenir en caso de que haya otro accidente y pueda haber gente a la que se pueda salvar.
El informe final está a disposición a partir de hoy en este sitio de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre el tema.
---
PREGUNTA
En síntesis, ¿este accidente entonces se descarta en este caso el sabotaje, se descarta el atentado?
Y también preguntarles: ¿ya se van a entablar acciones legales?, ¿quiénes van a interponerlas?, ¿cuántas horas prácticamente han invertido precisamente en este informe, cuántas personas participaron?
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ
No comentó el señor subsecretario, pero entre el día 13 que se dio ese accidente y el día… perdón, la prueba de la falla, una nueva falla, y el día 24 hubo 31 operaciones; o sea, se cayó el helicóptero ahí, pudo haberse caído en una de las 31 operaciones antes, porque todas estas fallas coincidieron desgraciadamente en ese momento, pero fueron en otro.
O sea, hubo una mala práctica en el operador, una mala práctica en la tripulación que aceptó volar con las fallas que ellos conocían, ellos habían reportado, una falla en el taller de mantenimiento, o sea, son causas múltiples.
Por eso nosotros en alguna forma haremos las auditorías técnicas y administrativas. Estamos suspendiendo las operaciones de los dos grupos, del operador del helicóptero y del taller de mantenimiento y ya veremos cuáles son las sanciones correspondientes que pueden llegar a la suspensión definitiva de los mismos, y la parte penal ya le toca a la fiscalía.
---
PREGUNTA
¿Cuántas personas en dado caso estarían implicadas en esta falla?
Obviamente, hay responsabilidad desde el controlador aéreo, desde la persona que dio la orden para que pudiera volar este aparato. ¿Cuántas personas están involucradas?
---
INTERLOCUTORA
Son dos empresas las que se suspenden. ¿Qué implica eso para las empresas?, ¿antes no estaba suspendidas o en qué estatus estaban?
Y lo que menciona también sobre el alabeo, esa cuestión técnica, para entenderlo un poquito, ¿es algún aparato como que desbalancea el equipo o algo así y que fue lo que le permitió que ya no lo pudiera controlar el piloto y cayera?
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ
El taxi aéreo, es un taxi aéreo el que alquilaba el helicóptero, ese no podrá operar.
El taller de mantenimiento se cierra, no podrá dar servicio de mantenimiento en sus clientes si es que hay más, se tienen que buscar otros talleres de mantenimiento que existen.
Las auditorías podrán llevar a decir: ‘Quedan suspendidos y se les quita la licencia’, independientemente de las multas, sanciones y demás que procedan, y las responsabilidades en que incurran en caso de que esto suceda y que se deriven de la actuación de la Fiscalía General de la República.
Ahora, lo del alabeo, déjenme… No lo tomen a pecho, sino tratando de explicarles con toda claridad.  Los dos actuadores que llaman aquí técnicamente de alabeo para la estabilidad son lo que decía el ingeniero Morán. El helicóptero se maneja con una palanca y, cuando se le mueve se mueven las aspas del rotor principal y a la hora de moverse, las aspas el helicóptero giran para un lado o para el otro, bueno, cuando están manualmente.
Cuando hay lo que pudiera ser un piloto automático que se deja manejando, los actuadores están equilibrando, están haciendo que no se mueva la palanca; cuando fallan esos actuadores, falló uno, inclinó, como decía ahí, se inclinó solo, sin comando, solo el helicóptero, pero lo restituyó el piloto.
Cuando fueron los dos, uno que estaba fallando, que no servía, y otro que falla en ese momento, que coinciden los dos, se va el helicóptero a un lado, el piloto automático deja de funcionar, se va hacia un lado y ya no le dio tiempo al piloto, por lo que haya sido, no sabemos por lo que haya sido, de recuperarlo, porque tenía tres segundos para hacerlo, pudo haber fallado por lo que sea, es un servomecanismo que permite la modificación.
Entonces, eso fue. Fallaron estos dos asuntos que iban manteniendo el equilibrio y, al fallar, se fue el helicóptero de lado.
---
INTERLOCUTORA
Y la otra cuestión, cuando menciona lo del caso a la PGR, lo que se turna, ampliar un poquito.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ
Entonces, es un accidente de causas múltiples, por eso no se puede sacar la causa final a tal, sino al conjunto de las causas múltiples.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Abrimos? Abrimos.
---
PREGUNTA
Presidente los casos de COVID-19 siguen en aumento y la recomendación de la Secretaría de Salud a la población es a quedarse en casa.
¿Usted, como presidente de México, qué medidas va a tomar de manera personal durante estos días?
Coméntenos si esta gira que va realizar el fin de semana será la última gira por estos días, por estas dos semanas, no sé. ¿Cuál va a ser su dinámica durante los próximos días?
Y preguntarle también en cuestión de equipamiento, si ya están mandando insumos, ¿cuántos insumos están mandando para pruebas para hacer de COVID-19 a los estados?
Y sobre todo los ventiladores mecánicos, ¿cuántos ventiladores estarían mandando a las entidades y cuándo llegarían?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hasta ahora hay una situación controlada, no hay ningún desbordamiento del coronavirus, es de acuerdo a lo que los técnicos, los médicos, los especialistas están previendo; y esto obedece a las medidas que se han aplicado desde hace tres meses, les repito, antes que ningún otro país empezamos aquí a tratar este asunto.
Lo segundo que tenemos como ventaja, se le dejó la conducción de este plan a los médicos, a los especialistas. Y pedimos en su momento, y lo vamos a seguir haciendo, que no intervengan los políticos, los que no son expertos, los que no tienen conocimiento de cómo se comporta esta epidemia, que nos autolimitemos, porque una declaración, un error, puede causar daño.  Tenemos que evitar el protagonismo, el amarillismo y desde luego las mentiras, las falsedades que se han presentado y ojalá y ya esto cese.
Hay pruebas de que se exageró en los medios de información, no en todos, no vamos a juzgar a todos, pero sí es evidente de que desde que se quiso presentar el primer muerto por el coronavirus se hizo todo un escándalo y fue una noticia falsa. Entonces, eso afortunadamente se ha venido corrigiendo.
Eso ayuda mucho también, el que se apliquen las medidas, ya la mayoría de los adultos mayores están en sus casas, ese es el reporte que tengo, ya están siendo protegidos, fundamentalmente por sus familiares, porque es la población más vulnerable, eso está demostrado.
Así como desgraciadamente se sabe que no hay cura, que no hay una vacuna frente al coronavirus y que son los anticuerpos los que poco a poco lo van eliminando, así se sabe también, desgraciadamente, que los más afectados son los adultos mayores y los que tienen enfermedades como diabetes, como hipertensión, enfermedades renales, madres embarazadas, esa es la población que tenemos que cuidar.
Se están cumpliendo todas las recomendaciones. En el caso del gobierno ya no están asistiendo a trabajar quienes no tienen una función básica de servicio a la comunidad o de servicio directo a la ciudadanía.
Ahí me encuentro yo, en los que sí tenemos una función básica. Yo no me puedo poner en cuarentena, no me puedo aislar, como también los médicos, como también los de la Guardia Nacional, los integrantes del Ejército, de la Marina, los que abastecen el agua que consumimos, en fin, nos tenemos que quedar cumpliendo con las recomendaciones. Ahora regreso a este tema por mi gira.
También en el caso del sector privado se les pidió, se les recomendó que de inmediato los adultos mayores contaran con permiso y goce de sueldo y con todas sus prestaciones; y también antier por la noche se les recomendó a los dueños de las empresas que si sus trabajadores no estaban desempeñando un trabajo de urgencia, necesario, por ejemplo, si no estaban produciendo alimentos, lo básico que se requiere, que pudieran también ayudarnos a que se retiraran, que tuvieran permiso, que se les otorgaran permisos con goce de sueldo y con sus prestaciones hasta el 19 de abril como una primera medida.
Regreso a lo mío. Estoy trabajando todos los días, igual o a lo mejor un poco más que antes. Precisamente, por la emergencia, tengo que estar pendiente y tengo que continuar con mis labores, le estoy dedicando mucho más tiempo a todas las acciones relacionadas con el coronavirus. Por ejemplo, la reunión de hoy, que tarda por lo general una hora, de 6:00 a 7:00 de la mañana, que el tema es seguridad pública, pues destinamos al tema de seguridad a recibir los reportes, el parte de lo que sucedió ayer en el país en esa materia, destinamos 10 minutos y 50 minutos al plan de emergencia por el coronavirus.
Hoy estuvieron todos los responsables del sector salud en la reunión de la mañana. Hicimos un recuento de cómo estamos en abasto de medicamentos, de equipos médicos, especialistas, instalaciones que se están preparando, hay todo un plan que diariamente se le da seguimiento.
Les puedo decir que tenemos lo básico; sin embargo, hay un operativo para adquirir todos los bienes que se requieran en el extranjero, está a cargo de esta responsabilidad el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, toda la Secretaría de Relaciones Exteriores, aprovecho para decirlo, toda la Secretaría de Relaciones Exteriores, incluyendo embajadas, consulados, está atendiendo el que podamos conseguir los equipos necesarios, pero sí tenemos lo básico en el caso de los ventiladores. Hoy se nos informó que tenemos cinco mil ventiladores disponibles, nos faltan más.
Estamos partiendo de lo que están recomendando los médicos, lo que prevén los médicos de cuándo vamos a tener más necesidad de hospitalización y cuándo debemos de tener todo lo necesario.
Les quiero también decir que continúa en su fase introductoria, inicial, de preparación tanto el Plan Marina como el Plan DN-III, ya se ha expuesto ese plan. Independientemente de todas las instalaciones, de los equipos, del personal de Marina y de la Secretaría de la Defensa, adicionalmente se está previendo el que se puedan contar con más instalaciones, con más médicos, con más especialistas, ya están trabajando en tener operando 17 nuevos hospitales sólo para esta emergencia.
Está trabajando también la industria militar para la elaboración de uniformes, de trajes especiales tanto Marina, los talleres de Marina como del Ejército.
Estamos actuando, preparándonos.
Aprovecho también para comunicarle a la gente, a todos: no nos confiemos, no debemos de confiarnos, todos a cumplir las recomendaciones. Si hay calentura, si hay tos seca, si tenemos dificultades para respirar, si tenemos dolor de cuerpo y, se ha agregado, si tenemos ya problemas de olfato, son síntomas que indican que podemos tener contagio, sólo en esos casos.
Desde luego procurar no salir, no usar además los cubrebocas si no los necesitamos, porque los necesitan los médicos, los necesitan los que están enfermos; no exageremos, actuemos de manera responsable.
Y, repito, es muy importante que nos cuidemos nosotros. Y aunque reitere, la familia, ahí está la clave, esa es una de las aportaciones de México al mundo, el que podamos apoyarnos en esa institución que, repito, es la institución de seguridad social más importante que tenemos, la familia es más importante que el Issste, que el Seguro, que el Insabi, que el gobierno.
Entonces, a cuidarnos todos, a ser muy solidarios, muy fraternos. No es el tiempo para las mezquindades.
Y a los adversarios, exhortarlos a que ya no sigan mostrando el cobre, porque perjudican, confunden y dan pena ajena, porque ellos también se perjudican, hacen el ridículo y pierden autoridad, lo más importante de todo es la dignidad. Pedir que sigamos adelante.
Aprovechar también para decir que voy a estar en Bahía de Banderas hoy. No veo a nadie, no hay concentración desde ahora, ni el en el aeropuerto, el que llegue a verme en el aeropuerto es porque lo mandaron mis adversarios de plano, de plano porque son capaces de eso y de más, para que los medios de comunicación que no nos quieren puedan sacar la nota: ‘Ahí está el presidente dando el mal ejemplo, ahí está el presidente comiendo en una fonda cuando debería de estar esa fonda cerrada y el presidente guardado’.
No, esa fonda no tiene ninguna limitación para dar el servicio, de eso vive, la gente que trabaja ahí, nada más con el cuidado, la sana distancia, las mesas, cómo se arreglan las cosas.
Ustedes cómo están sentados ahora, hay sana distancia, no hay amontonamiento. Me echan a veces montón ustedes, pero me mayoritean.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No quiero a nadie en el aeropuerto de Tijuana, porque ahí está también uno que quiere ser candidato de un partido conservador que todos los días se dedica a estarnos atacando, un supuesto representante de empresarios… Bueno, lo voy a decir, el director de Coparmex, que parece un sector del PAN, quiere ser candidato y todos los días es atacarnos. Entonces, no vaya a querer estar ahí o mandarnos gente.
Cuidado con los provocadores. El que vaya, así como decíamos antes, el que no brinque es charro, el que vaya es conservador, que me dejen porque voy a cumplir con mi misión. Voy a ver obras, tanto en Mexicali como en San Luis Río Colorado.
Y el domingo voy a Badiraguato, voy a un camino, que el tramo que se está trabajando está a dos horas, dos horas y media de Culiacán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, aclarar eso para que no se le dé motivo, pretexto, a los adversarios. Y si tengo que decir esto que acabo de mencionar del señor de Coparmex es porque se pasa, o sea, ya. Está bien que quiera, que tenga aspiraciones, pero que no use su representación, porque además afecta a los empresarios, no ayuda en nada.
El propósito es que actuemos con responsabilidad para salir adelante, y vamos a salir.
---
INTERLOCUTORA
La segunda, de la información que le dieron ahorita en la mañana de salud sobre los ventiladores y los insumos para hacer las pruebas del COVID, ¿cuántos ventiladores y pruebas e insumos se van a mandar a los estados?, ¿y cuándo llegarían?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No olvidemos, hay países en donde pueden parar la economía, porque tienen una economía formal fuerte; nosotros como herencia, no quiero usar la palabra también fuerte, como mala herencia, el modelo neoliberal nos dejó a la mitad de la población viviendo, sobreviviendo de la economía informal.
Entonces, la gente si no trabaja, no come en sus actividades. Gracias a esa economía informal, también a que la gente se busca la vida como puede, no fue mayor el estallido de violencia en México.
Las dos válvulas que permitieron quitar presión fueron la migración y la economía informal, porque al no haber crecimiento de la economía formal… Estamos hablando de tres décadas, de más de 30 años. Imagínense si no hubiese habido migración, si la gente no se hubiese mudado a buscarse la vida, a trabajar en Estados Unidos, ¿cómo iba a estar el país ahora?
Por eso hablo de que son héroes nuestros migrantes, que se fueron a buscarse la vida porque se les cerraron todas las opciones aquí en la política neoliberal; y ahora, son de las cosas contradictorias, son paradojas, en este caso es algo favorable, esos migrantes nos envían 36 mil millones de dólares al año, eso ayudó mucho a que no fuese peor, a que no fuese México un infierno.
Pero fue por la gente, porque el gobierno se esmeró en cancelar las posibilidades, se canceló la movilidad social, lo que había antes de que el hijo del campesino, el hijo del obrero, el hijo del comerciante podía con el trabajo, con el estudio salir, progresar, eso se canceló durante todo el periodo neoliberal.
Y lo otro, la economía informal, por eso le tenemos que tener mucho respeto a los que trabajan en la economía informal, porque en vez de tomar el camino, lo mismo que los migrantes, de las conductas antisociales, de sumarse a las bandas de la delincuencia, decidieron buscarse la vida de distintas maneras.
Entonces, tenemos que cuidarlos, protegerlos. El que tiene, ese se protege, ¿cómo vamos a estarle dando asesoría, recursos y subsidios a los de arriba? Tenemos que proteger a los de abajo. El ejemplo más claro de lo absurdo y de lo injusto y de lo corrupto que fue el neoliberalismo es lo que hicieron con el Fobaproa, eso de convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Así, en una crisis como esta, esas eran las decisiones que se tomaban. Eso no, vamos a rescatar a los de abajo.
Ayer hablé en la mañana con los jefes de Estado sobre eso, la recuperación económica va dirigida, en el caso de México, a los pobres con los programas de bienestar. No les van a fallar sus apoyos, incluso se están entregando por adelantado.
Y segundo, microempresas familiares y apoyo a la economía informal, ese es el eje de todas las acciones que ya iniciaron y que vamos a profundizar.
O sea, repito, tres cosas, que quede claro:
Una, blindaje a los pobres con los programas de bienestar. Estamos hablando de más de 500 mil millones este año, eso pase lo que pase está asegurado, 500 mil millones para la gente más humilde, a la gente más pobre.
Segundo, microempresas, las más pequeñitas, pequeño comercio, taqueros, taxistas, los dueños de talleres, los que se dedican a las artesanías, vamos a otorgarles créditos en una primera etapa 500 mil para ellos de 25 mil pesos a pagar en tres años con muy pocos intereses y con tres meses de gracia; o sea, se les dan los 25 mil y tienen tres meses para empezar a pagar, a abonar mil pesos mensuales durante tres años.
Luego, como un millón de créditos más para la economía informal, 500 mil que ya están programados en las Tandas para el Bienestar y otros 500 mil con un poco más de crédito, porque las tandas son seis mil o 10 mil pesos, estos 500 mil nuevos van a ser también de 25 mil.
Entonces, recapitulando, los pobres con los programas de bienestar y los pequeños productores, pequeños empresarios de la economía formal y los que trabajan en la economía informal. Eso es lo básico.
Ah, también aprovecho para comentar, todos los estados -había uno que faltaba, porque no sé si presentó los documentos, un estado- todos tienen, yo les dije hace dos o tres días, que los recursos hasta mayo. No, hasta junio tienen recursos depositados del sistema de salud todos los estados.
Además, en el plan que se está llevando a cabo a nivel nacional, hospitales, por ejemplo, en el caso de los hospitales nuevos del Ejército, los que va a operar el Ejército, en Oaxaca dos, por poner un ejemplo, uno en San Luis Potosí, de los que me acuerdo, y así en varios estados.
Y hay una coordinación general y buenas relaciones. No deja de haber, no de parte de los gobernadores, sino de los malquerientes, cuestionamientos. Si quieren que haya discrepancias, pleitos, yo no me voy a pelear, no voy a caer en ninguna provocación.
---
PREGUNTA
Me gustaría saber si hubo en algún momento algún intercambio entre ustedes, los presidentes, primeros ministros y si se debatió en algún momento algo o simplemente fue la exposición como la que nos mostraron de parte de usted de cada uno.
Y si se llegó a algún acuerdo, algún documento. Entiendo que hay cinco mil millones de dólares ya comprometidos para apoyar a ciertas economías ante la epidemia, ¿algún otro acuerdo ya formal que haya ocurrido ayer después de esta teleconferencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de ayer cada jefe de Estado, primer ministro, presidente, canciller expuso lo que están haciendo, cuál es su concepción sobre el problema, qué medidas se están tomando y qué recomendaciones se están proponiendo para fortalecer la economía mundial.
Fue muy interesante porque el presidente Trump, por ejemplo, habló de fortalecer las finanzas en Estados Unidos, es decir, disponer de más recursos, el Tesoro desde hace algunos días y ayer, a partir de esa declaración, inyectó más recursos a la economía estadounidense.
Y me pareció correcto el que el presidente Trump habló también de apoyar a otros países, lo mismo hizo el presidente de China, todos ayudando en ese sentido.
La recomendación que hicimos nosotros es de que se lograra una tregua, porque hay diferencias comerciales en cuanto a la aplicación de aranceles, lo de los precios del petróleo y que no se optara por los monopolios comerciales, que se ayudara en ese sentido, para no crear inestabilidad económica y financiera.
Miren, la primera caída de bolsas, ya ustedes si ustedes hacen el análisis, esto corresponde a los economistas, nada más que a veces no se tocan estos temas o no se difunde lo suficiente porque se piensa que la política es asunto de los políticos y que la economía es asunto de los economistas, como si fuesen ciencias y son nobles oficios.
La primera caída, en el marco del coronavirus, que se produjo de las bolsas ya venía la economía mal, ya venía cayendo, pero el primer desplome se produjo a partir del que no hubo acuerdo en la OPEP para reducir la producción petrolera y eso produjo el desplome de los precios y la economía en general, la economía mundial cayó, cayeron las bolsas, una decisión de esas.
Entonces, lo que yo dije fue: el horno no está para bollos, no lo dije así, pero dejen para después esos asuntos que generan inestabilidad.
La segunda caída se produjo por una declaración, pero ya se los dejo de tarea, ya no me puedo meter en esos terrenos.
Por eso, propuse tregua, vamos a librar estos tiempos, que no se deteriore mucho la economía y después, si es insalvable, que continúen las potencias y las hegemonías con la confrontación, pero ahora no.
Fue lo que se planteó, yo creo que fue muy buena la reunión, el encuentro, sobre todo los anuncios de apoyos económicos, porque ayer se comportaron muy bien las bolsas y se dejaron de depreciar las monedas y esto es bueno. Sí sirvió.
Si nos hubiésemos reunido, si hubiese conversado de esta manera como se hizo, que fue una teleconferencia y desde la mañana, desde las 6:00 ahí sentados todos y termina la teleconferencia y se caen las bolsas, se deprecian las monedas, hubiese significado un mal indicio.
---
INTERLOCUTOR
Esta gente ya desde ahora está empezando a resentirlo, vamos, mínimo faltan tres semanas de irnos a la casa y estos negocios van a perder.
¿En qué momento se va a abrir ya el registro para estos créditos?, porque hay que solicitarlos, se tiene que entregar, hacer la disposición y hasta después empezar ya a ejercerlo la gente, estaríamos hablando de mayo, mediados de mayo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer firmé un decreto para que la Secretaría de Salud pueda adquirir con urgencia todos los equipos, que no se tengan que llevar a cabo todo el procedimiento que se tiene que seguir en tiempos normales, o sea, se necesitan ventiladores, se consiguen como se consiguieron en China, nos pidieron pago por adelantado, de inmediato el dinero y vengan los ventiladores.
De lo contrario se tendría que mandarse la licitación, pero antes de la licitación se tendría que pasar por dos, tres instancias y es un proceso que lleva un mes. Eso no, están llevando los trámites, cuando mucho, un día. Por eso, les digo estamos trabajando de tiempo completo.
Y acerca de la pregunta que nos hizo la compañera, que no se si la contesté.
---
PREGUNTA
Yo le tengo dos preguntas, presidente. La primera es sobre esos programas de mejoramiento urbano que se estaban realizando y sobre los proyectos del plan de infraestructura. ¿Van a continuar?, ¿qué va a pasar con estos proyectos que usted tenía previsto se empezaran este año?
Ante la epidemia, ¿cómo va a actuar su gobierno para hacerles al plan de infraestructura?, ¿cómo va a avanzando?, ¿y estos programas de mejoramiento qué va a pasar con ellos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En los centros turísticos, como todos sabemos, hay hoteles de gran lujo y hay colonias populares sin servicios, abandonadas. Entonces, no queremos estos contrastes que ofenden, que duelen. Estamos ayudando con regularización de tenencia de tierra, con vivienda, con introducción de agua, de drenaje, con mejoramiento de los espacios urbanos.
Voy a Bahía de Banderas porque se está haciendo una intervención de construcción de varias obras para el desarrollo urbano en colonias populares, lo mismo en Mexicali, porque esto aplica en ciudades turísticas y en las ciudades fronterizas.
Entonces, voy a Bahía de Banderas, a Mexicali a lo mismo, pero esto es por ser ciudad fronteriza, y a San Luis Río Colorado, que también es otra intervención urbana; y el domingo a Badiraguato es el camino.
¿Por qué no paramos?
Porque independientemente de que se necesitan estas obras, que son fundamentales para el desarrollo urbano, para la comunicación, el caso del camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, son empleos. Paramos las obras y son maestros albañiles, trabajadores de la construcción que se quedan sin trabajo.
Entonces, tenemos que seguir, con el cuidado que se necesita, que se requiere, que ya se está aplicando. Y continúa, por ejemplo, el proceso de licitación del Tren Maya, a finales de este mes ya vamos a tener las propuestas.
¿Por qué nos importa iniciar lo del Tren Maya?
Porque cada tramo nos va a significar crear 30 mil empleos y son siete tramos.
Entonces, necesitamos echar a andar estas obras, porque les hablaba yo de lo fundamental, proteger a la gente pobre con programas de bienestar y los créditos, pero además todo lo que tiene que ver con los proyectos estratégicos del gobierno.
Cuando nos decían: ‘Paren el Tren Maya’, nuestros adversarios, ¿cómo? independientemente de la importancia de la obra, ahora nos va a permitir dar ocupación, dar trabajo, es reactivar la economía.
El Sembrando Vida, vamos a tener este año más de 400 mil empleos permanentes; el Jóvenes Construyendo el Futuro va a llegar a un millón de jóvenes con trabajo, con sus ingresos, en el caso de los jóvenes el salario mínimo.
Todo esto significa ayudar a la economía. Más lo que está haciendo la iniciativa privada, que es bastante, que no son estos que declaran, estoy hablando de gente que viene a decirme que van sus inversiones y que continúan trabajando en México y por México, empresarios de verdad, no traficantes de influencias, no politiqueros disfrazados de empresarios, que utilizan una representación empresarial para dar el brinco y pasar presidente municipales o gobernadores. Está bien eso, es legítimo, pero que no usen su representación para propósitos políticos-electorales.
Entonces, sí estamos apoyando, va a continuar todo el programa de infraestructura.
---
INTERLOCUTOR
Ahí hay carretilleros, o diableros, como se les conoce popularmente, aquí en la ciudad también hay diableros en esta parte del Centro Histórico, comerciantes, muy pequeños comerciantes. Usted ya dijo que se les va a apoyar.
Pero también hace unos días aquí hubo pregunta del subsecretario de Salud que decía a los compañeros reporteros quiénes tenían seguridad social, presidente.
En este marco de esa pregunta, presidente, y debido a la contingencia, se suspendió el debate sobre la ley contra el outsourcing, incluso ya hay hasta divisiones y se acusa por parte de uno de los senadores, creo que es Gómez Urrutia, quien señala que justo hay una presión por imponer una visión empresarial a la ley de outsourcing y dejar a muchos trabajadores sin seguridad social.
Ahí presidente ¿cuál es su posición sobre este debate o si una vez que pase la contingencia usted considera que se necesita retomar esa discusión que se venía impulsando incluso desde su gobierno
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hay pues un avance importante; sin embargo, el senador Napoleón Gómez Urrutia está inconforme con lo que se propuso en el mismo Senado y también en el Ejecutivo y en el sector empresarial, él tiene un punto de vista distinto. Hay que hablar con él o tiene que llegarse a un acuerdo.
¿Qué fue lo que sucedió?
En el periodo neoliberal crearon esta figura, se abusó de este instrumento, se puede probar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué fue lo que sucedió?
Bueno, que los estaban inscritos fueron sacados del Seguro por estas empresas que administran el manejo de personal de las empresas. Muchas empresas ni se dan cuenta, contratan a los encargados de estos mecanismos para que les cueste menos lo relacionado con el trabajo, con el pago al trabajo y las prestaciones. Entonces, eso no.
Pero también hay que tomar en cuenta que si el mecanismo se aplica correctamente, pues permite que el empresario se dedique a producir y que pueda tener una empresa que le ayude en la parte administrativa, tiene esa ventaja, y sobre todo procurar la conciliación, procurar el acuerdo.
Yo vengo insistiendo mucho en la dimensión social del empresariado, la ética. No se trata de sacar ganancia a costa de lo que sea, ya hablábamos de cómo las grandes empresas en Estados Unidos aprobaron un código de ética en donde se protege a los trabajadores, se debe de proteger el medio ambiente, se tiene que apoyar a los proveedores de esas grandes empresas, existe el código.
Por eso ahora con la contingencia, cuando empezaron algunos que administran franquicias, a despedir a trabajadores, a mandarnos a sus casas un mes sin darles nada, se hizo la denuncia y afortunadamente se logró corregir esta situación.
Yo tuve la información, me informó la secretaria del Trabajo… Que también, miren, en la época del neoliberalismo un presidente, bueno, el gobierno de entonces modificó la ley del trabajo.
¿Se acuerdan ustedes cuando estaban empeñados en aplicar la llamada Reforma Laboral?, los contratos a los trabajadores por hora, por cuatro o cinco horas los querían contratar, lo mismo el poder despedir a un trabajado después de seis meses sin reconocerle ningún derecho.
En ese entonces se reformó la ley del trabajo y se estableció de manera injusta en que en casos de contingencia podían despedir a los trabajadores y sólo pagarles un mes de salario mínimo, así está, sólo al bajarle al salario al mínimo les están quitando la tercera parte de su ingreso, porque el promedio de salario, de acuerdo al Seguro Social, son 12 mil pesos mensuales y el salario mínimo son tres mil 600, tres mil 700 a 12 mil y además un mes. Esto, si nos apegamos a lo que establece la Ley Federal del Trabajo, es una injusticia.
Esto sólo lo hicieron o se atrevieron a hacerlo gobiernos insensatos, inhumanos, conservadores, corruptos, ni siquiera los empresarios aplican esto porque actúan con humanismo. Imagínense, ‘Me apego a la ley, tu mes con salario mínimo y vámonos’. Entonces, los empresarios mexicanos no están haciendo eso.
Esto es parecido a cuando decían los tecnócratas, por órdenes de los organismos financieros internacionales, que no había que aumentar el salario porque se producía inflación, ¿sí se acuerdan de eso? Bueno, había empresarios que querían aumentar el salario y se los prohibían los funcionarios de Hacienda porque supuestamente les iban a producir desequilibrios. Falso.
¿Cuánto subimos el salario nosotros?
Primero 16 por ciento, luego 20 por ciento y la inflación ahí está. Claro, no abusar, no abusar, o sea, no puede ser artificial decir, a ver, el doble del salario, eso está bien cuando se va a la negociación de los contratos colectivos, todos los sindicatos pueden pedir el doble, eso está bien, pero la realidad es otra, pero no es la visión de los tecnócratas.
Entonces, si tenemos que cuidar el empleo y agradecerles mucho a los empresarios mexicanos por tener esta dimensión social y apoyar a sus trabajadores. Si cada empresa es como una familia, si los trabajadores ven a sus patrones como gente de buen corazón, gente humana, el trabajador se va a aplicar, va a haber más productividad y el patrón se va a sentir muy bien.
Esto ya sucede en varias empresas en México. Yo desde hace mucho tiempo conocí a un empresario ya finado en Monclova, estoy recordando su nombre, es don Gustavo, tiene su planta producía chasís, Gustavo Gálaz, en paz descanse. Se formó en el Politécnico, un ingeniero, de las primeras generaciones, el Politécnico lo fundó el general Cárdenas, como todos sabemos.
Bueno, se dedicó al trabajo y llegó a ser un empresario exitoso, llegó a facturar hasta 200, 300 millones de dólares al año, exportaba chasís para tráileres, pero sus trabajadores bien pagados, tenía un centro educativo para los hijos de los trabajadores, escuela. Un hombre ejemplar, un empresario ejemplar, y así hay otros.
Entonces, personas que sólo piensan en el lucro, que no aplican la máxima, el criterio, la doctrina del amor al prójimo… En estos momentos es muy importante el apoyo de todos los empresarios.
Los dos y ya.
---
PREGUNTA
Mire, el tema que se está tocando de la concentración de gente, que es lo que se debe de evitar y particularmente a los adultos mayores por todo lo que se ha dicho aquí diario, el problema es que, por ejemplo, en el Estado de México, en Naucalpan, están citando a los adultos mayores que reciben el apoyo económico por parte de la pensión universal para poder cobrar.
De hecho, el día de ayer… hay fotografías y todo donde se les está convocando porque si no, la van a perder. Ese es sería un punto que se tendría que cuidar mucho, no nada más ahí, si es que obviamente hay en algunos otros puntos.
Yo quisiera plantearle el otro punto de lo del coronavirus. Hay servidores públicos que han comentado mucho que no paran por el servicio, que usted ha dicho que es esencial, seguridad, salud, etcétera, pero, sin embargo, incluso han dicho que…
¿Qué mensaje le mandaría a ellos?, porque finalmente están exponiendo su salud, finalmente están saliendo a la calle a hacer sus labores y todo eso.
Y un mensaje de aliento sería muy importante en este momento para que ellos refuercen ese compromiso por el país, por los mexicanos.
Y, por último, preguntarle, el horario de verano también es de corte neoliberal, de corte tecnocrático; de hecho, éste se implantó en los 90 en el gobierno de Ernesto Zedillo y mucha gente pregunta. ¿Esto va a continuar ahora que ya estamos próximos a probablemente este cambio de horarios?
Y con eso le agradezco mucho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de los adultos mayores que reciben la pensión, tenemos el problema desgraciadamente de que no hay sucursales bancarias.
A ver, lo voy a decir de otra manera, tienen tache los bancos, tache, porque supuestamente estábamos ya en el periodo de la modernidad, necesitábamos la modernidad, esto al menos desde Salinas se empezó a hablar de la modernidad y resulta que no ha sido una modernidad forjada desde abajo y para todos, si acaso es una modernidad para las élites. Entonces, no es posible que no tengamos infraestructura bancaria o de servicios bancarios en el país.
Esto lo queremos corregir, pero no lo podemos hacer de la noche a la mañana. Estamos ya construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar para que podamos dispersar los recursos a través de bancos; actualmente, no podemos hacerlo así.
De los un poco más de ocho millones de adultos mayores, cuatro millones 500 mil están bancarizados, o sea, esos ya tienen en sus cuentas ya, puedo decir, ya tienen su dinero, sus cuatro meses, pero son alrededor de 25 mil millones de pesos que ya están en las cuentas, pero tenemos como tres millones 500 mil que hay que pagarles personalmente. Entonces, iniciamos un operativo para hacerlo lo más pronto posible y es lo que estamos haciendo.
Entonces, la recomendación iría en dos sentidos:
Primero, que los responsables de la dispersión de estos fondos en efectivo a los adultos mayores lo hagan de manera ordenada, responsable, que no fallen en el día, en la hora en que se convoca, que no es que estén ahí los adultos mayores esperando todo el día a que lleguen, sino que lleguen puntual y que ya lo están haciendo en algunos lugares, lo he visto, cuando van a recibir el recurso los ponen a distancia, que sigan haciendo eso, que tarden poco en los trámites, que se lleven sus recursos lo más pronto posible.
Agradecerle mucho a la Guardia Nacional, que está apoyando todo este operativo. Esto ya no va a suceder hacia adelante porque ya vamos a tener la forma de entregar estos fondos de manera directa a cuentas de los beneficiarios.
¿Lo otro que planteaste?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay también una situación que quiero comentar. Hay servidores públicos que tienen funciones necesarias de atención a la gente, por ejemplo, médicos, enfermeras. La verdad, no puede haber un servidor público ahora más indispensable y necesario, que tienen ya más de 65 años o que padecen ellos de diabetes o de hipertensión, en esos casos esa voluntad de ir.
Nosotros pensamos que las medidas se aplican en general, que se retire, que se retiren, no le hace que esto nos va a significar tener menos personal, ya estamos también previendo esto, pero si alguno quiere participar con todo el cuidado si son ellos médicos, sin son enfermeras, si ya saben de lo que se trata, cuidándose bien, lo mismo, doble agradecimiento.
Pero esto habría que decirlo también, porque en el Seguro Social, en el Issste, en todas las instituciones de salud tenemos esto.
---
PREGUNTA
Señor presidente, se abre un umbral vertiginosamente de retos y oportunidades. Sé que está muy ocupado y poniendo todo el empeño y le agradecemos en esta situación de la pandemia y el control de daños a los más desprotegidos.
Nada más que comentarle, el programa de reactivación debe seguirse trabajando, está pendiente ahí en la agenda la cuestión de los proyectos estratégicos en materia de desarrollo regional, quedaron de turnarme por ahí. Hay un espectro muy grande de cuestiones que no es neoliberalismo, que es política, que seguramente usted aplicará en su momento.
Y ahorita, aprovechando muy rápido que va usted a Mexicali, nada más le quiero recordar, prevalece el problema de la Financiera Rural, son dos mil millones y son dos mil 500 familias afectadas. No ha habido una voluntad para reestructurar. Sí, como bien dice usted, que no sea otro Fobaproa, pero hay mecanismos.
Pero aquí encontramos tal vez una propuesta de ganar-ganar. En el caso del problema de Constellation Brand, que son hectáreas de siembra en el Valle de Mexicali, hay 220 mil hectáreas, el consumo de agua cervecera de la cervecería es el equivalente a dos mil hectáreas, cada hectárea a 177 litros por segundo.
El porcentaje promedio del agua que va a utilizar la cervecera se dice, se dice, habría que checarlo, 101 por ciento del agua y la materia prima de Constellation es la cebada maltera. Entonces, una solución que por ahí sale es dar crédito a los agricultores para producir la materia prima en 60 mil hectáreas.
Y usted bien señala, no deja gran derrama económica la cervecera ni tampoco el empleo, pero con esta cuestión de sembrar 60 mil hectáreas podría dejar 60 millones de dólares al año y beneficiar a más de tres mil familias, es lo que está en el aire aquí.
Y bueno, le reitera el señor Juan Esquivia Ortega, que está de alguna manera involucrado en esto, a punto de perder su terreno.
Y bueno es una sugerencia respetuosa. Gracias, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y sí, la semana que viene ya se presenta el plan para la participación del sector privado en inversiones en Pemex y en la Comisión Federal de Electricidad.
