Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Bahía de Banderas
Presidencia de la República
27 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Acciones de Mejoramiento Urbano en Bahía de Banderas el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional el estado de Nayarit, Antonio Echevarría García.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El comisionado nacional para la Promoción y Desarrollo del Béisbol en México, Édgar González.
El presidente municipal de Bahía de Banderas, Nayarit, Jaime Alonso Cuevas Tello.
Asimismo, damos la bienvenida a los trabajadores de la obra, a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, Antonio Echevarría García.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Gracias. Muy buenas tardes.
Señor presidente de la república, Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a Nayarit, en lo que es ya su octava gira de trabajo por esta tierra en la que tenemos reconocimiento a su esfuerzo institucional y especial aprecio por su calidad humana. Siempre es grato tenerlo entre nosotros. Usted ha estado con los nayaritas, incluso antes de ser presidente constitucional y cuando tomó protesta seis días después, el 7 de diciembre de 2018.
Usted ha estado ya en la zona afectada por el huracán Willa. Trajo esperanza en los momentos en que parecía que la habíamos perdido. Fue uno más, un gran respaldo en aquellos momentos de enorme angustia.
Aquí en Nayarit confiamos en usted, señor presidente. Los momentos que vive el país por la emergencia sanitaria, la pandemia del COVID-19 reclaman templanza y sensibilidad; y usted las tiene, señor presidente.
En Nayarit estamos replicando cada paso que su gobierno a través de lo que expertos y científicos instruyen. Nada es más importante que preservar la vida de las personas y lo que tengamos que hacer lo haremos en equipo, como siempre, señor presidente.
Saludo y agradezco al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano del Gobierno de México, al arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón; al comisionado nacional de béisbol, Probéis, Edgar González; y agradecerle al presidente municipal de Bahía de Banderas, Jaime Alonso Cuevas Tello.
Todas las acciones de un gobierno deben impactar favorablemente en la vida de las personas, de todos los ciudadanos. Lo que hoy nos reúne aquí en Bahía de Banderas, hacer justicia social, materializa de forma inmejorable el compromiso de un gobierno transformador, de un gobierno que sí hace justicia a causas.
El propósito es lograr que el tejido social se recomponga a través de acciones que fortalecen la infraestructura básica de los servicios públicos, de espacios deportivos que se dignifican para que nuestra juventud tenga donde desarrollar sus talentos.
Aquí en Bahía de Banderas su gobierno destina una inversión sin precedente en el programa de mejoramiento urbano que hará que nuestro México lata y que este pedazo de patria también lo haga, que su corazón lata con fuerza luego de muchos años de abandono.
Si como gobernantes no entendemos que al centro de todas nuestras acciones debe estar siempre el ciudadano, no habremos entendido la mística de un gobierno.
Nayarit es su casa, amigo presidente. Usted es un hombre generoso y solidario, le pido que también en estos momentos nos respalde para salir adelante.
Desde hace semanas hemos intensificado las acciones en favor de la salud y la vida de los nayaritas, y lo vamos a seguir haciendo con responsabilidad y mucha claridad, sin fatalismo, pero siempre con la verdad.
Estamos en la lucha diaria por mantener informados a los ciudadanos sobre lo que en Nayarit sucede con el coronavirus, hemos hecho un gran esfuerzo en la propia medida de nuestras posibilidades. Este tema de salud es la tarea más importante que enfrentamos en este momento, porque lo que está en riesgo es la vida de nuestros seres queridos.
Señor presidente:
El mundo vive la pandemia por el COVID-19 que se inscribe entre una de las cuatro más difíciles que la humanidad ha enfrentado. En México, su gobierno ha tomado acciones preventivas desde enero pasado y la estrategia ha sido definida por expertos, por médicos y científicos, y eso se le reconoce, presidente.
En Nayarit queremos seguir escuchando y atendiendo las indicaciones de los que saben. Tampoco soy todólogo y tampoco tendré ocurrencias, haremos lo que sea necesario, lo que se indique y estoy seguro, amigo presidente, que la vamos a sacar adelante.
Habrá responsabilidad en las acciones del gobierno y apelamos también a la responsabilidad de todas y todos los ciudadanos, responsabilidad de todos para entender que nada es más importante que preservar la vida de las personas.
Muchas gracias y bienvenido como siempre, señor presidente.
---
MODERADOR
Se proyectará a continuación el video con los avances de la obra del programa de mejoramiento urbano en el municipio de Bahía de Banderas, Nayarit.
---
VOZ MUJER
Yo juego básquetbol en un equipo de Vallarta, porque aquí en Bucerías no tenemos apoyo, por eso yo tengo que a ir a Vallarta a jugar.
---
VOZ HOMBRE
Yo espero que los jóvenes aprecien el trabajo que se va a hacer, lo que se va a instalar aquí para que Bucerías sobresalga un poco más y nos da gusto, la verdad estamos muy contentos.
---
VOZ MUJER
Los trabajadores mismos están consumiendo local, o sea, hay una derrama económica.
---
VOZ MUJER
Aquí en Bahía de Banderas y en específico en Bucerías nunca había habido una inversión tan grande como la que hay ahora.
---
VOZ HOMBRE
Construimos y pavimentamos calles, construimos el módulo deportivo, el centro de asistencia social de desarrollo infantil, un salón deportivo, la biblioteca pública municipal, el malecón de Bucería así también en San Vicente construimos el Centro de Asistencia Social de Desarrollo Infantil un módulo deportivo.
En Bahía de Banderas la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Guillermo Meyer Falcón.
---
ROMÁN GUILLERMO MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes.
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Antonio Echeverría, gobernador de Nayarit; Jaime Alonso Cuevas, presidente municipal de Bahía de Banderas; medios de comunicación, amigos constructores, muchas gracias; público en general, gracias por estar aquí presentes.
Yo quisiera, en primera instancia, agradecer al presidente de la república, que a pesar de estos momentos complejos de la pandemia nos encontremos aquí presentes, creo que el mensaje es un mensaje positivo, es un mensaje en el cual el gobierno federal, a través del presidente de la república da una señal positiva y esa señal positiva aquí en estos momentos es decirle al pueblo mexicano que los programas, los programas federales siguen, siguen adelante, se siguen ejecutando, siguen en proceso.
Aquí el día de hoy nos encontramos todos nosotros parados en lo que corresponde un centro de barrio.
¿Qué fue lo que nos encontramos cuando nosotros llegamos?
Nos encontramos prácticamente un terreno completamente abandonado, cercado. Nos encontramos con una población con necesidades muy particulares.
Uno de los puntos centrales del Programa de Mejoramiento Urbano es que nosotros vamos con las comunidades, vamos, preguntamos qué es lo que requieren, conformamos los proyectos con las comunidades, entendemos cuáles son sus necesidades y diseñamos puntualmente cada uno de los espacios que estamos interviniendo.
Uno de los elementos fundamentales de este programa es dignificar el espacio público en las comunidades con mayores carencias y necesidades a nivel nacional. Son aquellas comunidades donde en muchas ocasiones el Estado mexicano se ausentó o nunca estuvo presente, son aquellas necesidades donde en muchas ocasiones son otros actores los que están presentes.
Pero desde la secretaría, con una política de mejora de la calidad de la vida de los ciudadanos, de la mejora de la calidad del espacio público este tipo de intervenciones lo que buscan es tejer, tejer de nuevo en las comunidades, tejer a las propias personas que conforman cada uno de estos barrios y tengan un espacio digno, que tengan equipamientos y espacios públicos dignos, de mucha caridad, porque es así como de alguna forma podemos garantizar el gobierno federal que cuando nosotros nos retiremos estos espacios se empiecen a usar de una forma cotidiana, que sean espacios que vayan tejiendo las comunidades, que vayan de alguna forma conformando espacios públicos.
Por ejemplo, aquí atrás de nosotros tenemos un mercado, un mercado que yo creo que la calidad de ese mercado, de ese espacio público en pocos lugares de México se pueden encontrar, pero más y más simbólico es el hecho donde se encuentran estas intervenciones, se encuentran en lugares en donde anteriormente no existía. Ese es el punto central del Programa de Mejoramiento Urbano, es poder dignificar el espacio público, dotar de equipamiento, servicios básicos.
Tenemos también, como parte del componente del mejoramiento urbano, la conformación de mejoramientos, ampliaciones y sustituciones de vivienda. Por ejemplo, aquí en Bahía de Banderas tenemos más de mil 200 acciones de mejoramiento, ampliación y sustitución en un proceso de terminación a través de la Comisión Nacional de Vivienda, un proceso que también se hace con las propias comunidades.
No son viviendas en patrón, no vamos repitiendo el mismo módulo, hacemos los proyectos arquitectónicos con cada una de las familias, decidimos dónde va la cocina, dónde va el comercio, dónde van las ventanas, dónde van las puertas. Es un tejido fino lo que se hace en el territorio, se determina el programa y el proyecto con cada una de las familias, igual que este espacio que ustedes están viendo.
Si bien hoy en día la pandemia nos está solicitando que regresemos a nuestras casas, estos espacios van a estar listos, listos para usarse inmediatamente. Estos espacios van a ser espacios de integración.
Al día de hoy, en Bahía de Banderas se están desarrollando y se están concluyendo 16 proyectos, 16 proyectos entre lo que corresponde este centro de barrio, la construcción de dos centros de atención infantil, la construcción de otro módulo deportivo, dos módulos deportivos, disculpen, la construcción de una biblioteca pública, un salón deportivo.
Asimismo, más de dos mil 500 metros lineales de calles integrales donde metimos todos los servicios que se requieren que no tenían esas calles, banquetas adecuadas, iluminación adecuada, vegetación adecuada, señalización, todos los elementos que conforman un entorno urbano adecuado, asimismo hemos llevado a cabo 500 procesos de escrituración aquí en Bahía de Banderas.
En muchas ocasiones en este tipo de comunidades un elemento que carecen las familias es la escritura, la escritura de su vivienda y es uno de los principales componentes del programa.
Por un lado tenemos las escrituraciones, por otro lado tenemos las acciones de vivienda, por otro lado tenemos la recuperación de los espacios públicos y esos espacios públicos no se trata de repetir un modelo, se trata de entender el contexto, de estudiar ese contexto, ver con las comunidades qué es lo que requiere y tener la sensibilidad de ejecutar una obra de calidad, porque ese es el legado que de alguna forma el gobierno federal busca dejar en estas comunidades.
Son infraestructuras que están pensadas que puedan durar cinco décadas, que no requieren mantenimiento, que los acabados son los que se están viendo, el material en sí.
Lo que nosotros buscamos es eso, conformar equipamientos y espacios públicos dignos que trasciendan las décadas, que dignifiquen el espacio, que envejezcan adecuadamente.
Entonces, este es un ejemplo, este espacio, pero recordar que el programa fue conformado con 348 intervenciones y que esas intervenciones lo que buscan de alguna forma es dignificar y pacificar el espacio público.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Bahía de Banderas, Nayarit.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. No paramos nuestro trabajo porque tenemos que seguir adelante frente a cualquier adversidad, estamos en esta contingencia por el coronavirus, tenemos que cuidarnos todos, protegernos.
He estado hablando, insistiendo de ese valor que tenemos los mexicanos, esa fortaleza que significa la familia mexicana, lo he venido diciendo durante muchos años y ahora lo estoy subrayando, reiterando, la familia mexicana es la institución de seguridad social más importante del país por nuestras culturas, nuestras tradiciones, costumbres. La familia nos ha permitido enfrentar calamidades de todo tipo, es distinto a lo que sucede en otros países con todo respeto.
Se puede pensar que así es en todo el mundo. No, esta es una de las características de los mexicanos, nosotros tenemos una familia muy fraterna, muy solidaria, si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros.
Por eso hemos resistido y por eso ahora que necesitamos cuidar a los adultos mayores que son los más vulnerables ante esta epidemia, tenemos con qué hacerlo, porque no vamos a enfrentar esta enfermedad sólo con hospitales, se trata de una epidemia y los especialistas recomiendan que lo mejor son las medidas preventivas y la atención que podemos brindarnos unos con otros desde nuestros hogares. Por eso, en estos momentos va a ser muy importante el que, como ya está sucediendo, nos cuidemos.
Yo quisiera que el rol de las mujeres, y además esto ya se está dando, que la mujer no es nada más para atender la casa y que el hombre tiene también que ocuparse de labores domésticas, porque debemos de avanzar hacia la igualdad, seguir avanzando hacia la igualdad. No el ama de casa, también el amo de casa. Pero esto es un proceso.
De acuerdo a nuestra tradición, y es algo muy bello, las mujeres son las que más cuidan a los padres, los hombres somos más desprendidos, las mujeres están pendiente de los padres, de las madres.
Ahora tenemos, por esa fraternidad, por ese amor a los padres, por ese cuidado a madres, a padres, tenemos millones de enfermeras y también de enfermeros, pero eso es una garantía.
Desde luego no sólo estamos atenidos a la solidaridad de nuestro pueblo, estamos también preparándonos para tener los espacios suficientes en centros de salud, en hospitales. Ya ustedes saben, recibimos el gobierno y el sistema de salud estaba muy descuidado, la atención en el Issste, en el Seguro, en los centros de salud, en los hospitales de la Secretaría de Salud, de los estados, muy mal el sistema de salud pública y llevamos desde el principio 16 meses trabajando en levantar el sistema de salud.
Una de las cosas que hice en este tiempo fue recorrer 200 hospitales del Programa IMSS-Bienestar y resolver cómo se iba a llevar a cabo una reforma para garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos con cuatro acciones, esto antes del coronavirus:
Que no falten los médicos, los especialistas.
Que no falten los medicamentos.
Que se terminaran los hospitales que estaban en proceso, inconclusos, y se equiparan.
Punto cuatro, que se le diera atención especial a los trabajadores de la salud, que son más de 80 mil los que todavía están trabajando por contratos de manera eventual.
Entonces, definimos todo este plan.
También decidimos desde antes del coronavirus que íbamos a incrementar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos, de modo que cuando se nos presenta esta contingencia ya estamos avanzados, preparados.
De todas maneras, vamos a reforzar todo el plan de salud para poder atender enfermos de coronavirus, tanto en el sistema público de salud como con la intervención de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional. Les he pedido al secretario de Marina, al almirante Ojeda, al general secretario de la Defensa, general Luis Cresencio Sandoval, que inicien ya la aplicación del Plan Marina y del Plan DN-III, ya está en su etapa inicial, tanto un plan, repito, el Marina como el Plan DN-III.
Y aquí quiero comentarles que una de las cosas que estamos haciendo es encargarle a la Marina y al Ejército el que puedan prepararse para operar hospitales que estamos terminando, de los que quedaron inconclusos estamos terminando 17 grandes hospitales.
Y esos hospitales, en vez de que los terminen de equipar y que contraten el personal las instituciones como el Issste, como el Seguro, lo que es el Insabi, estamos encargando al Ejército y a la Marina que se ocupen de esos 17 hospitales para tener camas adicionales y sobre todo equipo para terapia intensiva.
En este marco acabó de dar respuesta a una petición del gobernador de Nayarit para que el nuevo hospital del Issste, de Tepic, lo opere en este tiempo de emergencia el Ejército, y acabó de dar instrucciones al general secretario de que se actúe de inmediato.
Es un hospital para atender a 120 enfermos, que tiene ya equipo especializado de terapia intensiva, va a ser la contratación del personal la Secretaría de la Defensa y va a estar listo de inmediato.
Y estamos enfrentando esta pandemia, pero al mismo tiempo tenemos que cuidar nuestra economía, que no se caiga nuestra economía. No pararnos por completo, porque se puede hacer cuando se tiene una economía en donde la mayor parte de la población, como se dice, económicamente activa pertenece a las actividades formales, lo que es la economía formal.
Así se expresa en países en europeos, en Estados Unidos, la mayoría de la población económicamente activa está en la formalidad trabajando en empresas con contratos, con salarios, con prestaciones. Desde luego una crisis también les afecta, puede haber despidos o se deja de contratar a más trabajadores.
Pero nosotros en México desgraciadamente tenemos más de la mitad de nuestra población económicamente activa en la informalidad, en lo que se llama economía informal, que no es más que buscarse la vida como se puede; y tenemos que cuidar también esa economía, porque de esas actividades dependen millones de mexicanos, el pequeño comercio, los talleres, las taquerías, toda la actividad económica de la gente humilde, de la gente pobre, de los que viven al día, los que diariamente consiguen su sobrevivencia.
Entonces, tenemos que cuidar la economía. Si nos paramos por completo, pues entonces vamos a sufrir más. Tenemos que equilibrar, cuidar, la salud, desde luego lo más importante en la vida, pero también cuidar nuestra economía, porque si se nos cae mucho la economía, pues va a haber pobreza y ya sabemos que esa pobreza también produce desgracias.
Entonces, estamos buscando atemperar los efectos de esta pandemia manteniendo en la medida de lo posible nuestra economía. Si el presidente se encierra y se quedan allá en el Palacio, si no da la cara, pues imagínense, ¿qué mensaje estamos transmitiendo?, ¿cómo vamos a estar alentando a la gente para que salgamos adelante?
Que no nos venzamos, que no nos demos por vencidos, que salgamos adelante ante esta adversidad, que no nos venza esta crisis por el coronavirus, que salgamos adelante y tener mucha fe en que vamos a lograr reactivar nuestra economía, y aquí está el ejemplo, tenemos forma de hacerlo.
En Bahía de Banderas, nos comentaba Román, se están invirtiendo alrededor de 450 millones de pesos, pero con estas obras y con acciones de vivienda se están generando alrededor de dos mil 500 empleos, y así tenemos 17 intervenciones en el país, estamos hablando de alrededor de 50 mil empleos con este programa.
El Sembrando Vida, que es de cultivar el campo, la tierra, este año va a tener 400 mil sembradores, 400 mil empleos.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro va a tener un millón de jóvenes, que mientras se están capacitando reciben un salario mínimo.
Estamos ya preparándonos porque vamos a ampliar el programa de Tandas para el Bienestar. Este año se contemplaban 500 mil créditos para pequeños negocios y va a aumentar a un millón de créditos más para pequeños empresarios, microempresas, tanto del sector formal de la economía como del sector informal, un millón de créditos de 25 mil pesos, es una inversión de 25 mil millones de pesos. Se dan los 25 mil pesos, tres meses de gracia, no se abona y hasta el cuarto mes se empiezan a abonar mil pesos, y se termina de pagar en tres años. Esto ya vamos a iniciar.
Y desde luego están garantizados los programas sociales. Ya más de la mitad de los adultos mayores ya tienen en sus cuentas las pensiones de cuatro meses, se les adelantó por esta contingencia y ya empezaron los operativos para entregar a los que no tienen sus cuentas bancarias, entregar de manera directa.
Queremos terminar lo más pronto posible, porque ya no queremos que salgan los adultos mayores de sus hogares y vamos a tener a más tardar el 10 de abril entregados los apoyos para más de ocho millones de adultos mayores.
Les comento que es una inversión, nada más en este programa, por esta decisión de adelantar 40 mil millones de pesos. Todo esto ayuda a la economía popular.
Lo mismo, se decidió adelantar el apoyo a las pensiones para niña, niños con discapacidad.
Y ahí vienen las becas, 11 millones de apoyos para 11 millones de estudiantes de todos los niveles de escolaridad.
¿Cómo lo podemos hacer esto?
Porque tenemos finanzas públicas sanas. A pesar de la contingencia, el último reporte que tengo es que la recaudación es del seis por ciento, superior al año pasado, porque nos están ayudando a pagar los impuestos, mejor dicho, las contribuciones.
Empresarios, profesionales, siguen cumpliendo con su deber y, además, muchos que no estaban regularizados, como ya hay cambio en las leyes ya no se admite lo de las facturas falsas, porque había quienes se dedicaban a eso, ya se convirtió en delito grave, ya por voluntad propia están llegando al SAT a ponerse al día; y también las grandes empresas que antes, por influencia, no pagaban o se les condonaban los impuestos, ya también saben que son tiempos nuevos y que todos tenemos que contribuir, todos tenemos que apoyar. De modo que, como no hay corrupción, nos rinde el presupuesto.
Y también, ante la crisis nada, de que vamos a pedir un crédito al Fondo Monetario Internacional, como era la costumbre. No, nada de endeudar al país, podemos salir si ahorramos, si evitamos la corrupción.
Y también tomamos la decisión de no aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, al contrario, ahora está bajando y vengo viendo los precios de la gasolina.
Y aquí aprovecho también para hacer un llamado a los concesionarios de las gasolineras que ajusten a la baja el precio, no puede costar la gasolina más de 17 pesos, no puede costar más de 17 pesos la gasolina la Magna y no más de 18 la Premium, porque se les está vendiendo más barata la gasolina que antes.
Pemex les está vendiendo más barata la gasolina a los concesionarios y nada que ellos se queden ahora con más utilidad, más ganancia, que no aprovechen, que no abusen, que nos ayuden para que no haya especulación.
No tiene por qué haber escasez de alimentos, porque hay abasto suficiente, y no tiene por qué haber carestía. Vamos a estar pendientes de que no se afecte al consumidor, que no se afecte a los mexicanos, que nadie se aproveche de esta crisis. Vamos a seguir adelante.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Decidimos no cancelar nuestra gira, nuestro recorrido, hicimos nada más el compromiso con los que están llevando a cabo toda la estrategia de tener sana distancia. Es incómodo porque, imagínense, no darnos la mano, no podernos abrazar si nos queremos mucho, pero ahora por cuestiones de salud nada más este es el saludo, tocándonos el corazón, si podemos nos inclinamos en señal de respeto.
Pero ya va a pasar todo esto, ya nos vamos a volver a saludar como siempre y abrazarnos y a concentrarnos, porque también ahora sólo 100 pueden reunirse y de manera dispersa, tenemos que cuidarnos todos.
Agradecerle mucho al presidente municipal de Bahía de Banderas por su apoyo.
Este terreno, hay que decirlo, se consiguió con los ejidatarios. Muchas gracias a los ejidatarios de Bahía de Banderas, se llegó a un arreglo con ellos y nos ayudó el presidente municipal.
Y ni hablar del apoyo del gobernador de Nayarit, que siempre va a contar con nuestro apoyo, con nuestro respaldo.
Y muchas gracias de todo corazón a todas y a todos ustedes. Gracias.
