Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Mexicali
Presidencia de la República
28 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador constitucional del estado de Baja California.
Arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, presidenta municipal de Mexicali.
Édgar González Sabín, director de la Oficina de la Presidencia para la Promoción y el Desarrollo del Béisbol en México.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Hace uso de la palabra el ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador constitucional de Baja California.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Es un placer para mí estar aquí conduciendo unas breves palabras.
Amigas y amigos:
Quiero comenzar agradeciéndole al presidente por estar este día en nuestro estado. Nos conforta y nos alienta su presencia en estos momentos en los que estamos enfrentando un enorme tema de salud. Su liderazgo, presidente, la forma de enfrentar esta pandemia y el apoyo integral del gobierno federal nos está permitiendo generar un solo frente coordinado con las acciones de los tres niveles de gobierno. Seguramente saldremos fortalecidos en la nación con su liderazgo.
Sabemos que para aspirar a un mayor progreso necesitamos orden, condiciones y un desarrollo justo y duradero. Por ello, derivado de las condiciones desastrosas en materia económica, de seguridad y de falta de respeto al orden jurídico que nos dejó el gobierno anterior, hemos emprendido una serie de compromisos de cara a la sociedad.
Estamos empeñados en cumplir con el anhelo de todos los bajacalifornianos: contar con la seguridad y la paz social, y desterrar la corrupción, tener finanzas sanas, responsables y desarrollo urbano con ciudades dignas.
De esta forma, el mejorar la infraestructura y los espacios urbanos nos dan la oportunidad de fomentar actividades que le aportan el valor importante de la convivencia de nuestra comunidad.
El Programa de Mejoramiento Urbano del Gobierno de México es un eje importante que permite dignificar los espacios y brindar mejores oportunidades de desarrollo. Celebramos que con estas acciones se realice en nuestra ciudad, en nuestro estado y forme parte de un nivel de colaboración que estamos logrando en la ruta de la Cuarta Transformación.
Actividades independientemente de esta, como el proyecto de los desayunos calientes diarios para todos los niños de primarias han venido a fortalecer el tejido social.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sabemos que con su apoyo decidido le empieza a ir muy bien a Baja California y le irá mejor con usted. No nada más yo sólo estoy convencido de ello, usted mismo nos lo ha dicho desde hace mucho tiempo. Confiamos que a Baja California, con usted como presidente, no le faltará nada para emprender la ruta del orden, la justicia y el progreso.
Muchas gracias y le reitero que Baja California es su casa.
---
VOZ HOMBRE
En Mexicali, la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Jaime Bonilla, gobernador del estado; Marina del Pilar, presidenta municipal; Édgar, muchas gracias; medios de comunicación, compañeros y compañeras:
El día de hoy estamos cerrando aquí las inauguraciones de los diferentes espacios públicos que hemos llevado a cabo en la frontera norte. Mexicali, como muchas de las ciudades fronterizas, tiene sus aspectos particulares.
Nos concentramos, como marca el programa y por las indicaciones del presidente de la república, en aquellas colonias con mayor marginación y mayor carencias y necesidades, aquellas colonias que en muchas ocasiones no cuentan con un solo marque digno alrededor de sus viviendas, colonias que no tienen centros culturales o que sus primarias o secundarias tienen diferentes carencias; carencias desde temas de impermeabilización, baños que no sirven, techumbres que se han venido abajo.
Lo que busca el Programa de Mejoramiento Urbano es poder conformar espacios dignos, espacios que generen un sentido de identidad a las comunidades y que de alguna forma el mensaje del gobierno federal en este tipo de intervenciones es voltear a aquellas comunidades que históricamente nunca se les veía, que también de alguna forma el gobierno federal u otros gobiernos, el gobierno estatal o los gobiernos municipales no volteaban; no volteaban porque eran colonias que no eran susceptibles a una intervención, a que llegara algún orden de gobierno y que pusiera una atención puntual en esas colonias.
Es importante mencionar que no solamente el Programa de Mejoramiento Urbano Trabaja de esta forma, con intervenciones puntuales, sino otro componente muy importante que a veces no se menciona, que es el tema del ordenamiento territorial.
Hoy en día prácticamente solamente el 10 por ciento de los municipios a nivel nacional tienen o tienen actualizados sus programas de desarrollo urbano.
¿Por qué estoy hablando de sus programas de ordenamiento?
Porque es prácticamente el único instrumento que tiene el gobierno municipal para poder ordenar sus usos de suelo, para poder destinar dónde tiene que ir el equipamiento, la inversión pública, esa inversión pública que de alguna forma estamos asegurando que sea de calidad.
Por dar un ejemplo, aquí en Mexicali el Programa de Desarrollo Urbano, PDU, fue actualizado en el 2007, prácticamente han pasado 12 años. Y no es un caso único de Mexicali, es un caso representativo.
Los instrumentos de planeación son fundamentales, hay estudios que marcan que se puede perder y se está perdiendo una inversión importante en cada una de las ciudades, prácticamente el cinco o seis por ciento del Producto Interno Bruto podríamos decir que se pierde por no tener un instrumento adecuado de planeación, de captación de plusvalía por parte del Estado mexicano; y que al mismo tiempo es un instrumento que dictamina los usos de suelo y también decide qué tipo de industrias tiene que haber en nuestras ciudades, instrumentos que tienen que garantizar que la parte ambiental, que tengamos suficiente agua en las ciudades, que los sistemas de transporte público estén conectados, que los usos de suelo vayan acorde a la política de movilidad.
Concluyo con esta idea, concluyo señalando que hoy en día prácticamente aquellos instrumentos que permiten decidir dónde va qué en qué municipio, dónde va la vivienda, dónde va la industria, dónde va el comercio, dónde va el espacio público, dónde van los equipamientos, tenemos un déficit importante que tenemos que resolver.
Tener ciudades ordenadas es tener ciudades seguras, no tener actualizados esos instrumentos de planeación es un problema y nos hemos dado a la tarea, el presidente de la república nos ha instruido en trabajar en ese sentido, en trabajar con los municipios, con los estados para que actualicen sus instrumentos de planeación, porque es el único elemento que el ciudadano tiene para asegurar de alguna forma la actuación de los gobiernos locales en relación al ordenamiento de su territorio, de sus municipios es el adecuado.
Entonces, estamos muy contentos. No solamente se trabaja en temas de espacios públicos e intervenciones, sino que también la Sedatu está trabajando en materia de ordenamiento, de capacitación con los municipios para que puedan actualizar sus instrumentos, que sean acordes a las necesidades de la población y del territorio.
Muchas gracias.
