Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en San Luis Río Colorado
Presidencia de la República
28 de marzo de 2020
---
MODERADORA
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Santos González Yescas, presidente municipal de San Luis Río Colorado.
Edgar González Sabín, director de la Oficina de la Presidencia para la Promoción y Desarrollo del Béisbol en México.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Hace uso de la palabra la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Presidente, muchas gracias por estar de nuevo en Sonora, ya sabe que aquí se le quiere y se le respeta.
Román; muchas gracias; Santos, Edgar. Gracias a todos por estar aquí.
La verdad es que son muy buenas noticias para San Luis Río Colorado. Esta intervención que se está haciendo del PMU aquí en San Luis está dejando frutos, y muy buenos, para la gente que más lo requiere.
Bien hiciste, Santos, en escoger este lugar que conocemos todos como Las Grullitas, el jardín de niños y la escuela primaria que tanto se requería, las más de 990 acciones de vivienda que, como ustedes saben, siempre recalco porque es un programa importantísimo, a gente que no tiene vivienda, que no tiene un techo, que no tiene dónde vivir, es algo que realmente nos debe importar a todos.
Muchas gracias, presidente, por este programa, de verdad, sobre todo a la gente que más lo necesita, que más lo requieren, nuestros adultos mayores, en fin, las personas con discapacidad, las personas con una gran vulnerabilidad.
También decirles que agradezco mucho el estadio de béisbol, que se haya aumentado su capacidad porque es un lugar para distraernos. Muchas gracias a Édgar por su empeño, muchas gracias a Román, a Santos, pero sobre todo a usted, presidente, por voltear a ver a San Luis Río Colorado.
Estas intervenciones, como la unidad de medicina, como la unidad de rehabilitación, como el parque Gabriel Leya, como el parque La Tortuga, que se están haciendo mejoramientos, realmente se requieren porque son espacios para que nuestra gente, sobre todo la gente que vive más marginada, pueda tener un lugar de esparcimiento.
Créame que se lo agradezco en nombre de los sanluisinos, en nombre de los sonorenses, presidente, porque realmente son obras que quedan y van a quedar para siempre.
No puedo dejar de mencionarle, presidente, la preocupación de todos que vivimos ante esta pandemia mundial. Obviamente ni yo la traje ni el presidente tampoco, es algo mundial, del COVID-19, es algo desconocido, pero creo que cuando todos trabajamos y todos jalamos parejo, vamos a salir de esta como hemos salido de otras; a lo mejor no tan difíciles, pero en los momentos difíciles es cuando también demostramos de qué estamos hechos.
Y yo hago una invitación a todos, a demostrar de qué estamos hechos los sonorenses, a demostrar que somos gente de bien, que somos gente generosa, que somos gente que sabe ser solidaria. Por eso, les pido que se queden en casa, les reitero, sé que parezco disco rayado, que se queden en casa, pero es lo más importante y es la única vacuna que tenemos para esta contingencia epidemiológica.
Les pido a los patrones que sean solidarios con sus trabajadores, que les permitan irse a su casa bien remunerados y tranquilos.
Tenemos que permanecer en casa por un tiempo, pero les aseguro que si lo hacemos ahora, vamos a acatar mucho más rápido y atajar mucho más rápido esta pandemia.
Presidente:
Gracias por estar con nosotros en estos momentos difíciles para todos. Muchas gracias por los sonorenses, muchas gracias por la gente de San Luis, muchas gracias por esa gente que en verdad lo requiere y lo necesita y que usted está apoyando. Gracias, de verdad.
Estoy para servirle como siempre, presidente. Y siempre es bienvenido a Sonora, su casa. Que sea próxima una novena vez, aquí lo esperamos.
Gracias.
---
VOZ HOMBRE
En San Luis Río Colorado la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Claudia Pavlovich, gobernadora de Sonora; Santos, presidente constitucional; Edgar, muchas gracias; medios de comunicación y todo el equipo de la Sedatu, gente que ha estado involucrada en el desarrollo de esta obra.
¿Por qué estamos aquí?, ¿por qué de alguna forma el Programa de Mejoramiento Urbano se concentró en la frontera norte?
Consideramos que en la frontera norte el gran número de ciudades que están a lo largo de esta franja en su gran mayoría presentan grandes contrastes, presentan de alguna forma pues una población que, si bien he tenido una importante migración de otros estados buscando una mejor vida, buscando de alguna forma cambiar los problemas que tienen, en San Luis Río Colorado nos enfrentamos a una población con carencias, en muchas ocasiones de espacios públicos; por eso es que terminamos haciendo en su gran mayoría esas unidades deportivas.
Pero también un tema muy importante por lo cual yo le había pedido al propio presidente de la República poder venir aquí a hacer esta inauguración en este kínder y en esta primaria, era por el hecho por dos motivos:
Porque nos hemos dado a la tarea en la secretaría en que la obra pública tiene que ser distinta. Creemos que en los últimos 30, 40 años la obra pública… Cuando hablamos de obra pública, pensamos de obras que no se concluyen, que tienen sobrecostos o que fueron actos de corrupción o que no terminan a tiempo las obras, pero para poder tener, digamos, el éxito en lo que corresponde a la obra pública, hay diferentes ingredientes que hay que tomar en consideración y que hay que asegurar que se tenga.
En primera, que los proyectos, que los proyectos que se hagan sean proyectos de calidad, que tomen en consideraciones cuestiones básicas como los materiales locales. Nos hemos acostumbrado en las últimas décadas a hacer exactamente el mismo patrón de obra pública indistintamente sea en Tijuana, en el Estado de México o el sur de Chiapas, son los mismos modelos de escuelas públicas o de equipamientos, pero que no responden a una necesidad cultural, a un clima local, a una orientación.
Y ese es uno de los puntos centrales que tenemos que cambiar cuando estamos hablando de obra pública, es la obligación del Estado mexicano asegurar que esos proyectos se concluyan en forma y tiempo.
Yo quisiera comentarles qué paso aquí. Hace prácticamente, vamos a decir cinco meses, cuando nosotros fallamos este proyecto, el 91 por ciento de los proyectos en la Sedatu fueron licitaciones públicas, muchas veces nos topamos empresas buenas, pero también empresas no tan buenas.
Yo estaba prácticamente en mi sexto recorrido aquí en esta primera y kínder, probablemente ha de haber sido por ahí de las 6:00 de la tarde cuando ya el sol estaba bajando, cuando llegamos de nuevo a hacer la inspección de avance de obra, la sexta vez a esta ciudad y nos topamos aquí a la empresa que estaba haciendo la obra.
Debe haber sido enero y prácticamente lo que ustedes estaban viendo era solamente la cimentación. Yo prácticamente estaba asegurando que esta obra no la podríamos sacar, incluso tuvimos un momento de confrontación con el dueño de la empresa porque los avances eran prácticamente nulos, no estaba sacando la obra.
Entonces, tomamos la decisión de buscar otra empresa, otra empresa que pudiera entrar a sacarla. Y encontramos otra empresa que solamente en siete semanas levantó esta obra; la levantó con calidad, con disposición, con entrega y logramos el objetivo.
A lo que voy es: la obra pública hoy en día tiene que ser considerada como un elemento para poder equilibrar las diferencias regionales que tenemos. Tenemos que ver que la obra pública regrese a la calidad, que cuando hablemos de obra pública no estemos pensando solamente en sobrecostos, malas obras, malos acabados, empresas que se llevan una gran utilidad. No.
Este módulo, este proyecto en particular, esta primaria, este kínder, prácticamente tienen el mismo costo que cualquier otro que se hace allá afuera; sin embargo, las características son muy diferentes. Y ese es el tema central, ese es el mensaje que quiere mandar el gobierno federal con este programa, que la obra pública es una obligación del Estado mexicano, hacerlo bien, y para eso necesitas, uno, un buen proyecto, una buena supervisión, pero sobre todo necesitas buenas empresas.
Empresas comprometidas a sacar los proyectos en tiempo y forma, empresas que no estén aquí solamente haciendo su agosto, sino empresas que entiendan que el trabajo que están haciendo es un trabajo fundamental y que tiene una incidencia social muy importante.
Creemos firmemente que ahora es momento de ver la obra pública de una diferente forma, una forma donde tenemos que garantizar la colaboración con la iniciativa privada y que esa colaboración se asegure de que sean las mejores empresas a los mejores costos en beneficio de la sociedad.
Muchas gracias.
