Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en San Luis Río Colorado
Presidencia de la República
28 de marzo de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento Acciones de Mejoramiento Urbano en San Luis Río Colorado, Sonora, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Santos González Yescas, presidente municipal de San Luis Río Colorado.
Edgar González Sabín, director de la Oficina de la Presidencia para la Promoción y Desarrollo del Béisbol en México.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Hace uso de la palabra la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes a todos.
Presidente, muchas gracias por estar de nuevo en Sonora, ya sabe que aquí se le quiere y se le respeta.
Román; muchas gracias; Santos, Edgar. Gracias a todos por estar aquí.
La verdad es que son muy buenas noticias para San Luis Río Colorado. Esta intervención que se está haciendo del PMU aquí en San Luis está dejando frutos, y muy buenos, para la gente que más lo requiere.
Bien hiciste, Santos, en escoger este lugar que conocemos todos como Las Grullitas, el jardín de niños y la escuela primaria que tanto se requería, las más de 990 acciones de vivienda que, como ustedes saben, siempre recalco porque es un programa importantísimo, a gente que no tiene vivienda, que no tiene un techo, que no tiene dónde vivir, es algo que realmente nos debe importar a todos.
Muchas gracias, presidente, por este programa, de verdad, sobre todo a la gente que más lo necesita, que más lo requieren, nuestros adultos mayores, en fin, las personas con discapacidad, las personas con una gran vulnerabilidad.
También decirles que agradezco mucho el estadio de béisbol, que se haya aumentado su capacidad porque es un lugar para distraernos. Muchas gracias a Édgar por su empeño, muchas gracias a Román, a Santos, pero sobre todo a usted, presidente, por voltear a ver a San Luis Río Colorado.
Estas intervenciones, como la unidad de medicina, como la unidad de rehabilitación, como el parque Gabriel Leya, como el parque La Tortuga, que se están haciendo mejoramientos, realmente se requieren porque son espacios para que nuestra gente, sobre todo la gente que vive más marginada, pueda tener un lugar de esparcimiento.
Créame que se lo agradezco en nombre de los sanluisinos, en nombre de los sonorenses, presidente, porque realmente son obras que quedan y van a quedar para siempre.
No puedo dejar de mencionarle, presidente, la preocupación de todos que vivimos ante esta pandemia mundial. Obviamente ni yo la traje ni el presidente tampoco, es algo mundial, del COVID-19, es algo desconocido, pero creo que cuando todos trabajamos y todos jalamos parejo, vamos a salir de esta como hemos salido de otras; a lo mejor no tan difíciles, pero en los momentos difíciles es cuando también demostramos de qué estamos hechos.
Y yo hago una invitación a todos, a demostrar de qué estamos hechos los sonorenses, a demostrar que somos gente de bien, que somos gente generosa, que somos gente que sabe ser solidaria. Por eso, les pido que se queden en casa, les reitero, sé que parezco disco rayado, que se queden en casa, pero es lo más importante y es la única vacuna que tenemos para esta contingencia epidemiológica.
Les pido a los patrones que sean solidarios con sus trabajadores, que les permitan irse a su casa bien remunerados y tranquilos.
Tenemos que permanecer en casa por un tiempo, pero les aseguro que si lo hacemos ahora, vamos a acatar mucho más rápido y atajar mucho más rápido esta pandemia.
Presidente:
Gracias por estar con nosotros en estos momentos difíciles para todos. Muchas gracias por los sonorenses, muchas gracias por la gente de San Luis, muchas gracias por esa gente que en verdad lo requiere y lo necesita y que usted está apoyando. Gracias, de verdad.
Estoy para servirle como siempre, presidente. Y siempre es bienvenido a Sonora, su casa. Que sea próxima una novena vez, aquí lo esperamos.
Gracias.
---
MODERADORA
Enseguida se llevará a cabo la presentación del video San Luis Río Colorado, mi México Late.
---
VOZ HOMBRE
Antes no había nada de esto, estaba muy feo, sin luz y nos daba temor.
---
VOZ MUJER
Están haciendo el parque nuevo porque estaba bien destruido y ahora lo están arreglando bonito y estamos alegres porque nos pusieron la luz pública, no teníamos.
---
VOZ HOMBRE
Va a ayudar a impulsar más el béisbol aquí en San Luis y a desarrollar un poquito más el talento
---
VOZ MUJER
Creo que nos va a beneficiar bastante en todos los aspectos y sobre todo yo, como madre, pues me gustaría mucho ver a mi niño jugar también en este estadio.
---
VOZ HOMBRE
En San Luis Río Colorado construimos una Unidad de Medicina Familiar; concluimos el estadio de béisbol; construimos un jardín de niños y una escuela primaria; rehabilitamos el parque ‘Gabriel Leyva’; rehabilitamos la avenida Mazatlán y la Avenida 30; rehabilitamos el parque ‘Nuevo San Luis’; mejoramos el parque ‘La Tortuga’ y construimos el Centro Ejecutivo de Rehabilitación.
En San Luis Río Colorado la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, hace su intervención el arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes.
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Claudia Pavlovich, gobernadora de Sonora; Santos, presidente constitucional; Edgar, muchas gracias; medios de comunicación y todo el equipo de la Sedatu, gente que ha estado involucrada en el desarrollo de esta obra.
¿Por qué estamos aquí?, ¿por qué de alguna forma el Programa de Mejoramiento Urbano se concentró en la frontera norte?
Consideramos que en la frontera norte el gran número de ciudades que están a lo largo de esta franja en su gran mayoría presentan grandes contrastes, presentan de alguna forma pues una población que, si bien he tenido una importante migración de otros estados buscando una mejor vida, buscando de alguna forma cambiar los problemas que tienen, en San Luis Río Colorado nos enfrentamos a una población con carencias, en muchas ocasiones de espacios públicos; por eso es que terminamos haciendo en su gran mayoría esas unidades deportivas.
Pero también un tema muy importante por lo cual yo le había pedido al propio presidente de la República poder venir aquí a hacer esta inauguración en este kínder y en esta primaria, era por el hecho por dos motivos:
Porque nos hemos dado a la tarea en la secretaría en que la obra pública tiene que ser distinta. Creemos que en los últimos 30, 40 años la obra pública… Cuando hablamos de obra pública, pensamos de obras que no se concluyen, que tienen sobrecostos o que fueron actos de corrupción o que no terminan a tiempo las obras, pero para poder tener, digamos, el éxito en lo que corresponde a la obra pública, hay diferentes ingredientes que hay que tomar en consideración y que hay que asegurar que se tenga.
En primera, que los proyectos, que los proyectos que se hagan sean proyectos de calidad, que tomen en consideraciones cuestiones básicas como los materiales locales. Nos hemos acostumbrado en las últimas décadas a hacer exactamente el mismo patrón de obra pública indistintamente sea en Tijuana, en el Estado de México o el sur de Chiapas, son los mismos modelos de escuelas públicas o de equipamientos, pero que no responden a una necesidad cultural, a un clima local, a una orientación.
Y ese es uno de los puntos centrales que tenemos que cambiar cuando estamos hablando de obra pública, es la obligación del Estado mexicano asegurar que esos proyectos se concluyan en forma y tiempo.
Yo quisiera comentarles qué paso aquí. Hace prácticamente, vamos a decir cinco meses, cuando nosotros fallamos este proyecto, el 91 por ciento de los proyectos en la Sedatu fueron licitaciones públicas, muchas veces nos topamos empresas buenas, pero también empresas no tan buenas.
Yo estaba prácticamente en mi sexto recorrido aquí en esta primera y kínder, probablemente ha de haber sido por ahí de las 6:00 de la tarde cuando ya el sol estaba bajando, cuando llegamos de nuevo a hacer la inspección de avance de obra, la sexta vez a esta ciudad y nos topamos aquí a la empresa que estaba haciendo la obra.
Debe haber sido enero y prácticamente lo que ustedes estaban viendo era solamente la cimentación. Yo prácticamente estaba asegurando que esta obra no la podríamos sacar, incluso tuvimos un momento de confrontación con el dueño de la empresa porque los avances eran prácticamente nulos, no estaba sacando la obra.
Entonces, tomamos la decisión de buscar otra empresa, otra empresa que pudiera entrar a sacarla. Y encontramos otra empresa que solamente en siete semanas levantó esta obra; la levantó con calidad, con disposición, con entrega y logramos el objetivo.
A lo que voy es: la obra pública hoy en día tiene que ser considerada como un elemento para poder equilibrar las diferencias regionales que tenemos. Tenemos que ver que la obra pública regrese a la calidad, que cuando hablemos de obra pública no estemos pensando solamente en sobrecostos, malas obras, malos acabados, empresas que se llevan una gran utilidad. No.
Este módulo, este proyecto en particular, esta primaria, este kínder, prácticamente tienen el mismo costo que cualquier otro que se hace allá afuera; sin embargo, las características son muy diferentes. Y ese es el tema central, ese es el mensaje que quiere mandar el gobierno federal con este programa, que la obra pública es una obligación del Estado mexicano, hacerlo bien, y para eso necesitas, uno, un buen proyecto, una buena supervisión, pero sobre todo necesitas buenas empresas.
Empresas comprometidas a sacar los proyectos en tiempo y forma, empresas que no estén aquí solamente haciendo su agosto, sino empresas que entiendan que el trabajo que están haciendo es un trabajo fundamental y que tiene una incidencia social muy importante.
Creemos firmemente que ahora es momento de ver la obra pública de una diferente forma, una forma donde tenemos que garantizar la colaboración con la iniciativa privada y que esa colaboración se asegure de que sean las mejores empresas a los mejores costos en beneficio de la sociedad.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Luis Río Colorado, Sonora:
Me da mucho gusto estar aquí de nuevo. He visitado San Luis Río Colorado desde hace muchos años, conozco al presidente municipal desde hace como 20 años.
Me da mucho gusto estar en compañía de la gobernadora de Sonora, la gobernado Claudia Pavlovich, que ha trabajado con nosotros de manera coordinada, hemos trabajado juntos por el bien del pueblo de Sonora.
Esto que estamos ahora constatando, estas inauguraciones, dan la idea de cómo no hemos perdido el tiempo, porque llevamos 16 meses en la Presidencia y aquí en San Luis Río Colorado se están inaugurando estas obras, no sólo esta escuela, sino unidades deportivas, espacios públicos, una clínica, en fin.
Se está terminando con una inversión incluyendo el mejoramiento y la construcción de vivienda en beneficio de cerca de mil familias. Se están invirtiendo, porque no es gasto, es inversión más de 400 millones de pesos, esto en beneficio de San Luis Río Colorado.
Ahora estamos enfrentando, como lo mencionó la gobernadora, esta pandemia del coronavirus. Por eso estamos seguros de que vamos a salir adelante, que vamos a poder enfrentar esta adversidad, porque estamos preparados. Desde que iniciamos el gobierno se definieron muy bien las prioridades, desde el inicio de gobierno se decidió que no iba a haber corrupción. Cero corrupción, cero impunidad.
Eso nos permite contar con presupuesto, porque la corrupción no sólo debe combatirse por razones de índole moral, sino para tener más disponibilidad de recursos económicos.
Cuando hay corrupción, pues todo se fuga, es una sangría, todo se va por ese caño de la corrupción; cuando no es así, el presupuesto rinde, alcanza. Lo mismo cuando no hay lujos en el gobierno, se ahorra muchísimo.
Yo pongo el ejemplo de lo que ejercía la Presidencia en el 2018, ejercieron tres mil 600 millones de pesos; nosotros el año pasado 800 millones, 75 por ciento menos.  Y no quiere decir esto que era mejor la conducción del gobierno en el 18 que ahora, cuando menos podemos decir que estamos parejos, nada más que le cuesta menos al pueblo la Presidencia de la República.
Esto también nos permite tener presupuesto, es combate a la corrupción y austeridad republicana. La austeridad republicana no sólo es un asunto, siempre lo digo, administrativo, es un asunto de principios.
Juárez decía que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía, que no haya lujos, que no haya extravagancias, aviones privados, helicópteros privados, todo esto que sucedía y que se eliminó por completo.
Yo llego a San Luis Río Colorado como he venido siempre, solo, sin escolta, ya no existe el llamado Estado Mayor Presidencial, los ocho mil elementos que cuidaban al presidente ya están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Por eso desde el principio tenemos fortaleza, porque hemos ahorrado.
Lo otro que se definió desde el principio fue que le íbamos a dar atención a la gente más necesitada, más pobre, dijimos: Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, pero le vamos a dar la preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres. Y empezaron los programas sociales.
¿Saben cuánto se está destinando a los programas sociales?
Quinientos mil millones de pesos. Pensión para adultos mayores, pensión para niñas, niños con discapacidad, 11 millones de becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos, atención médica, medicamentos gratuitos.
Se nos viene esta contingencia y lo que decidimos es blindar a los pobres, que por ningún motivo, bajo ninguna circunstancia se deje a la gente sin los apoyos, sin las ayudas que significan los Programas de Bienestar.
Ahora mismo se están entregando por adelantado las pensiones a los adultos mayores, a más de ocho millones de adultos mayores; y estamos haciendo lo propio con las personas con discapacidad. Entonces, eso ya se había definido desde el principio.
Y así otras medidas. Por ejemplo, desde que empezó el gobierno hablamos de apoyar a los jóvenes, porque en los gobiernos anteriores se abandonó a los jóvenes, lo único que se hizo fue etiquetarlos, llamarles de manera despectiva ninis, que ni estudian ni trabajan.
Nosotros decidimos iniciar un programa para darle trabajo a los jóvenes y se les paga para que estén en empresas, en talleres como aprendices, y se les paga un salario mínimo. Tenemos 900 mil jóvenes así y vamos a llegar a un millón de jóvenes que se están capacitando.
Ya a los primeros, porque esto inició desde el comienzo del gobierno y dura un año, ya les estoy firmando sus certificados, no con sello, con facsímil, sino uno por uno estoy firmando sus certificados para que se acredite que se formaron y también que el certificado sea como una carta de recomendación para que las empresas les ayuden y les den empleo, les den trabajo. Afortunadamente la mitad de los que están saliendo de la capacitación se quedan a trabajar en los mismos talleres, en las mismas empresas en donde se formaron.
Eso es importante, la mitad, un 20 por ciento está siendo atendido con los créditos, porque quieren poner sus propios negocios, sus pequeños negocios. Se les está ayudando con créditos en el programa de Tandas para el Bienestar y un 30 por ciento restante van a una bolsa de trabajo para irlos acomodando.
Ahora con la crisis del coronavirus, con la epidemia del coronavirus vamos a ampliar ese programa, pero ya tenemos los cimientos, ya sabemos cómo hacerle, no es improvisar nada.
Lo mismo en el caso de las Tandas. Este año pequeños créditos para 500 mil comerciantes, artesanos, los que se buscan la vida como pueden, los que trabajan en la llamada economía informal, 500 mil; pero como se nos va a venir muy fuerte la crisis económica, vamos a otorgar un millón de créditos más de 25 mil pesos a un millón de pequeñas empresas.
Es una inversión adicional de 25 mil millones de pesos, 500 mil para empresas de la economía formal y 500 mil para pequeñas empresas familiares de la economía informal, porque a diferencia de otros países, nosotros tenemos yo diría que como bendición, no desgraciadamente, tenemos mucha gente que se busca la vida como puede, que vive de lo que obtiene con su trabajo diario, la mitad de la población económicamente activa de México está en la llamada economía informal.
No es como otros países, aquí hay mucha gente que trabaja por su cuenta, en tianguis, que se dedica a vender en fonda la comida, que tienen taquerías, que trabajan de distintas maneras, y que si se para la economía, como estamos viendo ahora, ellos son perjudicados; entonces, hay que apoyarlos, pero ya sabemos cómo y tenemos los fondos, tenemos los recursos.
Antes se venía una crisis y lo primero que hacían era pedir un crédito al Fondo Monetario Internacional. Cuando la crisis de 1995, que se desplomó la economía, Estados Unidos otorgó a México un préstamo, un crédito de 20 mil millones de dólares directamente el Tesoro de Estados Unidos.
Había una cuenta en Nueva York en donde lo que se vendía de petróleo de México iba a esa cuenta, y no lo podía tocar el gobierno, se hipotecó el petróleo de México y hasta que se terminó de pagar es que se quitó la hipoteca.
Eso no lo vamos a hacer nosotros, tenemos reservas suficientes porque hemos sabido administrar y hay finanzas públicas sanas. Y no vamos a endeudar al país, en los 16 meses que llevo en la Presidencia no ha aumentado la deuda pública en términos reales como no había sucedido antes.
Ahora vamos a enfrentar esta crisis, igual, con disciplina, con honestidad, con austeridad y sin afectar a la gente; porque también, antes la receta era decirle a la gente: ‘Tenemos que apretarnos el cinturón’.
Ahora se nos cayó el precio del petróleo, como nunca, 13 pesos… 13 dólares el barril, como nunca; y cuando sucedía esto aumentaba el precio de la gasolina, aunque bajara el precio de la gasolina de importación.
Ahora tomamos la decisión… Nosotros vendemos un millón 200 mil barriles diarios de petróleo crudo. Imagínense, de 50 dólares a 13, 14 dólares la caída en el precio. Decidimos no aumentar el precio de la gasolina; al contrario, bajarla como nunca se había visto en el interior del país a 16 pesos el litro de la Magna, no se había visto eso, estaba en 20.
Aquí es otra cosa, porque se mantienen precios especiales. Sostuvimos el compromiso de que cueste lo mismo la gasolina que es lo que cuesta del otro lado de la frontera, aquí sostuvimos el compromiso de reducir a la mitad el Impuesto Sobre la Renta y a la mitad el IVA y sostuvimos el compromiso también de aumentar al doble el salario mínimo aquí en la frontera en 16 meses que llevamos en el gobierno.
Por eso, vengo a decirles que tengamos fe, vamos a salir adelante, vamos a sacar adelante a México, tenemos muchas fortalezas, vengo hablando de eso, nos ayuda mucho nuestra diversidad cultural, lo que heredamos de las grandes civilizaciones que florecieron en México, en nuestra nación, tenemos toda esa herencia cultural.
Se puede estar aquí donde comienza nuestra patria y las familias de San Luis Río Colorado son como en todo el país: solidarias, fraternas. Esas costumbres que no se tienen en otras partes. En momentos de crisis nos ayudan mucho porque la familia mexicana es la principal institución de seguridad social que hay en el país, es más importante mexicana que el Issste, que el Seguro, que el Insabi, que el gobierno, por la fraternidad. Por eso resistimos.
Le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros. Ahora que estamos cuidando a los adultos mayores porque son muy vulnerables ante el coronavirus ¿quién cuida de acuerdo a nuestras costumbres, a nuestras culturas, a los adultos mayores?, pues las hijas, los hijos, por lo general las mujeres cuidan a los papás, los hombres somos más desprendidos.
El que tiene hijas tiene un seguro; si son hijos, ahí hay que pensarle. Ese es mi caso, pero yo espero que ellos ya para entonces ya empiecen a cambiar y que ya en el nuevo concepto, el nuevo rol, las nuevas prácticas, así como hay amas de casa, hay amos de casa, y que también los hombres cuiden a sus papás, a sus mamás, pero hasta ahora lo más común es que los que atienden a los mayores son las mujeres.
¿Eso qué significa?
Que tenemos millones de enfermeras, porque esta crisis, esta pandemia no la vamos a resolver en los hospitales, la tenemos que resolver en los hogares con la prevención.
Lo que aquí recomendaba la gobernadora, si no tenemos necesidad de salir, vamos a mantenernos en nuestra casa. Ya en el caso del gobierno se decidió que pueden retirarse los servidores públicos a sus casas, que solamente se queden los que están cumpliendo una función indispensable para la ciudadanía, la seguridad pública, la salud.
El presidente no se puede retirar porque sí es importante su trabajo, desde luego con la sana distancia.
Y lo mismo en el caso de las empresas. Yo también me sumo al llamado que hace la gobernadora de Sonora para que los empresarios ayuden, que les den permiso a sus trabajadores con goce de sueldo y con sus prestaciones, que eso es como ir a la iglesia y confesar y comulgar 100 años. Eso es el amor al prójimo, eso es llevar a la práctica el humanismo, el no estar pensando nada más en lo material.
Ahora se requiere de la solidaridad y están respondiendo los empresarios, muchos, muy pocos son los que ya despiden al trabajador: ‘Vete, no puedo ya sostenerte’, aunque tenga forma de hacerlo por la avaricia. Afortunadamente, hay muchos empresarios con dimensión social.
Y va a pasar esta pandemia porque estamos actuando de manera responsable. Antes también eran los políticos los que decidían que se tenía qué hacer, ahora nos estamos apoyando en los técnicos, en los médicos, en los científicos.
Ahora que tuvimos una teleconferencia con los jefes de Estado de los países del Grupo de los 20, yo les comentaba que los políticos no somos todólogos, no somos sabelotodo. Imagínense un diputado, un senador, cualquier político declarando sobre el coronavirus, algunos saliendo hasta con mascarillas ahí, sólo para aparecer por el protagonismo, alarmando a la gente, diciendo cosas que no son correctas.
Tomamos la decisión de que sean los técnicos, los científicos, los que saben, los que nos digan cómo nos vamos a comportar. Nosotros tenemos un equipo de científicos que están reunidos permanentemente y que a las 7:00 de la noche se informa todos los días, sin ocultar nada, decir la verdad, y eso nos ha ayudado.
¿Saben que México es de los países menos afectados, a pesar de que llevamos pocos días? Desde luego, si nos comparamos con países que llevan el mismo tiempo desde el primer infectado, estamos abajo a nivel mundial, pero necesitamos seguir conservando esa disciplina para que no se desborde esta epidemia y que podamos salir pronto para reactivar la economía y llevar a cabo la obra de transformación completa, llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Yo celebro estar aquí y me da muchísimo gusto estar en San Luis Río Colorado. Nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias a Santos por su apoyo; de nuevo muchas gracias a la gobernadora, Claudia que ha sido muy fraterna, muy solidaria. Estamos trabajando juntos, de manera coordinada.
Y felicidades a Román Meyer, a todo su equipo, porque es importante hacer estas obras sin corrupción, a tiempo y con sentido de la belleza, no hacer las cosas en serie, sino construir de acuerdo a las características de cada región, a la idiosincrasia de los pueblos, a los materiales que existen en cada región.
México es un mosaico cultural, no se puede traer un modelo de escuela de la Ciudad de México o no puede ser el mismo modelo, el mismo proyecto que se aplica en Yucatán, que el que se aplique en Puebla, que se aplique en Sonora, son culturas distintas.
Por eso, qué bien que se considera esta peculiaridad, esta sensibilidad y que se hagan las cosas con calidad, que duren, bien hechas, que esta escuela pueda usarse 50 años sin mantenimiento porque está bien hecha. Eso es lo que están haciendo los técnicos, los arquitectos y por eso felicidades a Román Meyer.
Vamos a continuar. Nada más pedirles que se termine bien todo, faltan los acabados y en algunos casos la chuleada. Por eso no hablamos de inauguración, es supervisión de obra, pero yo espero que en poco tiempo ya queden completamente terminadas las obras y cuando regresamos entonces sí, vamos a inaugurar.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchísimas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
