Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Mexicali
Presidencia de la República
28 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Acciones de Mejoramiento Urbano en Mexicali, Baja California, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador constitucional del estado de Baja California.
Arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, presidenta municipal de Mexicali.
Édgar González Sabín, director de la Oficina de la Presidencia para la Promoción y el Desarrollo del Béisbol en México.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Hace uso de la palabra el ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador constitucional de Baja California.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenas tardes a todos ustedes. Señor presidente, muy buenas tardes; presidenta, señor secretario, Édgar.
Es un placer para mí estar aquí conduciendo unas breves palabras.
Amigas y amigos:
Quiero comenzar agradeciéndole al presidente por estar este día en nuestro estado. Nos conforta y nos alienta su presencia en estos momentos en los que estamos enfrentando un enorme tema de salud. Su liderazgo, presidente, la forma de enfrentar esta pandemia y el apoyo integral del gobierno federal nos está permitiendo generar un solo frente coordinado con las acciones de los tres niveles de gobierno. Seguramente saldremos fortalecidos en la nación con su liderazgo.
Sabemos que para aspirar a un mayor progreso necesitamos orden, condiciones y un desarrollo justo y duradero. Por ello, derivado de las condiciones desastrosas en materia económica, de seguridad y de falta de respeto al orden jurídico que nos dejó el gobierno anterior, hemos emprendido una serie de compromisos de cara a la sociedad.
Estamos empeñados en cumplir con el anhelo de todos los bajacalifornianos: contar con la seguridad y la paz social, y desterrar la corrupción, tener finanzas sanas, responsables y desarrollo urbano con ciudades dignas.
De esta forma, el mejorar la infraestructura y los espacios urbanos nos dan la oportunidad de fomentar actividades que le aportan el valor importante de la convivencia de nuestra comunidad.
El Programa de Mejoramiento Urbano del Gobierno de México es un eje importante que permite dignificar los espacios y brindar mejores oportunidades de desarrollo. Celebramos que con estas acciones se realice en nuestra ciudad, en nuestro estado y forme parte de un nivel de colaboración que estamos logrando en la ruta de la Cuarta Transformación.
Actividades independientemente de esta, como el proyecto de los desayunos calientes diarios para todos los niños de primarias han venido a fortalecer el tejido social.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sabemos que con su apoyo decidido le empieza a ir muy bien a Baja California y le irá mejor con usted. No nada más yo sólo estoy convencido de ello, usted mismo nos lo ha dicho desde hace mucho tiempo. Confiamos que a Baja California, con usted como presidente, no le faltará nada para emprender la ruta del orden, la justicia y el progreso.
Muchas gracias y le reitero que Baja California es su casa.
---
MODERADOR
Enseguida se llevará a cabo la presentación del video Mexicali, mi México late.
---
VOZ HOMBRE
Es algo nuevo para toda el área de aquí de Santorales, nunca había pasado esto, pues esperemos que venga más gente.
---
VOZ HOMBRE
Qué bien que sigan enfocándose en el deporte, es muy importante que sigan apoyando este tipo de actividades físicas.
---
VOZ HOMBRE
Estoy bien contento porque se tomó en cuenta las necesidades aquí de las colonias, esta es una de las colonias con más necesidad. Yo sé que vinieron e hicieron evaluación y se vinieron a la zona correcta.
---
VOZ HOMBRE
En Mexicali mejoramos el preescolar y el módulo deportivo en la colonia Centinela, mejoramos la primaria José María Iglesias y el módulo deportivo El Coloso, construimos el corredor verde recreativo, mejoramos el polideportivo y el Centro de Desarrollo Humano Integral, rehabilitamos el camino nacional y pavimentamos calles, adecuamos el módulo deportivo recreativo, construimos el centro recreativo cultural y mejoramos las instalaciones escolares en la secundaria y preparatoria del Ejido Puebla.
En Mexicali, la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace su intervención el arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes.
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Jaime Bonilla, gobernador del estado; Marina del Pilar, presidenta municipal; Édgar, muchas gracias; medios de comunicación, compañeros y compañeras:
El día de hoy estamos cerrando aquí las inauguraciones de los diferentes espacios públicos que hemos llevado a cabo en la frontera norte. Mexicali, como muchas de las ciudades fronterizas, tiene sus aspectos particulares.
Nos concentramos, como marca el programa y por las indicaciones del presidente de la república, en aquellas colonias con mayor marginación y mayor carencias y necesidades, aquellas colonias que en muchas ocasiones no cuentan con un solo marque digno alrededor de sus viviendas, colonias que no tienen centros culturales o que sus primarias o secundarias tienen diferentes carencias; carencias desde temas de impermeabilización, baños que no sirven, techumbres que se han venido abajo.
Lo que busca el Programa de Mejoramiento Urbano es poder conformar espacios dignos, espacios que generen un sentido de identidad a las comunidades y que de alguna forma el mensaje del gobierno federal en este tipo de intervenciones es voltear a aquellas comunidades que históricamente nunca se les veía, que también de alguna forma el gobierno federal u otros gobiernos, el gobierno estatal o los gobiernos municipales no volteaban; no volteaban porque eran colonias que no eran susceptibles a una intervención, a que llegara algún orden de gobierno y que pusiera una atención puntual en esas colonias.
Es importante mencionar que no solamente el Programa de Mejoramiento Urbano Trabaja de esta forma, con intervenciones puntuales, sino otro componente muy importante que a veces no se menciona, que es el tema del ordenamiento territorial.
Hoy en día prácticamente solamente el 10 por ciento de los municipios a nivel nacional tienen o tienen actualizados sus programas de desarrollo urbano.
¿Por qué estoy hablando de sus programas de ordenamiento?
Porque es prácticamente el único instrumento que tiene el gobierno municipal para poder ordenar sus usos de suelo, para poder destinar dónde tiene que ir el equipamiento, la inversión pública, esa inversión pública que de alguna forma estamos asegurando que sea de calidad.
Por dar un ejemplo, aquí en Mexicali el Programa de Desarrollo Urbano, PDU, fue actualizado en el 2007, prácticamente han pasado 12 años. Y no es un caso único de Mexicali, es un caso representativo.
Los instrumentos de planeación son fundamentales, hay estudios que marcan que se puede perder y se está perdiendo una inversión importante en cada una de las ciudades, prácticamente el cinco o seis por ciento del Producto Interno Bruto podríamos decir que se pierde por no tener un instrumento adecuado de planeación, de captación de plusvalía por parte del Estado mexicano; y que al mismo tiempo es un instrumento que dictamina los usos de suelo y también decide qué tipo de industrias tiene que haber en nuestras ciudades, instrumentos que tienen que garantizar que la parte ambiental, que tengamos suficiente agua en las ciudades, que los sistemas de transporte público estén conectados, que los usos de suelo vayan acorde a la política de movilidad.
Concluyo con esta idea, concluyo señalando que hoy en día prácticamente aquellos instrumentos que permiten decidir dónde va qué en qué municipio, dónde va la vivienda, dónde va la industria, dónde va el comercio, dónde va el espacio público, dónde van los equipamientos, tenemos un déficit importante que tenemos que resolver.
Tener ciudades ordenadas es tener ciudades seguras, no tener actualizados esos instrumentos de planeación es un problema y nos hemos dado a la tarea, el presidente de la república nos ha instruido en trabajar en ese sentido, en trabajar con los municipios, con los estados para que actualicen sus instrumentos de planeación, porque es el único elemento que el ciudadano tiene para asegurar de alguna forma la actuación de los gobiernos locales en relación al ordenamiento de su territorio, de sus municipios es el adecuado.
Entonces, estamos muy contentos. No solamente se trabaja en temas de espacios públicos e intervenciones, sino que también la Sedatu está trabajando en materia de ordenamiento, de capacitación con los municipios para que puedan actualizar sus instrumentos, que sean acordes a las necesidades de la población y del territorio.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Mexicali:
Me da mucho gusto estar aquí, participar en la supervisión de estas obras muy importantes, porque se permite a los jóvenes, a todas las personas tener espacios para la práctica del deporte. Nosotros por convicción sabemos que el ser humano, el mexicano no nace malo, no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
¿Y cuáles son esas circunstancias?
Pues la falta de oportunidades, la marginación, la falta de acceso a la educación, al bienestar y también el que no existen espacios para el deporte, para la recreación. Por eso es muy reconfortarle el presenciar todas estas obras, estas intervenciones urbanas que se están llevando a cabo en las distintas regiones del país.
Les comento que son tres regiones prioritarias para la aplicación de este programa:
Las ciudades fronterizas. Estuvimos en la mañana en San Luis Río Colorado y lo mismo, se está trabajando, estamos ahora en Mexicali, se está trabajando también en Tijuana; pero se está haciendo lo mismo en el otro extremo de la frontera, en Matamoros. Estamos trabajando en las ciudades de la frontera a lo largo de los tres mil 200 kilómetros de frontera con Estados Unidos, son alrededor de 15 ciudades en donde se está trabajando igual.
El otro grupo a atender, la otra región es la de las ciudades o los centros turísticos del país, porque suele pasar, se puede constatar que hay contrastes en los centros turísticos más lujosos donde están los hoteles más excéntricos, extravagantes, lujosos, ahí están también las colonias populares sin servicios, sin drenaje, sin agua, sin pavimento.
Entonces, queremos atemperar esos contrastes y se está trabajando en la introducción de servicios en las colonias populares de las zonas turísticas del país.
Así como esto se está trabajando de acuerdo a las condiciones específicas de Los Cabos en Baja California Sur y se está haciendo lo mismo, ayer lo constatamos en Bahía de Banderas. Ahí está la Riviera Nayarita y hoteles de gran lujo.
Y estamos trabajando también en Playa del Carmen, allá en Quintana Roo; y estamos trabajando en Acapulco, porque allá hay una colonia que es de las más pobladas, El Renacimiento, así se llama, y se están atendiendo las demandas de servicios de la gente.
Y lo mismo vamos a hacer a partir de este año, y esa es la tercera región, en el centro del país, sobre todo en lo que es la Ciudad de México, que no sólo es lo que era el Distrito Federal, también los municipios del Estado de México conurbados.
Ahí está, por ejemplo, Ecatepec, que es el municipio más poblado del país, con más de dos millones de habitantes sólo Ecatepec. Imagínense la falta de servicios en las colonias de la zona metropolitana de la Ciudad de México.
Entonces, este es un gran programa, que lo iniciamos desde el comienzo del gobierno y ya estamos viendo los resultados. Esto va a ayudar mucho en el propósito de ir serenando al país, porque tenemos el grave problema de la inseguridad y de la violencia, que se dejó crecer; y como siempre lo señalamos, no se puede enfrentar ese problema, y además ya se demostró que no funciona, el querer apagar el fuego con el fuego, el querer enfrentar la violencia con la violencia.
La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Por eso estamos atendiendo las causas, estamos atendiendo a los jóvenes, porque anteriormente sólo se les llamaba ninis, se acuñó esa frase, esa palabra despectiva, discriminatoria y nunca se hizo nada por los jóvenes.
Ahora se están entregando becas para que todos puedan estudiar, 11 millones de becas, nunca en la historia de México se habían entregado tantas becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Y también está aplicándose el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 900 mil jóvenes tienen trabajo como aprendices y se les paga salario mínimo para que se capaciten y tengan opciones, tengan alternativas, que no los enganche la delincuencia. Estamos compitiendo con las bandas para quitarles a los jóvenes y vamos avanzando, tengo pruebas de lo que les estoy exponiendo, de que vamos ganando esa batalla de atraer a los jóvenes. Este año vamos a llegar a un millón de jóvenes.
Comentaba yo en la mañana en San Luis Río Colorado que ya los primeros que entraron al programa, que ya terminaron su capacitación -porque dura un año- ya les estoy firmando sus certificados. No firma el presidente los títulos de licenciatura ni de maestría ni de doctorado, estoy firmando yo, no poniendo sellos, sino con mi firma, certificado por certificado, cada uno ahí estoy firmando diariamente 100, 200, a veces 300, 400 certificados para que se acredite que se capacitaron los jóvenes y también para que, con la firma del presidente, ese certificado sea una especie de carta de recomendación, para que les den atención y les den trabajo.
Es satisfactorio decir que los que terminaron sus cursos, la mitad se están quedando a trabajar en los talleres y en las fábricas donde se formaron, y un 20 por ciento están planteando que quieren un crédito porque quieren emprender su propio negocio, poner su propio negocio. Les estamos ayudando también con el programa de créditos del bienestar, estamos ayudando con las Tandas para el bienestar a estos jóvenes.
El 30 por ciento que está quedando, ya hay una bolsa de trabajo de la Secretaría del Trabajo para irlos acomodando. Lo que queremos es que no se queden ningún joven sin la oportunidad de estudiar y de trabajo.
Esto va a ayudar mucho a serenar a nuestro país, como estas obras para el deporte, para la recreación. Vamos a salir adelante.
Yo desde Mexicali hago un llamado a todo el país para que estén atentos. Hoy a las 7:00 de la noche, hora de la Ciudad de México, va a informar el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell sobre la situación de la epidemia. Quisiera yo que se esté pendiente porque van a presentar información, van a dar recomendaciones y es muy importante que cumplamos con esas recomendaciones.
Vamos bien, a pesar de esta epidemia que azota en todo el mundo. Tenemos ventajas. Una ventaja es que, antes que otros gobiernos, salimos a informar de la epidemia desde hace tres meses, el gobierno que más ha informado.
Se estableció informar diario a las 7:00 de la noche y también en las mañaneras. Esto ha ayudado mucho a tener información objetiva, profesional, a salirle al paso a rumores, a noticias falsas, al amarillismo que produce sicosis, miedo y no ayuda; pero si hay información, la gente actúa adecuadamente. Tenemos esa ventaja, que estamos informando.
Tenemos también como ventaja, como elemento, el que decidimos desde el principio dejar esto en manos de los médicos, de los científicos. Hace dos días que tuvimos una teleconferencia con jefes de Estado del G-20, decía yo que los políticos no somos todólogos, no somos sabelotodo.
A veces se piensa que se puede hablar de cualquier tema y, si hay confrontación política, brota el oportunismo, todo mundo es experto, todo mundo da a conocer su punto de vista.
Nosotros decidimos ver esto con mucha responsabilidad y hay un equipo de científicos mexicanos que son los que nos van guiando.
Esto nos ha ayudado, porque desde el inicio se definieron tres etapas y se van siguiendo. A pesar de que pueda haber sugerencias de todo tipo, nos guiamos por lo que dicen los especialistas. Esto nos ha ayudado a que no tengamos la afectación que se tiene en otros países. Desde luego todavía viene lo más complicado, pero en estos 28 días, desde el primer caso, somos de los países con menos incidencia, con menos problemas de contagio en el mundo, son las tasas más bajas las de México, las de nuestro país. Pero no podemos cantar victoria; al contrario, si hemos logrado eso es porque hemos actuado con disciplina, con profesionalismo. De ahí la importancia de escuchar el mensaje de hoy, de las 7:00 de la noche y hacer caso. Podemos entrar en retiro, en cuarentena y evitar males mayores si actuamos a tiempo; si se nos pasan los tiempos, ya como ha sucedido en otras partes, es incontrolable la epidemia.
Lo otro que tenemos que considerar y lo hemos dicho desde el principio es estas epidemias no se curan sólo en los hospitales, tienen que ver con las acciones preventivas, con lo que hacemos todos, la forma cómo nos comportamos y acatamos las recomendaciones.
En el caso de México, lo vengo repitiendo, es muy importante contar con una institución como la familia mexicana, que es la institución de seguridad social más importante de México, es más importante la familia mexicana, para que quede claro, que el Seguro Social, que el Issste, que el Insabi, que el mismo gobierno. Nuestra familia, por tradición, por cultura, por ser herederos de las grandes civilizaciones, es una familia caracterizada por la fraternidad, la familia mexicana.
Esto no sucede en otros países, que no se esté pensando que así es en todos lados, por eso la importancia de nuestras culturas, que vienen de lejos. En otras partes la desintegración en la familia se da como algo natural, van creciendo los hijos, llegan a la adolescencia y les sugieren que se vayan de la casa, que ‘ahuequen el ala’; aquí no somos así, es otra cultura, aquí no queremos que los hijos se vayan nunca y por eso abusan y se quedan más de la cuenta, pero eso es de la familia mexicana.
Imagínense qué hubiese pasado si no se contara con esa solidaridad, con esa fraternidad ante la crisis, no sólo esta, las que hemos padecido, porque hemos enfrentado muchísimas calamidades de todo tipo. La familia nos ha ayudado a salir adelante, porque le va mal a un miembro de la familia y acuden en su apoyo otro.
Si estamos padeciendo en los últimos tiempos es porque hubo mucha desintegración familiar, porque se perdieron muchos valores, no sólo fue crisis económica, crisis material, también crisis por pérdida de valores culturales, morales, espirituales; sin embargo, ahí está la familia mexicana, ahí está.
Y hablaba yo de que no se puede resolver una epidemia sólo en hospitales, se resuelve en mucho en los hogares, en las casas, la familia. Si ya sabemos que la población más vulnerable son los adultos mayores hay que cuidarlos. Así como no sabemos cómo se cura esta enfermedad, este virus, sí sabemos que les afecta más a los hombres que a las mujeres, eso se sabe.
Se sabe a ciencia cierta que afecta más a los adultos mayores, se sabe que afecta también más a los enfermos de diabetes, a los hipertensos, a los que tienen padecimientos renales, desde luego que se tiene que cuidar a mujeres embarazadas.
Si ya sabemos que los adultos mayores deben de tener un cuidado especial, pues tenemos que dedicarnos a cuidarlos. Y aquí nos ayuda mucho el que los mexicanos, en nuestras familias le tenemos mucho respeto, mucho cariño a nuestros padres.
Yo quisiera, porque no quiero polemizar, yo quisiera que el rol del hombre fuese igual que el rol de la mujer o el rol de la mujer igual que el del hombre. Yo estoy a favor de la igualdad, pero es un hecho que las mujeres cuidan más, están más preocupadas por sus padres, los hombres somos más desprendidos.
Tenemos esa costumbre que en una circunstancia como la que estamos enfrentando nos ayuda mucho, porque contamos con millones de enfermeras en nuestro país para cuidar a nuestros seres queridos, a los adultos mayores.
No le estoy dejando nada más el trabajo a las mujeres, también enfermeras y enfermeros, amas de casa y amos de casa, pero esto es un elemento favorable. Hay que cuidar mucho a los adultos mayores, tenerlos en lugares sanos, no inmovilizarnos, no encerrarlos, cuidarlos y tener mucho cuidado en que no se les contamine, que no se les transmita el virus, eso lo podemos hacer. Hoy, repito, se va a hablar de todo esto.
Yo estoy muy contento aquí en Baja California. Este estado siempre ha estado a la vanguardia de las transformaciones, de los cambios desde hace mucho tiempo. Es un pueblo muy despierto, muy avispado, muy consciente, muy politizado el pueblo de Baja California.
Acaba de darse una lección aquí en Mexicali. Algunos a lo mejor no están conformes, otros sí, pero aquí se decidió que la gente, los ciudadanos iban a tener la última palabra para la operación de la cervecera y no hay que tenerle miedo al pueblo.
La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y la democracia no se agota sólo el día de las elecciones, no es nada más democracia representativa, es democracia participativa. Hay que estar consultando al pueblo, mandar obedeciendo al pueblo.
Algunos se extrañaron: ‘!Cómo una consulta! ¿Pues no saben?, ¿o pensaban que éramos iguales?, ¿que habíamos luchado años para seguir haciendo enjuagues arriba, en la cúpula, aplicando la antidemocracia, imponiendo las cosas, haciendo valer el influyentismo, dándole la espalda al pueblo?
No, no somos lo mismo, por eso se convocó a la consulta y fueron los ciudadanos de Mexicali los que decidieron, y se va a cumplir esa voluntad, ya es un mandato, aprovecho para informarlo.
Y decirles que así como a algunos no les pareció, a otros aquí les gustó, y a nivel nacional, porque yo tengo el pulso de lo que pasa en el país, ya no existe el Cisen, ya no hay la oficina de espionaje que había antes, pero sí, como estoy recorriendo el país, soy andariego, pues estoy escuchando siempre, recogiendo los sentimientos del pueblo y sé que en México le gustó a la mayoría de la gente lo que ustedes hicieron aquí, en Mexicali, un ejemplo, una lección de democracia.
Vamos a seguir apoyando a Baja California. El gobernador es mi amigo, me apoyó siempre en momentos más difíciles. Cuando teníamos que convencer a muchos, cuando había miedo o cuando todos querían a lo seguro, cuando se pensaba que nunca la mafia del poder iba a permitir una transformación democrática en México, en esos tiempos Jaime estuvo con nosotros desde hace muchos años. Por eso, mi reconocimiento al gobernador de Baja California.
Desde luego ya no puedo meterme en asuntos partidistas, porque el presidente representa a todos los ciudadanos. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es la representación de todo un pueblo; pero no puedo dejar de reconocer lo que hicieron dirigentes de Baja California para lograr la transformación y sobre todo el pueblo de Baja California, que es el motor de este cambio, el pueblo de Baja California. que es el que hizo posible la transformación, eso nunca jamás lo voy a olvidar.
Y sólo les digo a los ciudadanos de Baja California y de Mexicali que recuerden que amor con amor se paga. Yo no les voy a fallar, vamos a llevar a cabo entre todos desde abajo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
