Versión estenográfica. Supervisión de la Carretera Badiraguato-Guadalupe y Calvo
Presidencia de la República
29 de marzo de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de la Carretera Badiraguato-Guadalupe y Calvo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Sinaloa, licenciado Quirino Ordaz Coppel.
El director general del Centro de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes en Sinaloa, ingeniero José Refugio Ávila Muro.
El secretario de Obras Públicas del estado de Sinaloa, Osbaldo López Angulo.
La presidenta municipal de Badiraguato, María Lorena Pérez Olivas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, ingenieros y trabajadores que participan en la obra, que hoy nos acompañan, representantes también de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean ustedes bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, licenciado Quirino Ordaz Coppel. Adelante.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Buenas tardes. Nos da mucho gusto, nuevamente, presidente, tenerlo aquí en su casa, en Sinaloa.
Realmente nos sentimos muy motivados porque no es cualquier cosa el estar aquí, el que el presidente, amigo de los sinaloenses, aliado nuestro, esté aquí en esta obra, viniendo a supervisar es histórico, es inédito.
¿Por qué? Porque viene a ver una obra que es realmente transformadora, será un antes y un después.
¿Por qué? Porque basta recorrerla para ver lo que ha significado el gran trabajo de ingeniería, de lo que se significa y representa la ingeniería mexicana, o sea, es impresionante realmente el derribar esta parte de la sierra para abrir una brecha tan importante, un camino al desarrollo, un camino al crecimiento, un camino de oportunidades.
¿Por qué de oportunidades?
Porque 19 comunidades que habitan alrededor de todo este municipio, poco más de 100 mil habitantes, serán ampliamente beneficiados, tendrán oportunidades de trabajo, habrá comercio, habrá turismo, es la primera conexión por tierra que tiene el estado de Sinaloa con Chihuahua, además es un camino hermoso, precioso, basta recorrerlo, verlo, porque es inspirador y será realmente de un disfrute adicional.
Y gracias, gracias, por todos los apoyos que estamos recibiendo los sinaloenses y lo que significarán los programas de bienestar, precisamente, para el beneficio de toda la población que ahorita, desafortunadamente, se destina o se dedica a otras actividades y que no tiene esa posibilidad de trabajo.
Quiero aprovechar para también reconocer y decir algo que es real, la primera vez que se planteó la continuación de esta gran obra, estos 40 kilómetros, la verdad es que nos batearon en el gobierno federal, no la vieron como una obra prioritaria, no le asignaron recursos.
Cuando tuve la oportunidad de planteárselo al presidente, entonces presidente electo, Andrés Manuel López Obrador inmediatamente lo cachó, conociendo él la geografía mexicana y viendo el enorme beneficio y la sensibilidad que tiene para ver lo que significa esta gran obra de transportación dijo: ‘Va, va para adelante’, y no hemos recibido más que el apoyo, los recursos.
El estado destinó 400 millones de pesos en esa primera etapa de manera directa y hoy la federación está absorbiendo, está dedicando, destinando todos los recursos adicionales para que esta obra culmine y sea una realidad, una preciosa realidad para Sinaloa y para Chihuahua también.
Quiero aprovechar también, presidente, para reconocerle realmente el que se haya dado un logro histórico también aquí en nuestro país como lo es el que recientemente fue aprobado por la Cámara de Diputados y los Senadores el que tengan rango constitucional los programas sociales, los Programas de Bienestar, porque eso significa apoyar a quien más lo necesita, significa seguridad, significa estabilidad, significa darle realmente apoyo al que más lo necesita, al que menos tiene.
Eso realmente apoya el consumo, apoya la economía y es ver no solo el presente, sino el futuro, el futuro con esta está totalmente garantizado.
Así es que un aplauso al presidente por haber promovido esa gran iniciativa a favor de los mexicanos.
Y también es una ocasión realmente propicia, presidente, para agradecerle a nombre de los productores, de los pequeños y medianos productores de maíz por ese gran apoyo que acaba de dar al maíz.
El maíz para Sinaloa es vital, es la parte más importante dentro del campo sinaloense, es que se da en un momento sumamente oportuno por la crisis sanitaria que estamos padeciendo, viviendo, y esto va a traer derrama económica, esto va a traer empleo, estabilidad, pero algo muy importante, certeza, seguridad que es lo que no tenían los pequeños y medianos productores de maíz. El presidente Andrés Manuel López Obrador con esto se la jugó con Sinaloa, se la jugó con todos los pequeños productores de este gran producto que es el maíz.
Gracias, presidente, por todo su apoyo, por su respaldo a esta actividad tan importante.
Y también destacar otra gran obra transformadora, otra gran obra también la sierra, aquí en Sinaloa, que se está llevando a cabo, que la está impulsando de manera muy decidida, muy firme el presidente, como es la carretera de San Ignacio a Tayoltita, es una obra importantísima también que va a traer economía, que va a traer mercado, comercio, trabajo, sobre todo a toda la región de San Ignacio, a toda la región de toda esa parte tan importante de la sierra, de la otra parte de la sierra en Sinaloa que colinda con Durango.
Gracias, presidente, porque esa obra va avanzando, va caminando bien y desde un principio usted le entró, le dedicó, le destinó los recursos, porque sabía la gran importancia que va a tener, precisamente, para el desarrollo y para el crecimiento de toda esta otra parte de la región de nuestro estado, porque cabe destacar, la zona de mayor pobreza, de mayor rezago, de mayor marginación, están en la sierra.
Así es que el presidente López Obrador se la juega con la sierra sinaloense, con la gente más pobre de Sinaloa, con la gente que más necesita trabajo, empleo, porque eso es lo que va a recibir cuando tengamos estas grandes obras terminadas.
Gracias, presidente, por todo su apoyo.
Y, bueno, no puedo dejar de comentar, presidente, decirle que frente a este fenómeno que estamos enfrentando, esta epidemia mundial que ha llegado a México, que ha llegado a los diferentes rincones de nuestra patria, como es el virus, el coronavirus, realmente decirle que nosotros los sinaloenses estamos con usted, decirle que lo más importante es atender lo que dicen los que saben y los que saben son los epidemiólogos, los médicos especializados.
El presidente puso en manos de la Secretaría de Salud la información diaria, la información que se da con toda veracidad y transparencia a las y a los mexicanos, y nosotros hemos seguido la línea del presidente, la línea del gobierno federal.
¿Por qué?
Porque no es momento de protagonismos, no es momento de sacar raja política, es momento de sumarnos y de hacer una verdadera alianza, todos, en total unidad para que nuestro país salga adelante y va a salir adelante atendiendo las recomendaciones de los que saben y no atendiendo a la psicosis a la que estamos verdaderamente ahorita, porque hemos caído en mucha información, alguna real que vemos en las redes, que vemos en el internet, pero mucha información que no cierta, que no es real, que se abusa de ella.
Hay mucha gente que quiere sacar raja, que quiere sacar ventaja política aventando y afectando y lastimando mucho la sensibilidad del pueblo mexicano y con eso no se puede jugar.
Entonces, por eso es tan importante atender la información que dan las autoridades, que dan los órganos oficiales, eso es lo que hay que creer.
Es cierto, son tiempos muy difíciles, hay que estar en casa lo más que se pueda, hay que atender a los adultos mayores, a los que tienen algún problema, sobre todo crónico, alguna enfermedad muy sensible o que tengan diabetes o, en fin, a las mujeres embazadas.
Pero también hay algo que es muy importante, cuidar la economía, tenemos que buscar ese equilibrio para apoyar, precisamente, al que vive al día.
No podemos, por esa psicosis que genera parálisis y la parálisis es fruto del miedo, del temor, caer, precisamente y echarnos para atrás; al contrario, tenemos que apoyar mucho, mucho la derrama económica para que México siga creciendo, siga consolidándose y estar precisamente todos juntos en esta cruzada que yo estoy cierto que México saldrá adelante, que vamos a salir adelante, porque hay liderazgo, porque hay un presidente realmente echado para adelante que ha entendido muy bien la sensibilidad y la necesidad que tienen las y los mexicanos.
Presidente.
Estamos con usted, todos los sinaloenses vamos a salir adelante.
Gracias por estar aquí.
Y la mejor muestra de todo es que tenemos un presidente en la calle, dando la cara y siempre echado para adelante.
Bienvenido, presidente.
¡Arriba México y arriba Sinaloa!
---
MODERADOR
Agradecemos las palabras del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, el licenciado Quirino Ordaz Coppel.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Adelante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, ingenieros, directivos de las empresas constructoras, trabajadores camineros, me da mucho gusto estar con ustedes.
Desde luego agradecer la presencia de la presidenta municipal de Badiraguato, la compañía del gobernador Quirino Ordaz y la presencia de los técnicos, de los representantes de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Están soplando vientos buenos, vientos favorables, que nos van a permitir seguir avanzando.
Quisimos venir acá porque este un camino importantísimo, ya lo saben ustedes, es comunicar Sinaloa con Chihuahua, Badiraguato con Guadalupe y Calvo, con Parral, es una carretera interestatal importantísima, complicada, porque se trata de la Sierra Madre Occidental, lo que nos explicaba el ingeniero, aquí estamos a mil 400 metros sobre el nivel del mar, pero vamos a terminar a dos mil 600 metros sobre el nivel del mar, además de la serranía, de lo agreste, la altura, vamos a ir subiendo.
Lo importante es que tenemos lo fundamental para salir adelante y terminar esta obra, tenemos voluntad, decisión de hacerlo, contamos con el presupuesto necesario, ya este año tenemos disponible 400 millones y si se necesita más vamos a ampliar el presupuesto.
Si tienen ustedes, los contratistas, más capacidad de avance en la obra, porque no nos vamos a detener y para el año próximo y el 22 que esperamos terminar, contamos también con la posibilidad de reunir los 800 millones que se necesitarían para terminar la obra.
Entonces hay voluntad, hay presupuesto y se cuenta con el apoyo de ustedes.
Yo quiero exhortarlos, convocarlos, para que nos ayuden, que nos apliquemos, que esta obra al inaugurarse lleve también el nombre de las empresas constructoras, porque mucho depende de la responsabilidad de las empresas.
Si tenemos problemas con una empresa, imagínense el papeleo, todo el procedimiento para reiniciar la obra y desgraciadamente había esa mala costumbre, las empresas tenían más bogados que ingenieros, porque todo era litigio.
Ahora queremos que sea distinto, que actuemos de manera responsable, empresas y gobierno, que no les falte el presupuesto, que las asignaciones lleguen puntuales, algo que es muy importante, que no haya moche, que no se pida dinero, que no haya extorsión y que podamos de esa manera salir adelante, nuevas reglas.
Porque tenemos muchos casos de obras en proceso, no concluidas, en el caso de salud heredamos un cementerio de obras inconclusas, centros de salud, hospitales, tirados, por todos lados, lo mismo caminos, trenes, escuelas, de todo.
Necesitamos ahora iniciar una etapa nueva, distinta, una relación signada por la honestidad y por la responsabilidad.
Por eso es muy importante el que ustedes se apliquen o, mejor dicho, se sigan aplicando y que nos ayuden a terminar.
Yo voy a seguir visitando esta obra, me gusta hacer este trabajo, lo he hecho desde hace años, conozco todo el país, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México y los he visitado más de una vez, no me hallo, como se dice coloquialmente, en las oficinas, ahora en Palacio Nacional.
Estoy allá porque se requiere conducir las decisiones en beneficio de nuestro pueblo, pero los fines de semana los dedico a recorrer el país, este fin de semana estuve supervisando obras en Bahía de Banderas, Nayarit; ayer en San Luis Río Colorado, Sonora, y en Mexicali, Baja California, y hoy aquí, en Badiraguato, el fin de semana cuatro estados.
Entonces, yo voy a regresar para ir constatando como se va avanzando en la obra y me gustaría que cada vez que venga estén ustedes, porque vamos a hacer juntos esta obra tan importante.
El gobernador de Sinaloa nos apoya mucho, esto ha facilitado las cosas, él hacía mención de que estamos atendiendo las demandas del pueblo de Sinaloa y es cierto, el caso del maíz ya se había tomado la decisión de establecer un Precio de Garantía, pero para los pequeños productores, porque eso es la justicia, la justicia es darle más al que lo necesita.
No puede haber trato igual entre desiguales.
Y por eso se estableció un Precio de Garantía para el maíz de cinco mil 610 pesos por tonelada, pero solo hasta cinco hectáreas y 20 toneladas, y en el caso de Sinaloa se produce mucho maíz y pueden producir hasta ocho, 10, 12 toneladas por hectárea.
Entonces, nos plantearon los medianos productores que les ayudáramos, porque les estaban queriendo pagar el maíz en promedio a tres mil 500 pesos la tonelada y les ayudamos con 500 pesos por tonelada, de apoyo, van a recibir un poco más de cuatro mil pesos, cuatro mil 150 para todos los productores.
Y también es importante que vamos abriendo este camino, pero ahí vienen los técnicos, los agrónomos con el programa Sembrando Vida.
Este año vamos a sembrar 25 mil hectáreas en Sinaloa de árboles frutales y maderables, toda esta sierra.
Y es un programa muy importante porque se da trabajo, con esas 25 mil hectáreas se les va a dar empleo a 10 mil sembradores para que cultiven su tierra los comuneros, los ejidatarios, los pequeños propietarios, van a tener un jornal de cinco mil pesos mensuales, aquí en Badiraguato ya se han inscrito más de dos mil sembradores que se van a beneficiar con este programa Sembrando Vida.
Lo que queremos es que tengan los campesinos opciones, alternativas, que puedan cultivar sus tierras, que puedan dejar esa herencia a sus hijos, a sus nietos, no es crédito, es apoyo y no es empleo temporal, los cinco años que yo esté de presidente, un poco menos, lo que me falta para el 2024, van a estar recibiendo este apoyo.
Por eso un llamado a que lo aprovechen; que, si van a tener este apoyo para cultivar sus tierras, que se apliquen, que no se pierda la oportunidad.
También comentarles aquí, a los de Badiraguato, que se está ayudando a los jóvenes con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, es un programa también importante, porque el joven que no está estudiando y que no tiene empleo se le da trabajo como aprendiz en talleres, en empresas, ustedes pueden tener en sus empresas jóvenes, capacitándolos, formándolos y se les paga un salario mínimo, un poco más de tres mil 700 pesos al mes, mientras se están capacitando, lo que queremos es que no haya un joven sin oportunidad de estudio y sin oportunidad de trabajo.
Aquí en Badiraguato, de acuerdo a lo que me reportan en el municipio, ya hay 197 jóvenes capacitándose y también hay 103 jóvenes de Badiraguato becados, que están estudiando en el nivel superior, en la universidad, 103, cada uno está recibiendo dos mil 400 pesos mensuales de beca.
También todos los estudiantes de secundaria, de preparatoria de Badiraguato mil 264 están estudiando en colegios de bachilleres, están recibiendo becas todos los que estudian en el nivel medio superior, lo mismo los que estudian en preescolar, primaria y secundaria de familias de escasos recursos económicos, cuatro mil 641 alumnos reciben su beca.
Aquí en Badiraguato estamos iniciando la construcción de una universidad de la carrera de ingeniería forestal, precisamente por el programa Sembrando Vida, ya tiene 91 alumnos la universidad de Badiraguato.
Aquí en Badiraguato todas las escuelas de nivel básico van a tener su presupuesto, ya no va a ser como era antes, de que el presupuesto pasaba por distintas instancias del gobierno federal o estatal para el mantenimiento de las escuelas, ahora desde la Tesorería de la Federación va a llegar la orden de pago a la sociedad de padres de familia de cada escuela.
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos al año por ciclo escolar; si es de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tienen más de 150 alumnos, 500 mil pesos.
Se están creando comités de padres de familia y madres de familia en cada escuela, las 306 escuelas de Badiraguato van a tener así su presupuesto de mantenimiento, estamos nada más recomendando que en la constitución de los comités de padres de familia, de madres de familia, se procure que los tesoreros sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre, y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que lo vamos a rifar.
También aquí en Badiraguato, como en todo el país, se están entregando pensiones a los adultos mayores, aquí en Badiraguato ya tres mil 65 adultos mayores están recibiendo su pensión, ahora por el coronavirus se adelantó el pago cuatro meses a los adultos mayores, porque queremos que tengan su recurso, su dinero, y que no salgan, para cuidarlos, porque la población mayor es la más susceptible, la más vulnerable frente a esta pandemia.
Está demostrado de que no hay cura, no hay vacuna, pero también está demostrado que les afecta más a los hombres que a las mujeres, y que les afecta más a los adultos mayores, y que le afecta más a los que tienen enfermedades como la diabetes, como la hipertensión, padecimientos renales.
Entonces, tenemos que cuidar a esa población vulnerable, a los ancianos respetables, adultos mayores a la casa y a cuidarlos, que nos propongamos eso, cuidar a nuestros adultos mayores.
También se está adelantando el apoyo a niñas, niños con discapacidad, se les están entregando pensión aquí en Badiraguato a 130 niñas y niños con discapacidad, se les está entregando su pensión.
También se está apoyando, como ya dije, a los productores del campo y lo vamos a seguir haciendo.
Tenemos el problema, que se va a resolver, y así como hace falta este camino, en México la modernidad no se dio de abajo hacia arriba, sino nada más en las ciudades y en sectores de élite y nosotros queremos una modernidad forjada desde abajo y para todos, así como es importante este camino, porque va a beneficiar a 100 comunidades marginadas.
Así también tenemos que comunicar al país con internet, aquí si queremos hablar por teléfono no podemos, no hay internet, pero esto es general, el 90 por ciento del territorio nacional no tiene comunicación por internet, sólo el 10 por ciento.
Por eso, hemos decidido comunicar al país con internet. Ya lo estamos haciendo.
Ya se creó una empresa filial de la Comisión Federal de Electricidad para que, así como se lleva la energía eléctrica se lleve el internet a las comunidades más apartadas.
Y lo mismo la infraestructura bancaria, porque todos estos beneficios se tienen que entregar todavía en buena proporción, en efectivo, porque no hay bancos.
¿Dónde están las sucursales de los bancos?
En las ciudades.
Imagínense un poblador de La Tuna, un adulto mayor o un estudiante que recibe una beca, tiene que ir, no sé si en Badiraguato hay banco, tiene que ir hasta Badiraguato.
Entonces, lo que queremos es que haya banco cerca de los pueblos, poner banco lo más cerca de las comunidades, y ya empezamos con ingenieros militares a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar.
Vamos a tener todas estas oficinas para facilitar el cobro de los apoyos y para que de esta manera no se tengan que desplazar tanto los que reciben los beneficios.
Vamos a continuar trabajando en el bienestar de nuestro pueblo y, repito, nos da mucho gusto estar aquí en Badiraguato, en esta sierra, aquí donde más se necesita de apoyo, de ayuda.
Así como estamos haciendo este camino, se está haciendo camino de Tamazula a Canelas, igual cruzando la sierra. Esto va a ayudar mucho a comunicar a pueblos marginados.
Y todo esto lo estamos realizando en coordinación con el gobernador Quirino Ordaz, que se ha portado al cien, que nos está apoyando en todo.
No podemos ahora pelearnos, la patria es primero, podemos venir de distintos movimientos, de distintos partidos, pero cuando se llega a un cargo, a tener una responsabilidad en algún nivel de gobierno, se tiene que hacer a un lado la cuestión partidista.
El partido, como su nombre lo indica, es una parte. El gobierno representa a todo el pueblo. Y esto lo han entendido autoridades municipales, y lo ha entendido muy bien el gobernador Quirino Ordaz, aquí en Sinaloa. Vamos a seguir trabajando.
Hoy en la mañana decía yo de que no podía ponerme en cuarentena, irme al retiro, porque se requiere que haya conducción en el país.
Los conservadores quisieran no solo que me apartara y que desapareciera, quisieran que fracasara la Cuarta Transformación que estamos encabezando, pero no les vamos a dar el gusto.
Ayer, fíjense, salgo de Tijuana y en el aeropuerto, porque ya no hay avión presidencial, está prohibido usar aviones particulares, ya no hay helicópteros, si vengo a La Tuna, si vengo a Badiraguato en helicóptero cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino.
Entonces me estoy trasladando en aviones de línea, aviones comerciales, como se trasladan todos los ciudadanos, ni siquiera en la clase especial o de lujo, sino normal, y no he tenido ningún contratiempo, no me ha dejado ningún avión, no he llegado tarde, he cumplido con mi programa.
Ya llevo 16 meses así, sin problema, pero los conservadores que están muy molestos por la transformación, porque pensaban que iban a seguir robando, porque no tienen llenadera, pensaban que iba a ser lo mismo y además malas costumbres.
Les comento aquí, donde no nos escuchan, no pagaban impuestos los de mero arriba, los chipocludos, machuchones.
Piensen en una empresa grande, un banco grande, esa empresa que están pensando, ese banco que están pensando, no pagaba impuestos, se les condonaban los impuestos, estoy hablando de miles de millones de pesos.
Lo mismo pasaba con los medios de comunicación, era mucha la subvención, lo que se gastaba en publicidad, formalmente en el último año del anterior gobierno, formalmente, 10 mil millones de pesos para los medios de comunicación.
Entonces, como ya se puso orden, ya no hay robadera, ya no hay privilegios, ya no hay moches, ya no hay subvención, pues están molestos, no todos, hay quienes me dicen: ‘Adelante, eso era lo que hacía falta para sacar a México del atolladero en que estaba’, ocupábamos el lugar 136 en corrupción en el mundo, de los países con más corrupción.
Entonces, esos conservadores que querían que siguiera el mismo régimen, molestos, nos están atacando con todo, un día sí y el otro también.
Pero les comentaba que ayer en Tijuana salgo y me toman la temperatura, y salgo bien, 36 de temperatura, y ya paso como cualquier persona.
Pero al entrar al avión aparece un personaje, otro, con otra pistola de esas que utilizan y ya con un periodista que venía provocándome, acosándome, que por qué no estoy en mi casa, que por qué no estoy cumpliendo con las recomendaciones de salud, un periodista de El Reforma, que es una prensa fifí, un boletín de los conservadores.
Entonces viene el personaje este a quererme tomarme la temperatura, le digo: Ya lo hice, lo acabo de hacer.
Entonces, como no lo permití inmediatamente la nota: ‘No permitió que le tomaran la temperatura’, cuando ya unos minutos antes lo habían hecho, bajé aquí, llegué a Culiacán en la noche y, lo mismo, me tomaron la temperatura, igual, 36. Afortunadamente estoy bien.
Ahora van, de una vez lo adelanto, porque los conozco, ya llevo muchos años enfrentándolos, ahora van a decir que me haga yo la prueba.
Yo me atengo a lo que dice Salud y esto aplica para todos.
¿Saben cuándo hay que hacerse la prueba?
Cuando se tiene calentura, cuando se tiene tos seca, cuando tiene uno dificultades para respirar y cuando hay dolor de cuerpo, pero dolor extraordinario, porque siempre hay dolor de cuerpo, más con la edad y con el trabajo.
Entonces, si no tiene uno esos síntomas no hay necesidad de tomarse la prueba, sólo la sana distancia, cuidarse, cuidarnos entre todos.
Pero si vamos todos espantados a tomarnos la prueba o todos a traer el tapaboca, que los médicos, los especialistas dicen que no ayuda, que el tapabocas es para los enfermos y si se está enfermo no hay que andar en la calle con un tapaboca, hay que estar en la casa y también para qué consumir tapaboca, que si todos compramos tapabocas van a costar más los tapabocas.
Entonces, todo esto lo tenemos que tomar en cuenta, como decía el gobernador Quirino, no alarmar.
Nosotros tenemos muchas fortalezas, los mexicanos hemos enfrentado, por nuestras culturas todas las calamidades habidas y por haber, hemos enfrentado epidemias, terremotos, malos gobiernos, corrupción y salimos adelante, como vamos a salir ahora.
Tengamos fe, es mucha la fortaleza de México y aquí se está demostrando.
Me dio mucho gusto estar con ustedes y ya quedamos, nos vamos a volver a encontrar, porque vamos a inaugurar, juntos vamos a inaugurar este camino.
Muchas gracias a todas y a todos.
