Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 30 de marzo de 2020
Presidencia de la República
30 de marzo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy va a haber reunión del Consejo de Salubridad General a la 1:00 de la tarde para hacer un balance de la epidemia de coronavirus y aprobar medidas que vamos a aplicar, sobre todo el que continuemos insistiendo en quedarnos en casa y cuidarnos.
Desde el principio venimos sosteniendo que esta epidemia no se cura sólo en los hospitales, se cura en la familia, se cura con medidas preventivas, con el cuidado que tengamos todos. Afortunadamente, y esto es muy importante, nosotros tenemos una ventaja con relación a otros países, tenemos una familia fraterna, los mexicanos contamos con ese gran activo y eso permite que cuidemos sobre todo a nuestros adultos mayores, que es la población más vulnerable, y ya se está haciendo.
Y quiero felicitar a todos los mexicanos por su apoyo en estos momentos, ya se está cuidando a los adultos mayores, esto nos va a ayudar muchísimo. Esto no está en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, esto es un activo muy de México y también de otros países, el que nuestra familia, nuestras familias sean fraternas.
La familia, repito, es la institución de seguridad social más importante del país. Eso es lo que nos hace fuertes, porque no tendríamos las enfermeras que se requieren en caso de que haya un desbordamiento de la epidemia. Pero contamos con millones de enfermeras en los hogares de México, enfermeros y enfermeras, pero más enfermeras porque, aunque van cambiando los roles, y eso es necesario y justo, el que haya no sólo amas de casa, sino amos de casa, todavía por nuestras culturas, nuestras costumbres, son las mujeres las que más atienden a los padres, los hombres somos más desprendidos.
Esto es un elemento bueno ante una crisis como la que estamos enfrentando y esto nos ayuda para prepararnos, seguir cuidando a nuestros adultos mayores a nuestros enfermemos de diabetes, hipertensión, de padecimientos renales.
Nos ayuda también que México tiene una población mayoritariamente joven, tenemos un promedio de edad de 28 años, esto nos ayuda mucho. En otros países traen promedios de edad, por mencionar Italia, España, Estados Unidos, de más de 40 años; entonces, tenemos una población más resistente frente a esta epidemia que, está demostrado, afecta más a los adultos mayores.
Aunque en México tenemos altos niveles de obesidad, de diabetes; sin embargo, es una población joven y, repito, nuestras culturas, la importancia de mantener unida e integrada a la familia.
Decirle al pueblo de México que tenga la seguridad que estamos actuando en forma responsable desde el principio estamos apoyándonos en los médicos, en los especialistas, ellos son los que van conduciendo toda la estrategia.
Hoy, después de que se reúna el Consejo de Salubridad General, a las 7:00 de la noche, como lo hacemos todos los días, el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, va a dar a conocer las acciones que se acordaron o que se van a acordar en el Consejo General. Le pido a todos los mexicanos que estemos atentos hoy a las 7:00.
Y agradecerles mucho a todos por su solidaridad, por su apoyo, por hacer caso, porque estoy constatando que la gente está apoyando mucho con su actitud.
Decirles también que seguimos trabajando para consumar la transformación de México, porque la peste más funesta, trágica de México ha sido la corrupción, que no lo olvidemos, no podemos detener la transformación. El mal que más ha dañado a México, el mal que más aqueja, el cáncer que estaba destruyendo a México es la corrupción y tenemos que terminar de erradicarlo, desterrar la corrupción de México. Esa es la campaña principal, porque por ese mal, por esa peste se produjo una grave crisis económica y de bienestar social, por eso la pobreza, la inseguridad, la violencia.
Entonces, un ojo al gato y otro al garabato. No desatender el tema central, que es acabar con la corrupción, porque ese es el principal problema.
Y ya vamos avanzando, por eso estoy seguro de que vamos a salir adelante ante el coronavirus y ante cualquier calamidad, porque estamos enfrentando el problema principal de México.
Por eso también la desesperación y los ataques de los que quieren que se mantenga el mismo régimen de corrupción, por eso quisieran que yo desapareciera ya, que me vaya a retiro, a cuarentena.
Ayer hablaba yo de eso. Imagínense, en política nunca hay vacíos de poder, siempre se llenan. Si no hay conducción, pues entonces les dejamos el terreno a estos irresponsables, conservadores corruptos. No, va a seguir habiendo conducción responsable para la transformación del país y al mismo tiempo vamos a salir airosos de esta epidemia. Y ánimo, mucho ánimo, vamos a vencer, vamos a triunfar.
Como todos los lunes, vamos a escuchar el informe de Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios, es muy interesante el informe del día de hoy; luego también de las obras, el avance en la construcción del Aeropuerto de Santa Lucía y en la refinería.
Fíjense cómo estarán de molestos, enojados los que se sentían dueños de México que sus escribanos están planteando que cancelemos estas obras, los intelectuales orgánicos recomendando que ante la crisis se cancele la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, que se cancele la construcción del Tren Maya, que se cancele la construcción de la refinería.
Les contesto: ¿de qué quieren su nieve?, porque estoy muy atento a sus propuestas tan racionales, tan bien fundadas, con tantos argumentos. Ni un paso atrás, al contrario, tenemos que reactivar la economía lo más pronto posible.
Ya les he dicho, sólo un tramo de construcción del Tren Maya -y van a ser siete- son 30 mil empleos, y los empleos que se están generando con el aeropuerto y lo que significa tener la refinería.
Imagínense, se nos cae el precio del petróleo, tenemos que seguir desgraciadamente vendiendo barato el petróleo cuando, si tuviésemos refinerías suficientes, estaríamos aquí procesando la materia prima, dándole valor agregado al petróleo crudo, creando aquí empleos, pero en 40 años del periodo neoliberal no se hizo una sola refinería. Una gran irresponsabilidad y todavía están planteando que no se construya la refinería.
Además, cuando estábamos en campaña hablamos de que iba a haber un cambio, una transformación. No estamos sorprendiendo a nadie, estamos aplicando un programa que fue apoyado, respaldado por millones de mexicanos en la elección del 2018. Y vamos hacia adelante y vamos a reactivar pronto la economía, vamos a crear empleos.
Ayer el presidente Trump anunció que va destinar 350 mil millones de dólares para reactivar la economía en Estados Unidos y me llamó la atención el que todo ese dinero lo van a entregar de manera directa a la gente, sin intermediarios, directo a las familias.
Esto es muy importante, porque el modelo es nuestro, desde luego no cobramos derecho de autor, pero nos da gusto que lo que se está haciendo aquí se aplique a nivel mundial.
¿Qué decían los conservadores aquí?
Populismo, paternalismo, que cómo entregar dinero, repartir recursos de manera directa. Entonces, vamos bien.
Y agradecer mucho a los medios de información -antes de darle la palabra a Ricardo- que nos están ayudando a orientar, a informar, son muy pocos los que tienen mucho coraje y que apuestan a que nos vaya mal.
La verdad es que la mayoría de la gente está ayudando, el pueblo está ayudando, están ayudando los empresarios, desde luego los trabajadores están ayudando, los que se buscan la vida diariamente, los que trabajan en la calle, están ayudando mucho resistiendo esta crisis.
Están ayudando los medios de información, periodistas, comunicadores, tanto de medios convencionales como de redes sociales y también los directivos de periódicos, de estaciones de radio, de canales de televisión, nos están apoyando, sobre todo con cobertura, porque si la gente está informada, va a tomar medidas buenas, benéficas, va a saber actuar.
De por sí el mexicano en este periodo, en esta nueva etapa está muy despierto, muy consciente, nunca en la historia de México hemos tenido un pueblo tan consciente como ahora, nunca en la historia de nuestro país.
Ha habido una revolución de las consciencias, un cambio de mentalidad en el pueblo y esto es otra fortaleza; si no, sería la anarquía, el desorden, el predominio del más fuerte, el desbordamiento de la corrupción.
Acuérdense que cada vez que había una contingencia, plan emergente y a robar más, acuérdense de los planes.
¿Cómo decían, con cara de tristeza?
‘Ni modo, duele, pero frente a la crisis tenemos todos los mexicanos que apretarnos el cinturón’, y ahí va la receta de los organismos financieros internacionales:
Uno, se congelan los salarios.
Dos, se eliminan los programas sociales.
Tres, aumentarán los precios y las tarifas de los energéticos, de los servicios.
Cuatro, habrá recorte de personal en el gobierno.
Pero además decían: ‘Y esto se debe gracias a la confianza que tienen los organismos financieros internacionales en México, vamos a disponer de 20 mil millones de dólares que nos ha ofrecido el Tesoro o el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial’.
Ya no hay eso, ya es otro el plan para enfrentar esta crisis por la caída de la economía a partir de la epidemia del coronavirus y ya les vamos a dar a conocer pronto el plan, que lo venimos trabajando desde hace tiempo, ya lo tenemos casi concluido, de cómo vamos a reactivar pronto la economía y sobre todo a proteger a la gente, garantizar el bienestar de nuestro pueblo, que no haya pobreza, que no siga habiendo pobreza, que no se siga empobreciendo nuestro pueblo.
Ahora sí, va Ricardo y luego vamos con las obras con el aeropuerto y con la refinería.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Quién es quién en los precios de las gasolinas. También tomar en cuenta, en lo general números redondos, son 12 mil 500 estaciones de servicio, gasolineras que hay en el país y las pasadas de rosca no pasan de 200, o sea, la inmensa mayoría ha bajado sus precios; sin embargo, entre esas 200 hay que señalar a los más pasados de rosca.
Y por eso, disculpándome la expresión, pero el precio más alto para la gasolina regular lo tiene Calixto García, el pasado de listo en Mazapil, Zacatecas, con un precio de 21 pesos con 38 centavos por litro. Y el pasado de listo de Calixto se está metiendo a la bolsa seis pesos con 74 centavos por cada litro que vende el angelito, ese es el más pasado de rosca en el país para la gasolina regular.
En la gasolina regular el precio más bajo, que también agradezco a Rocío Nahle que fue quien me hizo el favor de ir a constatar -hablando de trabajar en equipo- esta gasolinera en Veracruz, Veracruz, Servicio Boca S.A. de C.V., 13 pesos con 45 centavos por litro, 94 centavos de margen.
En el Premium, el precio más alto lo encontramos aquí en la Ciudad de México, en Tlalnepantla, a 21 pesos 85 centavos por litro, Las Mejores Estaciones, así se llama, con los peores precios de México, una ganancia, un margen de siete pesos 28 centavos por litro, eso si no le pierden, no le pierden ni tantito; y el más económico, para que vean el contraste, en Combustibles Yáñez en Veracruz, Veracruz, 14 pesos con 11 centavos por litro, un margen de un peso 32 centavos.
Y en el diésel otra vez el pasado de listo de Calixto García que es el dueño de esta estación en Mazapil, Zacatecas con un precio de 22 pesos 98 centavos por litro con un margen de cuatro pesos 94 centavos comparado con el más económico, con el menor margen que es Servicio Oporto en Veracruz, Veracruz a 16 pesos 69 centavos por litro, un margen de 55 centavos.
Si lo vemos por marcas, vuelvo a recalcar, no porque la marca esté en los más caros, todas las de esa marca estás caros, ahorita lo vamos a ver con algunos ejemplos. Más caros: Chevron, Arco y RedCo, estos son promedios, son los promedios, están arriba.
En los más bajos, y esto quiero agradecerlo, Rendichicas, que estaba en el segundo lugar bajó en la semana los precios, ya lo ven ahí, debajo de Pemex, debajo de franquicia Pemex, ahí está Rendichicas. Gracias a nuestros amigos de Rendichicas, Sonora y Baja California están principalmente que se solidarizaron con el pueblo de México.
G500, que está muy presente en el Estado de México, aquí en la Ciudad de México, una muy buena opción también, estaba por arriba de la media de la franquicia Pemex, ahora ya está por debajo de la media de franquicia Pemex.
Oxxo Gas, que estaba hasta arriba, incluso le hicimos un apercibimiento, ya está en los más económicos en promedio, son muchas gasolineras en el centro y norte del país, más de 300, esto ayuda bastante; y Repsol, que también bajo significativamente sus precios.
¿Cómo estuvieron los precios en promedio en todo el país?
Ven ustedes que andábamos en 20.99 para el diésel la semana pasada, promedios nacionales a la venta al público, 20.74 en la Premium y 19.81 para la regular.
Ahora, la regular la semana pasada, porque esta semana todavía va a bajar más el promedio, 16 pesos con 13 centavos la regular, 17 pesos con 42 centavos la Premium y 19 pesos con 47 centavos el diésel. Ahí se ve la significativa baja, sobre todo de la gasolina regular y de la Premium.
En 23 estados de la república el precio promedio de la gasolina regular está por abajo de 13 pesos por libro, ya en 23 estados de nuestro país.
Y seguimos con las verificaciones, que son más importantes ahora que nunca, atendimos 230 denuncias y quejas presentadas a través de la app de Litro por Litro, son ya 145 mil descargas de la app.
Yo les ruego que, a los que no vayan a ir a carga gasolina, no la prendan como entretenimiento porque nos saturan el sistema, úsenla cuando vayan a cargar gasolina, úsenla cuando van a presentar una denuncia o una queja, porque si lo agarran de entretenimiento nos saturan el sistema como cualquier sistema.
Muchos quieren transitar a los mismos horarios y normalmente no son horarios en los que estás personas estarían yendo a cargar gasolina.
Las visitas realizadas son 195 y ahí no cuento la que hizo el señor presidente en Baja California, que nos ayudó a hacer una visita para ver las circunstancias de una gasolinera en términos de precios, lo subió a sus redes. Le agradecemos mucho al señor presidente también su apoyo al trabajo de Profeco.
Tres gasolineras se negaron a ser verificadas, una se negó a que le colocáramos los sellos, lo vamos a estar haciendo con el apoyo de fuerza pública ya muy pronto.
Veinticinco bombas inmovilizadas en el país. La que no se dejó colocar sellos, para que lo tomen en cuenta los consumidores, fue en Coatzintla, Veracruz, en la carretera Poza Rica San Andrés, tan cerca del abasto principal de gasolina en nuestro país, cima del Tajín, no vayan a estar vendiendo huachicol, están muy cerca de donde se lo pueden robar, no nos dejaron colocar los sellos.
Y los que nos se dejaron ni siquiera verificar fue Servicios Gasolineros La Partida, en Torreón, Coahuila, en calle sin nombre, Ejido La Partida; Ruolac Banderilla, en Banderilla Veracruz, bulevar Jalapa, kilómetro 5; el Grupo Ram Val en Tezoyuca, Estado de México, kilómetro 28.5 carretera federal.
Como ven, las gasolineras más mal portadas son las que están a las salidas o entrada sobre algunas ciudades, sobre las carreteras federales.
Tuvimos que inmovilizar absolutamente todas las bombas, se cerró la gasolinera Combustibles Lubricantes Chichi Suárez S.A. de C.V., en la calle 149 en la colonia Chichi Suárez en Mérida, Yucatán. Todos porque no estaban ninguna bomba dando litro de litro, todas las cerramos, los estamos cuidando.
Y ahora, si lo vemos con más detenimiento sin tomar en cuenta el margen, solamente el precio final al público, que es lo que nos interesa a todos en este momento, las más baratas para regular a 12 pesos 39 centavos lo encontramos en Lázaro Cárdenas, Michoacán, que es de franquicia Pemex, y también muy barata, a 12 pesos 49 centavos, aunque la marca es de las más caras, esta gasolinera está haciendo un gran esfuerzo en Ahumada, Chihuahua, y tiene el litro de regular a 12 pesos 49 centavos.
Y las más caras, Repsol a 20 pesos 29 centavos, súper pasados de rosca; e Hidrosina, portándose a medios chiles, aquí en la Álvaro Obregón en la Ciudad de México a 17 pesos con 59 centavos, todavía Hidrosina le puede bajar poquito, tiene buenos ejemplos aquí en la Ciudad de México.
Si nos vamos a Premium, tenemos la más barata de la franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, a 12 pesos con 10 centavos el litro; y también en Veracruz, Veracruz, de la misma franquicia de Pemex, 13 pesos con 49 centavos, es la que nos fue a visitar Rocío Nahle y le vuelvo a agradecer.
Y las más caras Chevron 20 pesos 79 centavos en León, Guanajuato, que les encanta dar caro a mis paisanos, ya bájenle, por favor; y 20.49 por litro de la Premium en Naucalpan de Juárez, en el Estado de México, también ahí solidarícense.
Precios registrados en campo entre el 27 y 28 de marzo, para que lo tomen también en cuenta, si van ahorita pues a lo mejor ojalá y hayan bajado el precio, porque nos escucharon y fueron solidarios con lo que estamos viviendo en México y en todo el mundo.
Más baratas, 16 pesos con 80 centavos para el diésel en franquicia Pemex por litro y 17.50, esto es en Veracruz, Veracruz; y en Tecamac, Estado de México, 17.50, también de franquicia de Pemex el más económico para el diésel.
Los más caros, 21.69 de Chevron, otra vez Chevron pasado de rosca en Hermosillo, Sonora, de las más caras, esta cadena sí está empujando mucho los precios hacia arriba y eso que ellos importan su propia gasolina, que está más económica en California y en donde ellos la importan, 21 pesos, franquicia de Pemex por litro de diésel en Talpa de Allende, en Jalisco.
Seguimos también revisando los sanitarios, que hoy más que nunca deben de estar pulcrísimos, muy limpios para que con esto coadyuven a la situación sanitaria del coronavirus, esto es importante que lo hagan.
Nuestro señor presidente ha estado usando estos baños, pudo constatar que estaba muy limpio uno de Chevron en Tecate, Baja California, en perfectas condiciones este baño, ahora que andan circulando mucho por la carretera.
Y esto es el informe de quién es quién es los precios de las gasolinas. Gracias.
---
VOZ MUJER
Respecto a la Torre De Control, se realizan los trabajos de instalación de redes eléctricas, hidráulicas, sanitarias y de fibra óptica, así como el armado de losa de cimentación en edificios del servicio de salvamento de función de incendios, además continúa la conformación de terraplenes en vialidades de interconexión.
En la terminal de pasajeros se continúa con el montaje de la estructura metálica en las salas de última espera, colocación de aisladores sísmicos y los trabajos de cimentación del edificio.
En la terminal de combustibles y red de distribución se realizan trabajos de albañilerías y acabados en los edificios de destacamento de seguridad, edificio administrativo, laboratorio y enfermería, conformación de plataforma en área de maniobras dentro de la zona de procesos.
En el eje troncal se lleva a cabo la construcción de la zona de cimentación pilas y zapatas del viaducto elevado de acceso al nivel de salidas de la terminal.
En las redes eléctricas y red de voz y datos se realizan labores de excavación habilitado de acero para cimentación, trazo y nivelación de planta de diésel.
En la vialidad y barda perimetral se lleva a cabo la perforación y colado de pilas en barda perimetral, habilitado y colocación de acero de refuerzo en pilas, columnas y arcos.
En la construcción del complejo logístico de la 27 zona militar se llevan a cabo trabajos de conformación de vialidad principal.
A la fecha se han generado 16 mil 654 empleos civiles.
Faltan 721 días de construcción.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
Jürgen, Marcel, muchas gracias a nombres del Gobierno de México, a nombre del presidente López Obrador por colaborar en esta importante obra para el pueblo de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
Va el reporte de esta semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Empezamos con la compañera.
---
PREGUNTA
Preguntarle si usted este fin de semana que acudió en la gira saludó de mano a la mamá de ‘el Chapo’ Guzmán, porque había una duda respecto del video que está circulando en redes, si usted tuvo esta acción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ahí vive la señora y ella fue a donde se hizo la explicación sobre el camino, y me dijeron que estaba ahí y que quería saludarme, y me bajé de la camioneta y la saludé. Es una señora de 92 años.
Y ya dije, la peste funesta es la corrupción, no un adulto mayor que merece todo mi respeto, independientemente de quién sea su hijo. Y lo seguiría haciendo. A veces le tengo que dar la mano, porque ese es mi trabajo, a delincuentes de cuello blanco, que ni siquiera han perdido su respetabilidad. Entonces, ¿cómo no se la voy a dar a una señora?, ¿cómo le voy a dejar la mano tendida? Se me hace mal el hacer eso.
De las cosas que más me duelen en estas giras, lo confieso, es no poder dar la mano a todos y no pode abrazar, pero por las medidas estoy procurando guardar sana distancia y voy a seguirlo haciendo, pero hay casos en que no puedo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, que no lo ha visto en cinco años y que no se quiere morir sin verlo, y me pide que yo ayude en gestiones para que el gobierno de Estados Unidos le permita viajar para ver a su hijo y voy a hacer el trámite; desde luego, esto depende del gobierno de Estados Unidos, de la embajada de Estados Unidos.
Yo creo que por razones humanitarias se le debería de permitir ir, desde luego con cuidados sanitarios, médicos. Lo haría por cualquier ser humano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo me reúno con la señora, la saludo y hubo un gobierno conservador que negoció con el hijo de la señora y no dicen nada. O sea, de veras que son hipócritas, esa es la verdadera doctrina del conservadurismo, la hipocresía.
Y que acepten que no somos iguales, nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, no somos como ellos.
---
INTERLOCUTORA
¿A qué le atribuyen ustedes que se deba esto? Algunos mencionan la cuestión de que, si fueron mensajes tardíos, incluso mencionan la situación de mensajes contradictorios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hace dos días, les cuento, ya lo dije pero lo repito porque es interesante, van los medios conmigo y unos van a buscar lo que se dice coloquialmente ‘la podrida’ a ver qué error cometo, si saludo a la mamá de este señor Guzmán Loera y así. Bueno, manda el Reforma a un reportero con esa indicación.
El Reforma, yo llevo años luchando en la oposición, movilizaciones, marchas, denuncias de corrupción, nunca nos cubrieron, nunca informaron de nosotros. Me acuerdo del Éxodo por la Democracia, sólo un medio cubrió, La Jornada, con un periodista y un fotógrafo, uno, y locales también uno de Veracruz; por cierto, la compañera que cubrió es la finada Regina, que asesinaron en el pasado gobierno, y el fotógrafo que, bueno, voy a llamarlo… no, por su apodo, pero no lo voy a hacer, pero él sí sabe y en Veracruz se sabe.
Lo único. Elsa Medina, la fotógrafa de La Jornada, les estoy hablando de 1991; el Reforma nunca, en nada.
Recuerdo que el Reforma, cuando nos hicieron el fraude del 2006, que se hacían las grandes concentraciones, publicaba en primera plana que había contratado a notarios públicos para contarnos y que no éramos un millón, sino que con alfileres iban haciendo la cuenta y levantaban un acta que certificaban notarios públicos que éramos 300 mil o 400 mil, diario.
Bueno, ahora ahí está el Reforma. Voy de gira a Baja California, llego al aeropuerto, me toman la temperatura, 36 grados y ya, paso, como todos los que veníamos; pero llego ya a la entrada del avión y de repente aparece una persona a tomarme de nuevo la temperatura y el del Reforma insistente, acosando: ‘Oiga, usted está dando mal ejemplo, ¿por qué no respeta usted las recomendaciones?, ¿por qué no se deja que le tomen la temperatura’. Una vulgar provocación.
Bajo en Culiacán y lo mismo, me toman la temperatura, igual, 36.
Los primeros, el primero que me pregunta sobre la mamá de ‘el Chapo’, perdón, Guzmán Loera, es el del Reforma, y lo mismo, así, un acoso. ¿Qué les pasa?, que se serenen, que se tranquilicen. Tenemos diferencias, desde luego yo los considero a ellos conservadores o voceros del conservadurismo, es una prensa fifí defensora de intereses creados, pero no es para estar en esa actitud y, sobre todo si se desinforma, si se confunde a la gente.
Entonces eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTORA
¿No atribuye a esto justo que la gente se haya confiado y no haya salido?
Y, por otro lado, preguntarle: ¿qué medidas o estrategias podrían implementar?, porque hay personas, parte de la población, de la ciudadanía, que dice que sí estaría dispuesta a quedarse en casa, pero los empleadores, los jefes no se los permiten.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Otro dato sobre el Reforma: se fundió durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari y a Salinas no lo tocan ni con el pétalo de una rosa. Y yo entiendo que se sientan afectados, porque se está dando este cambio; ofrezco disculpas por las molestias que la transformación pueda causar, pero no nos vamos a detener, ni un paso atrás. La transformación va, porque es indispensable, urgente, necesario, justo acabar con la corrupción.
Y el Reforma y otros medios se dedicaron a voltear a ver para otro lado, se hicieron de la vista gorda y en muchos casos solaparon la corrupción, fueron cómplices de la corrupción, de los que se dedicaban a saquear, de los que no pagaban impuestos. Nunca un reportaje del Reforma sobre las grandes empresas y bancos que no pagaban impuestos durante el periodo neoliberal, nunca, porque muchos de ellos son patrocinadores de este medio y de otros.
Entonces, ofrezco disculpas, pero hay que hablar con la verdad, nada de simulación, nada de que se quieran disfrazar de prensa independiente, son independientes del pueblo, no de los grupos de intereses creados.
Muy bien. Atrás.
---
PREGUNTA
Presidente, para preguntarle si nos podría adelantar un poco de cuáles son algunas de las medidas que está planteando el consejo de salubridad, entiendo que van a reforzar el quedarse en casa, no sé qué otras medidas sanitarias están planteando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos que convencer, tenemos que persuadir y afortunadamente contamos con el apoyo de la gente, nos escuchan; si no fuese así, entonces sería un desorden, un caos, pero la gente que nos está viendo, que nos está escuchando, nos respeta como nosotros los respetamos a ellos.
---
INTERLOCUTOR
¿Esta persona trabaja con la familia Guzmán o cómo fue?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Donde está el tramo en construcción, que es 19 kilómetros del entronque a la carretera de Guadalupe y Calvo, o sea, nos van a faltar 19 kilómetros para finales de este año, ahí estábamos, a mil 400 metros sobre el nivel del mar, y donde vamos a llegar son dos mil 600 metros aproximadamente del nivel del mar, o sea, nos queda lo más difícil, lo más agreste de la sierra, pero es un camino que va a comunicar Parral, Guadalupe y Calvo, comunidades de Durango y todo Sinaloa, importantísimo.
Estamos haciendo otro de Tamazula, Durango, atrás de Culiacán a Canelas y, para decirlo con toda claridad, se trata del llamado Triángulo Dorado, son dos caminos importantes.
Y al mismo tiempo que se están haciendo los caminos, va el programa Sembrando Vida, este año 25 mil hectáreas para 10 mil sembradores, para darle opción, alternativas a la gente, entre otras acciones de bienestar.
Bueno, termina el acto, los técnicos de comunicación nos informan de las características del camino, del avance, del presupuesto, este año están asignados 400 millones para lo que se va a hacer, pero nos van a faltar 800 millones para terminarlo, ya tenemos contemplado que no falten esos 400 millones a pesar de la caída de la economía, no va a faltar, son de los programas prioritarios, como todos los programas de bienestar, esos están blindados, pase lo que pase van a seguir llegando los apoyos.
Bueno, nos terminan de explicar allá y bajamos, porque se ponen ahora algunos controles, precisamente, para que no haya desbordamiento, que no haya más de 100 personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fuimos al acto, terminó el acto, me entregaron la carta, tiene firma, donde me pide lo que acabo de decirles, que quiere ver a su hijo, y ya cuando paso es tomar la decisión si bajar de la camioneta o no. Me pude haber pasado y no verla, lo pude hacer para que no dijeran nada los adversarios, pero no, no, ¿cómo voy a dejar a una anciana respetable, independientemente de quien sea su hijo?
Entonces me paré y me bajé y ya sabía, ya sabía, pero no voy a hacer lo políticamente correcto, no soy ortodoxo, soy heterodoxo en estas cosas y siempre hago lo que me dicta mi consciencia, y actúo con principios y con ideales y con sentimientos, es cabeza, pero también corazón, no es la frialdad, ya lo dije, no soy un robot, soy un ser humano y tengo sentimientos.
---
PREGUNTA
Preguntarle, señor presidente, esta situación del COVID ha mostrado algunos puntos que quizás son necesarios reforzar, uno de ellos es la oportunidad de ahorrar, esto para que negocios que viven del día tengan la oportunidad de faltar en esta situación y ocupar esos recursos.
Saber si se realizarán algunos programas, quizá no en este momento, pero a futuro para apoyar a los negocios y tengan este ahorro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya les adelanto tres cosas:
Una, mantener y reforzar los programas de bienestar, ese es uno. Esto que estamos haciendo, ya más de la mitad de los adultos mayores ya tienen su apoyo de pensión adelantado.
Nos está ahora llevando tiempo el que se está entregando a los adultos mayores que no tienen cuentas bancarias o que no hay infraestructura bancaria y se les tiene que pagar en efectivo, que estamos dando la instrucción que se procure en la medida de lo posible pagarles en casa para que no salgan, pero ya llevamos bastante avance, el plan es terminar a más tardar el 10 de abril, entregar todo.
Pero nos están ayudando algunos gobernadores, presidentes municipales, y aprovecho para hacerles el llamado de que nos sigan apoyando con vehículos, con servidores públicos, con vigilancia para que los que están entregando los recursos, los servidores de la nación, puedan ir a las casas en vez de que se tengan que reunir porque, aunque se guarde la sana distancia de todas maneras, además es gente mayor. Entonces, vamos a continuar con todos estos programas, eso es algo importante.
Lo segundo -porque no estamos esperando- que se decidió es no aumentar el precio de la gasolina, es decir, no sólo mantener el precio, sino bajarlo, porque eso fue una decisión nuestra.
Se pudo haber dicho: ‘Se nos va a caer la economía, necesitamos tener recaudación y vamos a incrementar el precio para que cueste lo mismo que valía antes del coronavirus, que se mantenga el mismo precio y eso que vamos a obtener de más se va a destinar a acciones en beneficio de la población’, se pudo haber hecho eso y dijimos: No.
Por eso le pedimos también a los gasolineros que nos ayuden, que no se queden con la ganancia, con la utilidad, que debe de llegarle a la gente.
En efecto, hay gasolineras que están vendiendo a 13.50 el litro, me consta, ayer lo vi en Sinaloa, antier en Tijuana, a pesar de que allá hay un subsidio especial, en Mexicali; entonces, eso ayuda, esa es una medida que va a ayudar, porque ustedes saben que si sube la gasolina sube todo, eso produce carestía. Entonces esa es una segunda medida.
Lo tercero que ya estamos implementando es la entrega de un millón de créditos para pequeños negocios, la mitad de la economía formal y la mitad para la economía informal, y viene todavía otro apoyo más. Entonces, sí vamos a ir apoyando, vamos a seguir apoyando.
Y yo voy a informar el día 5 de abril, es mi informe trimestral. También prácticamente van a estar sólo ustedes. No, no, no, imagínense, no, tenemos que ser 50, porque a nivel nacional son 100 pero aquí en la ciudad las reglas son 50 y separados, desde luego que vamos a contar con el apoyo de los medios para transmitir el informe.
Pero ahí voy a dar a conocer todo el plan, tanto lo que tiene que ver con la salud para entonces, cómo vamos, que espero que estemos bien, y el plan de reactivación de la economía para el día 5.
---
INTERLOCUTORA
Y otra pregunta. ¿Se adelantará, así como sucedió con la segunda fase, las medidas de prevención para la fase 3?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre tu pregunta si se adelanta la fase 3, hoy va a informarse sobre este asunto después de la reunión del Consejo de Salubridad General.
Y sí vamos a procurar, Jesús, que siga habiendo la traducción, que la hay, pero materiales y todo lo que haga falta.
Muy bien. Hombre, a ver, allá, el compañero.
---
PREGUNTA
Para preguntarle, usted siempre ha hablado de que los adultos mayores es una de las poblaciones que hay que apoyar más y de los apoyos que les está dando de adelantarles dos bimestres, pero muchos de ellos durante estos últimos días se han quejado de que solamente están recibiendo un solo bimestre de los dos que usted anunció.
¿Qué mensaje les enviaría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, estoy viendo cómo está la distribución y si es todo. Son 42 mil millones de pesos que se están distribuyendo y ya debemos de llevar entregados como 30 mil, nos faltan como 12 mil, porque son más de ocho millones de adultos mayores.
Se facilita en el caso de los adultos mayores que tienen cuenta bancaria, eso ya se hizo, son cuatro millones 500 mil que tienen ese servicio, nos falta los tres millones 500, un poco más, y ahí ya se va avanzando, que hay que entregar, que hay que pagar en efectivo y comunidad por comunidad, y ahora lo tenemos que hacer casa por casa para que no salgan. Eso es lo que puedo comentarte.
Mujer, la compañera.
---
PREGUNTA
Insistir un poquito con este tema de la madre de Joaquín Guzmán Loera. Hace más o menos poco más de medio año entiendo que la señora ya le había dado una carta cuando estaba el juicio de ‘el Chapo’.
En ese momento usted sí pidió la ayuda de Estados Unidos, como nuevamente le refiere en esta carta, porque en ese momento el canciller había comentado que sería una acción que la señora tendría que hacer como cualquier mexicano que quiere viajar hacia Estados Unidos.
¿Qué le respondió en su momento el gobierno de Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ella tiene todo el derecho, como madre, de defender a su hijo, tiene todo el derecho de hacerlo, y yo tengo la obligación de escuchar a todos los mexicanos. Entonces, al momento que les entregue la carta, ahí viene, me dice de la primera gestión que se hizo, que no tuvo éxito y me pide ahora que ella quiere ver a su hijo, que tiene cinco años que no lo ve. Les voy a entregar la carta, que se conozca, creo que eso ayuda ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a dar la misma instrucción, ya lo está escuchando Marcelo Ebrard, de que hable con la embajada para pedirles lo que la señora nos solicita en cuanto a que quiere visitar a su hijo.
Miren, son cuestiones, repito, de carácter humanitario. Hay quienes no ven bien esto, no les gusta; ofrecemos disculpas, ni modo, yo no soy monedita de oro.
---
INTERLOCUTORA
¿No analiza cancelar estas giras para ya no dar lugar a estas críticas de que no se respeta el quedarse en casa sin que usted deje de tomar el mando de las decisiones frente al coronavirus?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Decirle nada más a la población de Oaxaca que me ayuden como siempre, porque el pueblo de Oaxaca siempre ha sido muy solidario, muy fraterno, que no los voy a poder ver en esta ocasión, porque para llegar a Tlaxiaco tengo que pasar por muchas comunidades y, siempre que voy, me paro a saludarlos y a recibir sus peticiones y a escucharlos, ahora no voy a poder, voy directo al hospital.
Y también decirle a la gente de Tlaxiaco que no va a haber acto ni nada, nada más voy a constatar que ya esté terminado el hospital, equipado el hospital, que estén todos los médicos en el hospital, porque la vez pasada no estaba terminado y por eso hicimos el compromiso de regresar en 10 días. Es un hospital que nos va a ayudar mucho ahora que se va a necesitar para la atención de enfermos. Voy el miércoles y luego el viernes y el sábado voy a visitar también otros hospitales de la Ciudad de México, de Morelos, del Estado de México.
Aquí estamos preparándonos, voy a estar en un hospital del Ejército, porque quiero ver el Plan DN-III, cómo vamos en la preparación; voy a estar en un hospital también de la Secretaría de Marina, voy a estar en un hospital del Seguro Social, voy a estar en un hospital del Issste.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También les voy a decir algo que es importante que lo sepan, también les voy a decir algo que es importante que lo sepan todos los mexicanos:
El comportamiento que se ha tenido nos permite afirmar que México tiene la tasa de afectados por la epidemia más baja después de la India en relación a la población, o sea, el número de infectados hasta ahora es de los más bajos; y si comparamos con los países que iniciaron o que detectaron o se les presentó el primer caso de infectados, en los 30 días que nosotros llevamos, sigue siendo México el país con la tasa más baja.
Desde luego no es para confiarnos, o sea, viene lo que han dicho los especialistas, viene el levantamiento de casos y lo que queremos, que es lo que se está buscando, que sea moderado para tener capacidad en hospitales, médicos, equipos y cuidar a los enfermos. Por eso la parte preventiva es básica, todo lo que se ha venido haciendo. Me ha ayudado mucho a ir retrasando la etapa crítica.
Pero todo esto se va a explicar de nuevo el día de hoy, todos los días se habla de este tema. Aquí, como dirían los tecnócratas, la variable nueva, favorable a México, o las variables, porque no sólo es una, es que tenemos mucha fortaleza cultural y parte de esa fortaleza cultural es la fraternidad familiar, que eso no se da en todo el mundo. Imagínense otros países, ¿quiénes cuidan a sus enfermos?, piensen, ahí se los dejo de tarea.
Segundo, que es muy importante, otra variable, la juventud del pueblo de México, el promedio de edad, que es una población joven, eso nos ayuda mucho.
Y tercero, que hay democracia, que es importantísimo, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, que hay comunicación, no hay divorcio entre pueblo y gobierno. Entonces, eso nos ayuda mucho.
Y agrego otras variables: no hay corrupción; otras variables, hay profesionalismo; otras variables, empezamos a trabajar con tiempo, antes del coronavirus ya había hecho yo una gira por 200 hospitales, antes del coronavirus ya habíamos definido el plan de salud, antes del coronavirus ya habíamos ordenado aumentar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos, antes del coronavirus ya habíamos creado el Instituto de Salud para el Bienestar, el Insabi, antes del coronavirus ya habíamos decidido entregar puntualmente los fondos a los gobiernos estatales. Entonces, ahí vamos, vamos bien, y hoy a las 7:00 se va a informar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y hasta pensé, porque me tocaron mi orgullo, porque no lucho por cargos, por puestos, no luchaba por eso, luchaba por ideales, por principios, por llevar a cabo esta transformación, hasta pensé decir, tengo hasta el borrador ahí guardado: Intenté cambiar al país y no pude, no quiso la gente, quise seguir el ejemplo de Juárez, de Madero, del general Lázaro Cárdenas. Voy a luchar toda mi vida por ideales, pero ya no vuelvo a ser candidato a nada.
Estuve a punto de hacerlo en el 12, porque me molestaba mucho, me dolía de que pensaran que yo era un ambicioso vulgar y lo medité, lo pensé, dije: No, todavía hacemos falta y vamos a dar el último jalón. Y me quedé y siento que estamos ayudando al país, que estoy sirviendo a México.
Y ahora que están molestos porque pensaron que cuando yo hablaba de acabar con la corrupción era discurso y que al llegar iba a seguir lo mismo, que iban a seguir las componendas, los negocios al amparo del poder público, el influyentismo, el bandidaje oficial.
Entonces, como ya no es así, ya no hay negocios, entre comillas, entonces están muy molestos, pero afortunadamente son pocos, no son muchos, la mayoría de la gente quiere el cambio, quiere la transformación.
Y además ya están definidas las reglas legales, va a haber revocación del mandato, no hace falta la incitación a la violencia. Si el pueblo no quiere, va a poder votar a principios del 22 para decidir si el presidente continúa o renuncia.
Eso antes no se podía, ahora hay revocación de mandato, porque el pueblo pone y el pueblo quita, el pueblo, no la elite del poder, o sea, es distinto. No que: ‘Yo represento al pueblo y por eso yo digo, opino que se debe de ir el presidente’, no es así, son los ciudadanos, es la gente, en la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide. Entonces, eso que debe de quedar también muy claro; y estamos avanzando y vamos a seguir avanzando.
El compañero que quedó pendiente.
---
PREGUNTA
Hace unos días le hice el comentario sobre que habría que aprovechar esta coyuntura en materia de medicina sobre esta situación.
En México hay buenos estudiantes, hay magníficos científicos, inclusive en el Poli se han estado elaborando, construyendo, fabricando ventiladores.
¿Por qué no se aprovecha este potencial que tiene México?, ¿por qué no aprovechar también esta batalla contra la corrupción y también este dinero que se ha ahorrado a raíz de la batalla contra la corrupción para que México produzca sus medicinas y evitar esa voracidad de las farmacéuticas como Pisa, que no han tenido ningún compromiso social para con México y para con millones de mexicanos?
Creo que es una buena coyuntura que usted debe de aprovechar para, de cierta manera, que México salga de esta situación.
En otro tema, para el procurador, ha habido alzas exageradas en productos de la canasta básica como es el huevo, como bien el azúcar, el aceite, igualmente también para la tortilla.
Entonces, ha habido muchas quejas en ese sentido de que los comerciantes están aprovechando estas circunstancias.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y en el plan se habló del apoyo a la investigación y se habló de Politécnico, de utilizar toda la experiencia que tienen los centros de investigación, la Universidad Nacional Autónoma de México, el Politécnico, todas las universidades públicas también, universidades privadas, institutos de investigación, para este propósito.
Y un asunto de fondo, estructural. Una de las herencias más nefastas que nos dejó el periodo neoliberal es que no tenemos los médicos ni los especialistas que requiere el país, así como se los estoy diciendo. De ahí la importancia de las medidas preventivas.
A ver, les recuerdo porque hay que estar refrescando la memoria, con la política de rechazo a los jóvenes que querían estudiar en las universidades, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión se dejó sin oportunidad de estudio a muchos, y en el caso de los médicos ahora no tenemos todos los que necesita el país.
¿Qué estamos haciendo?, ¿qué se está llevando a cabo?
Se está convocando a médicos, donde estén. Y aprovecho para decirle a los médicos, a las enfermeras, porque también se requiere la especialidad de enfermería, pero en terapia intensiva, por las características de la enfermedad, de la epidemia, se está convocando, muchos están adhiriéndose, en el caso del Ejército me ha informado el general secretario Luis Cresencio Sandoval que médicos en retiro, personal en retiro está manifestando su interés de ayudar a las convocatorias que se están haciendo.
Entonces, también se van a llevar a cabo, ya se está haciendo, la preparación de médicos generales para la atención del coronavirus, cursos de formación, de actualización, de especialización para que tengamos todo el personal necesario.
Entonces, eso por lo que tú preguntabas. Sí estamos acudiendo y nos están apoyando todos los centros de investigación y las universidades.
Y acerca de aumentos en algunos artículos de primera necesidad, me gustaría que comentaras cómo está situación para que también la gente sepa.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Primero, comentarles que tanto en maíz blanco, huevo, frijol, caña de azúcar, México es superavitario, producimos más de lo que nos comemos, para verlo de manera sencilla, por eso hay abasto suficiente.
Y también, la Profeco tiene algunas características, facultades que normalmente no tiene, normalmente funciona la oferta y la demanda, y nosotros aquí exhibimos a quienes abusan de los consumidores, pero ahora tenemos facultades especiales.
Nosotros vamos a empezar a ponerle una multa de tres millones de pesos a los que tengan aumentos injustificados a sus precios. Y no hay ningún motivo para subir nada que derive del maíz blanco, nada que venga de la caña de azúcar, frijol.
¿Por qué?
Porque somos superavitarios, huevo. En consecuencia, quienes abusen, quienes se pasen de rosca, de gandallas, les vamos a imponer una multa de tres millones de pesos para que lo que se roban, lo que abusen lo tengan que devolver, no les va a convenir.
Y si insisten en aumentar injustificadamente los precios, podemos llegar a cerrar el negocio y nosotros asegurar la mercancía. Una vez asegurada se la paso a Segalmex, se la paso a la Defensa Nacional, y en unos meses se las devolvemos kilo por kilo, no hay ningún problema, no se va a abusar de nadie, pero tampoco vamos a permitir que se abuse, y eso es con la ley en la mano; sin embargo, tengo que reconocer que hay una gran solidaridad de la mayoría de los proveedores y de los comerciantes, hay que reconocerlo.
Y lo quiero ver con el huevo, en particular. Si me ponen la gráfica, por favor, para ser muy puntuales en el tema, porque preguntó en específico por el huevo, entonces, vamos a ver la gráfica del huevo.
Estamos nosotros monitoreando desde más de 40 años. Le tocó al presidente estar en el tema del quién es quién en los precios, no es algo nuevo. Tenemos todo ese acervo histórico, sabemos cómo se comporta el mercado en cada uno de los productos, más de 10 mil productos y servicios y no lo vamos a dejar de hacer.
Pero si ustedes ven ahí, se ve que había un aumento estacional muy leve, que se da cada año por el frío, las gallinas producen menos huevos con el frío, cada año es lo mismo; en cuanto se quite el frío, la gallina produce más huevo.
Pero el aumento estacional es un aumento muy pequeño. Cuando se declara la fase dos se ve que algunos quisieron aumentar el precio, ahí estamos viendo, 42, 40, 30, 38, 38.6, la raya negra, la línea es el promedio nacional.
Y luego ahí tengo a los principales productores: Bachoco, El Calvario y San Juana. A los tres les hicimos requerimiento de información y apercibimiento, y estamos por recibir las respuestas el día de hoy, en el transcurso del día de hoy, y lo vamos a estar atendiendo, yo estoy seguro que habrá una respuesta muy solidaria de ellos.
Pero también quiero demostrarles un fenómeno que está pasando y les ruego la ayuda a todos los medios de comunicación. Cuando empezaron a sacar que a 90 pesos el kilo de huevo dije yo: Válgame Dios, salí corriendo a buscar donde estaban vendiendo a 90 pesos el kilo de huevo -si me ponen la foto, ahí está adelantito- y eso fue lo que encontré.
Por favor, lean completo. Está bien que no escriben con una caligrafía perfecta, pero dice: ‘Cono de huevo -no kilo de huevo- cono de huevo a 90 pesos’. Ahí voy como loco a ver quién se está pasando de rosca para darme cuenta -y perdí mi tiempo- que el cono de huevo está a 90 pesos, el kilo lo tienen a 45, está un poquito alto, un poquito alto, pero no como para multarlo con tres millones de pesos.
En general hay estabilidad en los precios, hay solidaridad de los proveedores. Y sí, si por ahí hay alguno que se quiere pasar de rosca, repórtenlo y vamos, pero repórtenlo en buena lid, llamándonos por teléfono al teléfono del consumidor, 55 5568 8722, vamos a constatarlo y procedemos conforme a derecho, pero también ayúdennos reportando bien las cosas, también la letra chiquita se lee.
Y la caligrafía, bueno, pues hay de todo, mi letra está horrible, por ejemplo, peor que la de un médico.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
No estamos trabajando el mismo número de personal, de tres mil 800 números redondos estamos 400, pero esos 400 estamos en la calle, incluyendo a un servidor, con la sana distancia, como el presidente y yo aquí, son más de dos metros, Susana Distancia ahí está en medio. Así estamos trabajando.
También recogimos un gel que no estaba etiquetado porque ponía en riesgo a los consumidores, mil 500 botellas, no es gran cosa, pero estamos atentos a cualquier detalle.
Ese producto se está analizando en Cofepris, en sus laboratorios, también en el de nosotros para estar seguros que no tuviera ingredientes que pudieran hacerle daño. No compren cosas que no están etiquetadas.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
La tortilla en promedio nacional tiene dos precios: uno, el que dan las grandes cadenas de autoservicio, que anda debajo de 12 pesos, anda como en 11 y no ha tenido variación.
Nos vamos a la gráfica. Tengo también registrado en Ciudad de México, por regiones, nacional, como lo quieran ver al derecho o al revés, pero lo más importante lo tengo aquí.
La línea de abajo son supermercados, que siempre han dado muy barato el kilo de tortilla, está después de la fase 2 en 11 pesos con 40 centavos promedio nacional, antes estaba a 11.80, de hecho, bajó, en los supermercados bajó el precio de la tortilla. A ver si también lo reportan.
Y después de la fase 2 a 16 pesos, sigue igual hubo una bajadita y luego se mantuvo el promedio a 16 pesos.
Hay alguno que otro tortillero que lo llegó a dar a 22 o 24 pesos. Les caímos con un apercibimiento; si insisten, de apercibimiento viene la multa y de la multa entonces tendríamos que cerrar el negocio, ahí no mucho aseguramiento, porque ahí con unos cuantos kilos de tortilla nos echamos un lonche, pero hay solidaridad en los tortilleros. El maíz blanco, que es la base de la tortilla, somos superavitarios, hay abasto suficiente.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Hasta ahorita no lo hemos detectado, yo estoy seguro que no va a suceder, porque ya hubiera sucedido. Esto lo estamos monitoreando desde enero.
Cuando vimos que en China había el problema, pusimos nuestras barbas a remojar, digo, va a llegar aquí tarde o temprano, y estuvimos monitoreando las compras de los principales acopiadores.
Por ejemplo, el frijol, termina la cosecha de frijol en diciembre, el frijol ya está cosechado, sabemos quiénes son los seis principales acopiadores de frijol en el país, y lo hemos hecho de mano con Sader, es un trabajo en equipo como lo ordenó el presidente de todo el gobierno federal, nadie andamos por nuestra cuenta.
