Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de julio de 2026
Presidencia de la República
02 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? ¿Bien?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy está con nosotros el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, para platicarnos de la reunión que se tuvo el día de ayer con el ministro de Economía de Canadá y el embajador Greer, de USTR, de Estados Unidos, relacionado con el T-MEC. Eso es el tema principal del día de hoy.
Previo a ello, quisiera presentarles muy rápido una presentación que me hicieron en la reunión en la mañana de Seguridad sobre lo que ha hecho la Secretaría de la Defensa Nacional en Venezuela, para que ustedes lo conozcan.
—A ver, la que sigue—.
Se han hecho, además de la presencia de los 250 elementos, 43.2 toneladas de insumos que se enviaron; 28 toneladas el 2 de julio, que son desde alimentos no perecederos hasta medicamentos, que fue la solicitud del gobierno de Venezuela. Y en total, se han transportado 71.2 toneladas.
El día de ayer, o bueno, el 30 de junio fueron —ayer fue el 1 de julio— el 30 de junio, hace dos días, se enviaron 5 plantas de energía y 80 kilogramos de material de la Cruz Roja; ayer se enviaron otras 3 plantas de energía de emergencia con iluminación.
El total transportado —regrésate por favor—: 8 plantas con torre de iluminación y panel solar, y 80 kilogramos de material de la Cruz Roja en 2 vuelos logísticos.
Y las actividades de ayuda humanitaria que ha hecho el Agrupamiento “Yumare”, que está todavía en Venezuela:
Coordinación y apoyos con las autoridades de la República Bolivariana de Venezuela.
Búsqueda y rescate en edificaciones de personas desaparecidas.
Reconocimiento con binomios canófilos en estructuras colapsadas.
Retiro de escombro.
Y atención médica y primeros auxilios.
Y del 26 de junio al 1 de julio:
Se rescataron 2 personas y 40 cuerpos.
Se rescató un can el día de ayer.
Y mil 411 consultas médicas y primeros auxilios.
Y 13.1 toneladas de medicamentos entregados.
Y se va a enviar un barco de Marina, probablemente el día de mañana, con acopio que se ha hecho de distintos lugares para poder seguir apoyando a Venezuela.
Este es el informe.
Bueno, ahora le damos la palabra al secretario Marcelo Ebrard para que informe sobre el Tratado Comercial.
Y al cierre de la conferencia, como siempre los jueves, “Mujeres en la historia”.
—Adelante, Marcelo—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas, a todos.
El día de ayer, como es de su conocimiento, tuvimos, conforme a lo que está establecido en el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá; sexto aniversario de su entrada en vigor, tiene que haber una reunión, y ayer hicimos esa conversación vía Zoom.
Debo decir, en primer lugar, que fue la primera ocasión en que estuvimos los tres países: Canadá, México y Estados Unidos, en la misma reunión. Tenemos pláticas bilaterales entre los tres, pero esta fue la primera vez que pudimos coincidir para fijar cada quien su posición.
Nosotros planteamos que sería muy bueno hacer una extensión del Tratado, igualmente Canadá, porque el asunto a discutir o el tema por el cual se hace esta convocatoria es respecto a una previsión que prevé la extensión del Tratado. Es decir, no es una reunión para ver si está vigente el Tratado, no es una reunión para ver si vamos a modificar la vigencia del Tratado establecido hasta 2036.
Eso quisiera yo aclararlo, en primer lugar, porque he recibido muchas preguntas sobre eso.
Estados Unidos lo que nos dijo es: “Nosotros no estamos de acuerdo en extender el Tratado del año 2036 al año 2042, y revisarlo en 6 años. Nosotros lo que quisiéramos es, desde luego, que se mantenga la vigencia de 2036 —que ya expliqué— y hacer una revisión cada año, porque tenemos, el presidente Trump y la administración, tenemos una gran preocupación sobre el déficit que tiene Estados Unidos con México y con Canadá, y de una serie de cosas que quisiéramos que se corrijan o que hagamos un esfuerzo para tratar de reducirlo. Entonces, en función de ello, les planteamos a ustedes que hagamos una revisión anual”.
Ciertamente en los últimos 2 años nosotros hemos vivido un periodo en el que prácticamente hemos revisado muchos temas, como ustedes saben. Entonces, no es tan inusual que nos hayan planteado esa revisión.
Es decir, el año anterior nos plantearon 54 asuntos, de los cuales México ha resuelto una buena parte, la mayor parte. Y este año nos plantearon más o menos unos 10, 11 asuntos adicionales que no nos habían planteado antes, ya menos que el año pasado.
Entonces, para sintetizar lo que estoy tratando de decir, hasta dónde voy, lo que nos comunicaron ayer es: Estados Unidos no está de acuerdo ¿en qué?, o no plantea extender el Tratado del 2036 al 2042.
El Tratado queda vigente de aquí a 2036, como está programado, y haremos una revisión anual.
Asimismo, nos dieron a conocer otra cosa muy importante: el día 20 de julio vamos a recibir a la delegación de los Estados Unidos, ¿para qué?, bueno, pues ahora sí para realizar la primera revisión del Tratado.
¿Por qué? Porque el 1º de julio… Otro de los objetivos estipulados de esta reunión es: cualquiera de los caminos que tomes —uno u otro que acabo de explicar— se inicia la revisión formal ahora sí, que corresponde al Tratado Libre Comercio entre nuestros países.
Nosotros recibiremos el 20 de julio al equipo de los Estados Unidos y estableceremos cuáles son los puntos que ya avanzamos, que ya resolvimos; qué es lo que planteamos como: ¿qué podría ser este proceso cada año?, ¿cómo se podría hacer?, ¿qué pensamos nosotros?, que tenga sus fechas y el alcance, ¿cómo se determinaría?, pues ya desahogamos muchos temas.
Vamos a tratar de ponernos de acuerdo en objetivos y acciones para resolver las preocupaciones de cada una de las partes, particularmente las que acabo de mencionar entre Estados Unidos y México.
Por ejemplo, a México ¿qué le preocuparía? Pues la reducción de los aranceles que nos fueron impuestos el año pasado con apego a un artículo muy famoso, “232”, que no es parte del Tratado, sino más bien es una decisión del presidente de Estados Unidos.
Entonces, nos interesa que se reduzcan esos aranceles. Y así sucesivamente hay una serie de temas que queremos plantear.
Entonces, para quienes nos están viendo:
¿El día de hoy qué cambió respecto al día de ayer?
Es el mismo Tratado, no se ha modificado.
No esperamos que haya modificaciones sustantivas en las próximas conversaciones, salvo aquello que ya describí en estos momentos, los puntos que ya son conocidos.
Y vamos a mantener —que quisiera yo subrayar esto— la posición que México tiene, porque ha sido la instrucción que nos ha dado la Presidenta, de: que México guarde dentro del nuevo esquema comercial que Estados Unidos está promoviendo.
Recuerden que Estados Unidos está modificando su relación comercial con todos los países que tienen relación comercial con Estados Unidos, al mismo tiempo; o sea, no es nada más el tema del Tratado, sino la revisión de todos los aranceles. Pronto darán a conocer medidas respecto a ello.
Y el objetivo de nosotros, principal, que es la instrucción que tenemos de la Presidenta, es que la posición de México respecto al conjunto de países que comercian con Estados Unidos sea la mejor.
¿Hoy lo es?
Sí. El Tratado que tenemos y la relación comercial que tenemos con Estados Unidos, si ustedes comparan a México con el resto del mundo: tenemos uno de los aranceles efectivos más bajos, y en más del 80 por ciento de lo que exportamos a Estados Unidos no paga arancel.
Eso no se ha modificado, no pensamos ni esperamos que se modifique; al día de hoy sigue siendo lo que era el día de ayer, en ese sentido.
Entonces ¿qué vamos a buscar en esta reunión del 20 de julio?, que esto siga así.
Luego, por último, ponernos de acuerdo sobre algo muy importante: si queremos reducir el déficit, si queremos resolver este tema, lo que necesitamos hacer es producir más en Norteamérica, llámese tanto en México, como en Estados Unidos, en alguna medida también en Canadá, para no importar tanto de algunas cosas.
¿De qué cosas? Bueno, por ejemplo, en farma importamos prácticamente toda la penicilina que necesitamos, todos los elementos sustantivos para producir medicamentos los importamos; semiconductores, el 90 por ciento de los importamos, y así sucesivamente.
Entonces ¿de qué se trata? Pues, de ponernos de acuerdo cómo producimos eso de este lado, entre México, Estados Unidos y Canadá, para no importarlo; si no, nunca vamos a resolver el déficit; si no lo producimos ¿cómo lo resolvemos?, tenemos que importarlo ¿verdad?
Bueno, ese será otro de los temas que vamos a avanzar con nuestras contrapartes de Estados Unidos.
Debo decir que fue una conversación muy cordial, se escuchó con todo respeto las posiciones que México expuso, se reconoció el esfuerzo que México ha venido haciendo y quedamos en muy buenos términos.
Estamos recibiendo a nuestros colegas para el día 20 de julio.
Esto sería, entonces, la síntesis para quienes nos hacen favor de seguirnos en esta conferencia y para ustedes.
El Tratado sigue vigente hasta 2036.
Haremos revisiones anuales. Esas revisiones anuales tendrán una pauta, para tener muy claro qué cosa es lo que vamos a revisar cada año, no se puede revisar todo el Tratado.
Alguien me preguntaba: “¿se va a revisar todo el Tratado cada año?”. No, ni ha ocurrido ni pienso que vaya a ocurrir; siempre nos vamos a concentrar en algunos puntos que son los que nos preocupan a las dos o a las tres partes.
Este es el panorama que tenemos.
Y, bueno, pues estoy a sus órdenes para preguntas sobre el tema.
—Allá atrás, por favor—.
