Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 03 de julio de 2026
Presidencia de la República
03 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. bien, también.
Buenos días a todas y a todos, desde Morelia, Michoacán, el día de hoy.
—Adelante, gobernador. Siéntense, por favor—.
Bueno, nos acompañan el día de hoy: Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador constitucional del estado de Michoacán; el maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el General Guillermo Briseño, comandante de la Guardia Nacional; la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad; el maestro José Antonio Cruz Medina, secretario de Seguridad Pública del estado de Michoacán; el maestro Israel Vega Rodríguez, encargado de despacho de la Fiscalía General del estado de Michoacán; y, por supuesto, la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación.
Además, para dar cuenta de los avances del Plan Integral de Michoacán o para Michoacán por la Paz y la Justicia, se encuentra: el maestro Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; la maestra Columba López, secretaria de Agricultura y Desarrollo Rural; Efraín Morales, director de la Conagua; Ximena Escobedo, subsecretaria de Industria y Comercio; y la doctora Violeta Vázquez-Rojas, subsecretaria de Ciencia y Humanidades.
Antes de darle la palabra al gobernador, vamos a… Le daría la palabra al gobernador.
Después, daría el informe breve de algunos indicadores de seguridad la maestra Marcela Figueroa, después el secretario Omar García Harfuch y después… primero la secretaria de Gobernación y después los demás secretarios para dar cuenta de los avances y en qué vamos para informar al pueblo de Michoacán.
Pero antes, de manera muy breve, vamos a hacer un enlace hasta Guerrero —si nos lo permite aquí el gobernador— porque vamos a informar de avances muy importantes en el Hospital General de Ometepec, que está ahí Alejandro Svarch y la gobernadora de Guerrero. Muy brevemente.
—Adelante—.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias. Muy buenos días, querida Presidenta. Bueno, pues les saludamos con mucho cariño desde aquí, desde “el bello nido”, desde Ometepec.
Estamos en el Hospital General en compañía de nuestro director del IMSS, de la subsecretaria Marina, y de presidentes municipales de la Costa Chica y de Oaxaca.
Presidenta, las comunidades de Ometepec, Tlacoachistlahuaca y Xochistlahuaca, corazón de la Nación Amuzga de Guerrero, le agradecen todo su respaldo y el compromiso con esta hermosa región.
Decirle que desde el gobierno del estado nos hemos sumado con decisión a este esfuerzo y hemos destinado también una inversión superior a los 546 millones de pesos para: carreteras, espacios públicos, agua potable, infraestructura educativa y acciones de desarrollo social.
Hoy, agradecemos enormemente y reconocemos en especial la llegada de 17 médicos especialistas a este Hospital General, incluyendo: 2 nefrólogos, el fortalecimiento de esta unidad también de rayos X con estos nuevos equipos y, en general, la rehabilitación de esta importante institución para la región.
Reconocemos, agradecemos el esfuerzo de todas las dependencias del gobierno que han hecho realidad este Plan de Justicia y desarrollo de la Nación Amuzga, de la subsecretaria Marina, de INPI, del IMSS Bienestar, que ha sido indispensable en este gran esfuerzo; y sobre todo usted, querida Presidenta, por impulsar estas acciones de desarrollo, de bienestar y de justicia social para nuestro estado.
Le mandamos un fuerte abrazo y muchísimas gracias por todo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Adelante Alejandro. Muy breve, por favor—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Siguiendo su instrucción, hemos invertido más de 70 millones de pesos en toda la Región Amuzga.
Nos encontramos en el Hospital General de Ometepec del IMSS Bienestar. Hicimos una rehabilitación integral, producto de las afectaciones de las lluvias.
Como informó la gobernadora, hoy se incorporan 17 compañeras y compañeros especialistas, incluyendo un equipo de nefrólogos para poder fortalecer nuestra Unidad de Hemodiálisis.
Como usted sabe, los servicios de diálisis es una deuda pendiente de nuestro país, sobre todo, con la población sin seguridad social, que hoy empezamos a saldar.
También informar, Presidenta, que llega equipo, llegó equipo para el fortalecimiento del laboratorio de imagen de nuestro hospital, 2 equipos de rayos X, un arco en C y una nueva autoclave, para fortalecer la atención quirúrgica.
Seguimos trabajando desde el territorio, Presidenta, bajo su instrucción.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Alejandro.
Gracias, Evelyn.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias a usted, Presidenta. Un abrazo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Adelante, gobernador.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Gracias, Presidenta.
Bienvenida a Michoacán de nueva cuenta.
Estamos muy contentos de tenerla aquí, a nuestra Presidenta de la República, con todo el cariño y el respaldo de Michoacán. Sobre todo, va a estar dos días aquí completos en Michoacán nuestra Presidenta, una gira muy intensa.
Y, bueno, agradecerle siempre la atención para Michoacán, este Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, que está dando resultados muy evidentes en materia de seguridad. Lo informarán en un momento más.
Y en educación, bueno, es impresionante las Becas “Gertrudis, Bocanegra”, que son para Michoacán un aliciente para los estudiantes, para los universitarios, para los que estudian en tecnológicos.
Todo el Plan también que incluye el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia en carreteras, en autopistas para Michoacán:
La autopista a 4 carriles hasta Lázaro Cárdenas.
La autopista de la exportación de Uruapan a Zamora.
Y, bueno, todo el apoyo reflejado en el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Nos queda claro, mi queridísima Presidenta, que no estamos solos, que estamos bien respaldados, con mucha querencia por parte de nuestra Presidenta.
Y en un rato más vamos a la Meseta P'urhépecha, vamos a Cherán, al municipio autónomo.
Y, bueno, muy contentos.
Bienvenida, Presidenta, usted y todo el Gabinete.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Alfredo.
—Adelante, Omar. Ah, Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy presentaremos algunos indicadores de incidencia delictiva en el estado de Michoacán con corte al 30 de junio de 2026. Estos resultados, por supuesto, como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública en el marco del Plan Michoacán:
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso desglosado de forma mensual, de septiembre de 2024 a junio de 2026, el mes que acaba de concluir.
Como se puede apreciar, hay una disminución de 46 por ciento en el promedio diario de homicidio doloso, pasando de 4.32 en enero de 2025, que fue el punto más alto que vemos en esta serie histórica, a un junio que cerró con 2.33.
En este caso estamos viendo el junio de cada mes… perdón, de cada año, desde 2015 hasta 2026. Si vemos en todos estos años, junio de 2026 es el más bajo en este periodo. Y si comparamos el año pasado, 2025, con junio de 2026, hay una reducción del 43 por ciento.
En la siguiente, lo que podemos ver en este caso es el promedio diario de homicidios dolosos, pero de forma anual, en el estado de Michoacán. Como se ve muy claramente en la gráfica, se muestra un aumento de los homicidios de 2015 a 2021, cuando llegó a su nivel máximo, y empezó una tendencia a la baja que se mantiene hasta 2026, año con… de forma preliminar, que tiene el promedio más bajo de toda esta serie.
Como también podemos ver en la gráfica, entre 2025 y el dato preliminar de 2026 se logró una disminución del 37 por ciento en los homicidios dolosos en la entidad, es decir, se pasó de un promedio diario de 3.5 en 2025 a 2.2 en lo que llevamos de 2026.
Y finalmente, en la siguiente gráfica podemos observar el promedio diario de delitos de alto impacto también en la entidad. Como vemos, también en los últimos años hay una tendencia muy marcada a la baja. Y si comparamos el año pasado, el cierre de 2025, que cerró en 18.1 con lo que lleva el 2026 —el dato preliminar de 2026— hay una reducción del 3 por ciento en todos los delitos de alto impacto, además de mantenerse la tendencia en este 2026. Sería el promedio diario más bajo en los últimos 11 años.
De mi parte es cuanto en cuanto al informe de incidencia delictiva en el estado de Michoacán.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días.
Gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, con permiso.
Hoy informamos los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad en Michoacán y del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, instruido por la Presidenta Claudia Sheinbaum, para reforzar la presencia institucional, fortalecer las capacidades locales y atender de manera prioritaria los delitos que más afectan a las familias, a los comercios y a los sectores productivos de la entidad, como es el delito de extorsión.
Desde el inicio de esta administración la seguridad de Michoacán ha sido una prioridad para el Gobierno de México. Por ello, el trabajo del Gabinete de Seguridad, en absoluta coordinación con el gobierno de Michoacán, se ha concentrado en cuatro ejes:
Mayor presencia territorial.
Inteligencia e investigación para detener a generadores de violencia y extorsionadores.
Coordinación con el gobierno del estado, la Fiscalía estatal y la Secretaría de Seguridad.
Y protección directa a los sectores productivos, particularmente a productores de aguacate, limón, empacadores, comerciantes y empresarios.
Como resultado del trabajo conjunto de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, Fiscalía General de la República, Centro Nacional de Inteligencia, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, en coordinación con la Fiscalía General del estado y la Secretaría de Seguridad Pública de Michoacán, del 1º de octubre del 2024 al 15 de junio del 2026:
Se han detenido a mil 300 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado mil 400 armas de fuego, más de 215 mil cartuchos y 6 mil 600 cargadores.
También se han asegurado más de 35 toneladas de droga.
El Ejército y la Marina han destruido e inhabilitado 30 laboratorios clandestinos y 12 áreas de concentración utilizadas para la producción de metanfetaminas.
Estos resultados representan una afectación directa a la capacidad operativa, logística y financiera de los grupos criminales que operan en la entidad, lo que significa menos capacidad para extorsionar, agredir, reclutar jóvenes, controlar territorios o afectar la vida productiva de Michoacán.
En las últimas semanas, las instituciones del Gabinete de Seguridad, en coordinación con las autoridades estatales, han realizado operaciones de alto impacto, como más adelante explicaremos.
Se han detenido operadores regionales, objetivos prioritarios y generadores de violencia relacionados con homicidios, extorsiones, secuestros, narcomenudeo, privación ilegal de la libertad y agresiones que afectaban directamente a productores, comerciantes, empresarios y familias michoacanas.
Entre las acciones recientes más relevantes se encuentran las siguientes:
En Morelia, elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de la Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Fiscalía General del estado y Secretaría de Seguridad Pública de Michoacán realizaron cateos en dos inmuebles vinculados con una estructura criminal con presencia en la zona oriente de la capital del estado.
Como resultado, fueron detenidos dos importantes extorsionadores:
El primero es Ernesto Rafael “N”, alias “Sierra 1”, identificado como objetivo prioritario para el Estado relacionado con extorsiones, homicidios, secuestro y otros delitos de alto impacto. Esta persona contaba con una orden de aprehensión y ya había evadido a la autoridad en dos operativos anteriores. Está relacionado también con diversas extorsiones, pero con la investigación de un homicidio de un productor mezcalero en Morelia.
En seguimiento a esta acción, también fue detenido su hermano, Alfredo “N”, integrante del mismo grupo criminal, relacionado con extorsiones, secuestro, homicidio y narcomenudeo.
En estos operativos, realizados por el Gabinete de Seguridad y las autoridades estatales, se aseguraron armas de fuego, armas largas, armas cortas, además de diversas dosis de metanfetamina y un vehículo.
Estas detenciones permiten avanzar contra una estructura criminal que afecta directamente a productores, comerciantes y habitantes de la región.
En Uruapan, también en coordinación con las autoridades estatales, fue detenido Óscar “N”, identificado como un jefe operativo de Los Caballeros Templarios, a quien se le aseguraron diversas dosis de droga y armas de fuego, también relacionado con el delito de extorsión.
Por parte de la Secretaría de Marina se han fortalecido las acciones marítimas y portuarias en Lázaro Cárdenas, punto estratégico para impedir el tráfico de drogas y afectar las rutas logísticas de la delincuencia organizada que reciben un importante financiamiento por estas rutas.
En este puerto, durante la inspección a un contenedor a bordo de un buque, personal de la Secretaría de Marina aseguró 137 kilos de cocaína, equipos de comunicación satelital de localización marítima y suministro de estrategia.
A estas acciones marítimas se suman las más de 70 toneladas aseguradas por la Secretaría de Marina en altamar.
En el marco de la Estrategia Nacional contra la Extorsión y con el objetivo de proteger a quienes trabajan, producen, comercian y generan empleo en Michoacán, se han ido fortaleciendo las acciones contra este delito, gracias al apoyo de ciudadanos que han realizado sus denuncias y al trabajo de investigación e inteligencia realizado por las instituciones del Gabinete Seguridad.
Mediante estas acciones, coordinadas en 4 operativos distintos realizados en las últimas: se detuvieron a 6 objetivos dedicados a la extorsión en sectores como el maderero, resinero y aguacatero.
En Morelia fueron detenidas Norma “N” y Karla Judith “N”. Con ello, se impidió que se consumara el delito de extorsión y se recuperaron 300 mil pesos en efectivo producto de este delito.
En Los Reyes de Salgado fue detenido José Guadalupe “N” por delitos contra la salud, además de estar relacionado con un grupo delictivo dedicado a la extorsión que opera en este municipio.
En Morelia se cumplimentó una orden de aprehensión contra Fredy “N” por los delitos precisamente de extorsión y amenazas. Esta persona está vinculada con extorsiones cometidas en contra del sector maderero y resinero en Villa Madero.
En Uruapan, en seguimiento a varias denuncias ciudadanas, se realizó un despliegue coordinado con las autoridades del Gabinete de Seguridad que permitió la detención de 2 integrantes de un grupo criminal dedicado a la extorsión. También se les aseguraron aproximadamente 200 mil pesos en efectivo producto de este delito.
Estas acciones forman parte de una estrategia integral para afectar las capacidades operativas, logísticas y financieras de estos grupos delictivos.
Solo en el último mes, en Michoacán se realizaron 16 acciones operativas relevantes en los que se aseguró armamento de alto poder, incluyendo 246 artefactos explosivos, ametralladoras, 39 armas largas, 17 mil cartuchos, para reducir la capacidad de fuego de las organizaciones criminales.
La instrucción de la Presidenta de México es clara:
Mantener la presencia del Gabinete de Seguridad de Michoacán.
Fortalecer a las unidades de las autoridades locales con mayores capacidades de inteligencia e investigación para combatir, entre otros delitos, principalmente el delito de la extorsión.
Sostener operaciones focalizadas con trabajo de Gabinete y campo.
Atención a denuncias.
Y el fortalecimiento del 089 para continuar fomentando las denuncias.
Estos resultados no significan que la tarea esté terminada ni que hayan dejado de cometerse delitos; al contrario, la instrucción de la Presidenta es redoblar esfuerzos.
Combatir la extorsión en Michoacán es una prioridad para la Presidenta de México. Por ello, las instituciones del Gabinete de Seguridad Federal mantenemos una coordinación estrecha y permanente con el gobierno de Michoacán con el objetivo de detener a quienes generan violencia, proteger a la ciudadanía y generar que no haya… y garantizar que no haya impunidad.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
El día de hoy daremos cuenta del trabajo coordinado en el marco del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Como dice la Presidenta Claudia Sheinbaum “el Plan es una estrategia integral que parte de una convicción profunda: la seguridad se sostiene con estrategia, acciones y justicia, garantizando los derechos del pueblo de Michoacán y del pueblo de México a la educación, a la salud, al acceso a la vivienda, al empleo digno; es decir, desarrollo con justicia y bienestar”.
En este Plan participan con constancia las dependencias que forman parte del Gobierno de México mediante programas estratégicos en una conjunción de esfuerzos, instruida por la Presidenta de la República.
Se tienen 12 ejes de trabajo para:
Fortalecer la seguridad pública con presencia de la Guardia Nacional.
Impulsar la inversión, el empleo y bienestar.
Modernizar carreteras y caminos.
Garantizar el acceso al agua potable.
Apoyar al campo y a la producción sustentable.
Acercar programas sociales.
Ampliar oportunidades educativas y construir escuelas.
Mejorar servicios médicos y hospitales.
Construir viviendas dignas y mejorar los servicios públicos.
Preservar la cultura e identidad.
E impulsar la igualdad sustantiva.
Así como garantizar inclusión y derechos.
Esta mañana los titulares de las Secretarías y dependencias del gobierno que nos acompañarán tendremos el gusto de informar los avances y resultados:
En lo que toca a la Secretaría de Gobernación, decir que, del 19 de noviembre de 2025 al 2 de julio pasado, se han llevado a cabo Ferias del Bienestar, 77, en 68 municipios del estado.
Agradecer la participación y coordinación y constancia de 77 dependencias federales y estatales que nos han acompañado en esta acción desde el inicio de la estrategia.
Este esfuerzo conjunto ha permitido brindar en las Ferias más de 850 mil servicios y trámites; entre ellos: alrededor de 100 mil atenciones de salud, más de 44 mil de Alimentación para el Bienestar, la entrega de tarjetas de Pensiones para el Bienestar, gestión de Créditos a la Palabra, expedición de 14 mil copias certificadas de acta de nacimiento y la realización de más de 3 mil trámites ante el SAT, por mencionar solamente algunos.
También se impulsa la oferta y emprendimiento para jóvenes, así como la incorporación a becas e inscripción al programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y también, en colaboración con la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia católica, así como con el estado, se instalaron 10 módulos de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. Aquí, que duran una semana cada módulo instalado, ahí la población acudió a canjear de forma anónima 414 armas de fuego por dinero en efectivo, también niñas y niños intercambian juguetes bélicos por juguetes educativos.
Y también, con el Tianguis del Bienestar, más de 2 millones de artículos nuevos de primera necesidad decomisados en Aduanas fueron entregados de forma gratuita a más de 27 mil familias de 7 municipios.
Y también informar que contamos con una programación semanal de Ferias, de Tianguis y de desarmes, “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, para este mes de julio.
También informar, por instrucción de la Presidenta, sobre las becas que se están entregando aquí, en el estado de Michoacán:
Los becarios pertenecientes a la Beca Universal “Rita Cetina” en educación básica, son 332 mil 842 alumnos y con un presupuesto de 2 mil 700 millones de pesos.
También, la Beca Universal “Benito Juárez” que se da en educación media superior por parte del Gobierno de México, y que son 132 mil becarios y tiene un presupuesto de mil 300 millones de pesos.
También, la Beca de Jóvenes Escribiendo el Futuro para educación superior, que tiene de becarios 16 mil, más de 16 mil becarios, y tiene un presupuesto de 466 millones.
En relación con la Beca “Gertrudis Bocanegra”, que aquí en el estado de Michoacán tiene 55 mil 924, esta beca que tiene un presupuesto de 531 millones de pesos.
Y también, en relación con la Beca de Apoyo para Uniformes y Útiles, la Beca “Rita Cetina”, tiene 305 mil becarios y tiene un presupuesto de 763 millones de pesos.
En total, para el estado de Michoacán, que importante es estos apoyos a 842 mil 287 becarios en toda la entidad, con un presupuesto de 5 mil 700 millones de pesos.
Sería eso.
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta, gobernador. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informo los avances del Plan Michoacán en cuanto a infraestructura, carretera, educativa y deportiva.
Comienzo con la inversión en autopistas:
Como saben, bueno, Pátzcuaro-Uruapan se puso ya en operación el tramo a principios de este año.
En cuanto a Zitácuaro-Maravatío: llevamos 68 por ciento de avance. Traemos ahí 3 puentes, bueno, 6 estructuras, 3 ya concluidas. Se finalizaron ya 10 entronques. El 15 de julio estaremos ya abriendo tramos operativos, los primeros 10 kilómetros, y estará concluyéndose a finales de este año.
En cuanto a Uruapan-Nueva Italia: traemos 26 por ciento de avance, son ya tramos completos de las diferentes capas de estructura de su base. Y tenemos 5 de 64 estructuras concluidas. Esto se terminará en agosto de 2027.
En cuanto a las nuevas autopistas —las anteriores eran o son obras de continuidad—:
Esta, Nueva Italia-Lázaro Cárdenas, ya con 6 por ciento de avance. Seguimos en algunos tramos de desmonte y avanzando en cortes y terraplenes.
En cuanto al ramal de acceso de Uruapan: el día de hoy se está iniciando la obra, ya hoy van a haber máquinas. Si bien había habido trabajos preliminares, ya hoy formalmente se arrancan los trabajos.
En cuanto a Uruapan-Zamora, aquí estaremos iniciando a finales de este mes, dado que hemos estado trabajando en la liberación de derecho de vía en coordinación con el gobierno estatal.
Estas obras se estarán llevando entre 2 y 3 años. Estaremos tratando de acortar lo más que se pueda estos tiempos.
Pasamos a conservación [y modernización de carreteras federales y estatales]:
Aquí se ve en amarillo lo que ya iniciamos este año, en verde lo que se hizo el año pasado y en rojo lo que estaremos iniciando en los próximos meses.
La inversión son 3 mil 900 millones.
Estaremos atendiendo más de 600 kilómetros en repavimentación. Ya llevamos más del 20 por ciento de avance.
Y estaremos atendiendo la totalidad de la Red Federal Libre de Peaje en conservación, lo que llamamos “rutinaria”, que es el bacheo.
Además, estamos con un programa de 386 kilómetros, de los cuales ya atendimos 43, en caminos alimentadores, caminos rurales en más de 31 municipios.
En cuanto a caminos artesanales: traemos 164 kilómetros en 24 municipios. Están iniciando el 15 de julio. Ya llevamos… Bueno, se llevaron a cabo, por parte del INPI, 63 asambleas y estamos comenzando a dispersar el recurso a las comunidades.
En cuanto a infraestructura educativa, la Secretaría de Infraestructura está apoyando con la construcción de 2 bachilleratos: uno en Zacapu, otro en Morelia. Ya iniciaron estas obras.
En cuanto al de Uruapan, ese lo estará construyendo el INIFED.
En los Centros Deportivos “México Imparable”, traemos 3: uno en Apatzingán, uno en Zamora y uno en Uruapan. Ya iniciamos los 3 y estarán terminándose en octubre.
En total la inversión, estamos hablando de cerca de 54 mil millones de pesos para la administración, los 6 años de la administración; y en 2026, 16 mil millones de pesos.
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a informar sobre las acciones que la Conagua está realizando por instrucciones de la Presidenta, en el marco del Plan Michoacán.
Primero, platicar sobre el saneamiento del lago de Pátzcuaro. Este es un proyecto que tiene como objetivo fundamental sanear el lago de Pátzcuaro.
Se tiene contemplado la intervención en 8 plantas de tratamiento. Las que podemos ver, que es San Pedro, Las Garzas y Janitzio, ya se encuentran en obra, como se pueden ver las imágenes. Las demás ya se encuentran en proceso de contratación y en los próximos días vamos a iniciar también con los trabajos.
Además de la intervención en estas plantas de tratamiento, vamos a construir colectores para eliminar las descargas que actualmente tiene el lago y poderlas llevar a estas plantas de tratamiento.
¿Qué nos van a permitir estas acciones? Nos van a permitir… Actualmente en el lago se están tratando únicamente 80 litros. Con estas obras vamos a pasar a 280 litros, y lo cual va a ser muy importante para el saneamiento del propio lago.
También destacar que, aparte de las obras de saneamiento, la Presidenta nos ha instruido a trabajar con el gobernador y con el municipio para realizar un programa que garantice nuevas fuentes de abastecimiento de agua potable para Pátzcuaro y, sobre todo, mejorar la eficiencia en las redes de distribución. Entonces, estamos trabajando ya en ese proyecto que vamos a iniciar también en los próximos días.
Bueno, y aquí podemos ver los trabajos de tecnificación del campo que estamos realizando ya. Como se pueden ver, estos son trabajos en el distrito de Morelia-Queréndaro.
Hoy podemos informar que ya hemos concluido los trabajos en las primeras mil 300 hectáreas. Eso nos permite recuperar alrededor de 3.6 millones de metros cúbicos que van a ser utilizados para garantizar el abasto de agua potable en la ciudad de Morelia.
Lo que estamos haciendo aquí es que, con la planta de Atapaneo, el agua tratada se está llevando a los cultivos. Y el agua que se estaba utilizando en los cultivos está siendo destinada para el consumo de las personas. Entonces, es una obra muy importante.
Se han intervenido 3 módulos, vamos a intervenir 3 más.
Y también vamos a intervenir en los distritos de Lázaro Cárdenas y de José María Morelos. Esto va a beneficiar a los municipios de Lázaro Cárdenas, Zamora, Múgica, La Huacana, Pátzcuaro, Apatzingán y Tomatlán. En total, vamos a tecnificar… este mismo año quedarán concluidas más de 8 mil hectáreas.
Y, bueno, finalmente, como lo hemos informado en este espacio, estamos trabajando en una estrategia conjunta para realizar obras municipales de agua potable y drenaje. El año anterior se logró una inversión superior a los mil millones de pesos, y esto representó obras en 90 municipios.
Este año estamos afinando aún más la estrategia, como lo ha instruido la Presidenta, trabajando con el gobernador y presidentas y presidentes municipales, y el objetivo es que alcancemos mil 500 millones de inversión y que se realicen obras en los 113 municipios del estado.
Ya estamos afinando los proyectos, incluso algunas obras ya se encuentran en licitación. Antes de que termine el mes de julio iniciarán ya los trabajos.
Es cuanto, Presidenta. Gracias.
---
SUBSECRETARIA DE CIENCIAS Y HUMANIDADES, VIOLETA VÁZQUEZ-ROJAS MALDONADO
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
El Plan de Justicia del Pueblo P'urhépecha es uno de los ejes del Plan Michoacán.
Se inició por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo en abril de 2025. Y es coordinado por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
Desde entonces a la fecha, se han realizado 6 asambleas regionales con todas las autoridades tradicionales comunitarias de la región p'urhépecha.
En 11 mesas de trabajo se ha llegado a diversos acuerdos. Y lo que voy a presentar son los avances derivados de estos acuerdos que se han construido en el diálogo de gobierno a gobierno:
En el ámbito de la salud, se está construyendo actualmente en la comunidad de Cherán: el hospital de 30 camas del ISSSTE y también ya están en proceso los trabajos para la construcción del Hospital de Santo Tomás en la Cañada de los Once Pueblos.
En el ámbito de seguridad, se está construyendo el cuartel de la Guardia Nacional en Cherán, lleva un avance de 80 por ciento más o menos.
También —como ya lo mencionó el secretario Esteva— se han firmado ya los convenios para los caminos artesanales construidos por la Secretaría de Infraestructura y el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Y se han remodelado en la región 17 tramos carreteros, todo esto derivado de acuerdos.
178 comunidades han recibido, en 2026, los recursos del FAISPIAM.
La Secretaría de Turismo y el Fonatur han, ya, iniciado los proyectos de mejora de infraestructura turística regional en las islas del lago de Pátzcuaro y también en comunidades de la sierra, y han entregado equipamiento para experiencias turísticas comunitarias.
Como ya lo mencionó el director Efraín, se están renovando las plantas de tratamiento en la ribera del lago de Pátzcuaro, además de varias obras de agua potable y agua limpia que ya se están iniciando en municipios de la región.
Por parte de la Secretaría de Energía y la Secretaría de Bienestar se han construido 7 mil 937 estufas eficientes de leña, por ahora en 8 municipios de la región p’urhépecha.
Y en términos de derechos sociales, la Secretaría de las Mujeres ha puesto ya en operación 13 Centros LIBRE en comunidades p’urhépechas, de 14 que están proyectados para este año.
Se han entregado 4 mil 424 créditos para artesanas, por parte de Finabien.
Y también este año se han entregado 2 mil 937 Créditos a la Palabra.
Se han implementado, por parte del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, 21 Casas Comunitarias de Lengua Indígena, y están en operación también 8 Casas y Comedores Escolares de la Niñez Indígena.
La Secretaría de Ciencia, en conjunción con Jóvenes Construyendo el Futuro y diversas instituciones de educación superior, han capacitado a 25 promotores lingüísticos y lanzado una Red de Orgullo Lingüístico P’urhépecha.
Y también, con investigadores locales, investigadores y cronistas comunitarios e investigadores académicos se lanzó la Red de Historias Locales, que actualmente trabaja en 18 comunidades, rescatando los archivos históricos e instalando sitios de memoria histórica para difundir el orgullo y la memoria del pueblo p’urhépecha.
Lanzamos también la Estrategia Comunitaria de Manejo de Residuos Sólidos, en conjunto con la Semarnat y la Dirección de Educación Intercultural de la SEP.
Y también hay que reconocer el trabajo de la Conafor, que construye una planta de refinación de resina en Cherán y apoya, mediante el pago por servicios ambientales, a 14 núcleos agrarios en más de 7 mil hectáreas.
Muchas gracias.
Con permiso.
---
SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, COLUMBA JAZMÍN LÓPEZ GUTIÉRREZ
Buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Bueno, en términos de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, en el programa de Producción para el Bienestar se están apoyando a 73 mil 813 productores, son 268 mil 457.30 hectáreas, con una inversión de 620 millones 350 mil pesos.
En el caso de Fertilizantes Gratuitos, tenemos 72 mil 463 derechohabientes, lo que equivale a una inversión de 534 millones 658 mil 235 pesos.
En la caña de azúcar, Presidenta, se logró la incorporación de mil 700 productores este año a Producción para el Bienestar, con una inversión de 12 millones 154 mil 500 pesos.
En Bienpesca también se dieron apoyos, que fueron a 5 mil 750 pescadores, con una inversión de 42 millones 768 mil pesos.
Y en Comercio Justo, que tiene que ver con el maíz, se logró una inversión de 429 millones 795 mil 113 pesos.
Haciendo un total de mil 627 millones de pesos a 166 mil 381 productoras y productores.
En materia de cultivos:
Estamos trabajando en limón, en mango, en caña de azúcar, aguacate y berries.
Se están dando apoyos y créditos a través de Cosechando Soberanía.
Se logró la incorporación de caña de azúcar, mango, limón, fresa, zarzamora, arándano, frambuesa, grosella, toronja, lima y miel.
En el programa Sembrando Vida se tiene la presencia de 113 en 54 municipios.
Actualmente, tenemos, pasamos de, en el año 2020, de 10 mil personas. Ahorita con su instrucción, Presidenta, de abril a la fecha, se incorporaron 7 mil 930 personas que son nuevas sembradoras y sembradores.
Se logró la construcción de 15 jagüeyes y obras de almacenamiento. Estos se están construyendo todavía.
Se están haciendo 291 terrazas para conservación de suelo y agua.
Se hizo el reforzamiento de viveros y biofábricas para una ampliación en la producción de planta y diversificación.
3 unidades de transformación para productos que tienen que ver con mango principalmente.
9 parcelas de aprendizaje agroecológico, donde se están conservando las plantas del lugar.
Y en total de apoyos mediante Sembrando Vida, en apoyos adicionales, fueron 345 millones de pesos.
En apoyos ordinarios, que tenemos ahorita, son 184.3 millones de pesos pagados, en mayo de 2026.
Y en total se han proyectado pagos, en lo que resta del año, a 939 millones de pesos.
Son incorporados ya en total de Sembrando Vida —es una gran cantidad de personas— son 20 mil 809 personas beneficiarias con más de mil 598 millones de pesos.
Estas son algunas imágenes de las obras realizadas, de las 291.
Es un total de superficie de 725.5 que estamos haciendo.
Y son 5 diseños diferentes, eso es importante decirlo porque tiene que ver con el tipo de terreno que tenemos.
Son 145 terrazas de formación sucesiva, que es como las estamos viendo a la mitad.
87 listones de piedra acomodada, que se llaman así.
35 de tina ciega o zanja trinchera, que son esas excavaciones intermedias, donde se conserva el agua y de ahí también llega ya un momento que detienen el suelo.
Y tienen, tenemos, 15 zanjas tipo bordo y 9 terrazas individuales.
Es una parte muy importante que se está trabajando en 5 regiones de la parte de Tierra Caliente, pero son también 5 regiones que tenemos nosotros dentro del Plan Michoacán.
Eso es todo. Gracias.
---
SUBSECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ
Con su permiso, Presidenta; gobernador.
Bueno, aquí les vamos a presentar las acciones que ha realizado la Secretaría de Economía para el desarrollo económico del estado.
La primera. Ya se instalaron los tres Comités de Promoción Municipales en el municipio de Uruapan, Lázaro Cárdenas y Apatzingán.
Tenemos también ya, desde el 4 de mayo del 2026, la publicación de la Indicación Geográfica del Aguacate. Esto es sumamente relevante porque es la protección del proceso productivo que se lleva a cabo aquí. Genera un valor agregado a los más de 40 mil productores y a los más de 150 mil empleos que genera la agroindustria en todo el estado, al igual que impulsa el desarrollo económico y genera mayor valor agregado.
Tenemos, también, al día de hoy, como ustedes saben, la Secretaría de Economía lanzó este año el programa más grande de digitalización de Mipymes con 11 agregadores de pagos. Al día de hoy llevamos 600 mil Mipymes digitalizadas y en Michoacán ya llevamos 14 mil 700. Esto también es importante porque es bancarización, es inclusión financiera. Y ya tenemos registrado que, en promedio, las Mipymes que ya están dentro de este programa están aumentando en un 68 por ciento las ventas que están teniendo en el mes.
También hubo la participación de empresas Mipymes de Michoacán en la misión comercial a Canadá, que encabezó la Secretaría de Economía, el Gobierno de México, de 4 principales municipios: Morelia, Uruapan, Zináparo y Buenavista, que son Mipymes que ya están iniciando en las próximas semanas los primeros contratos de exportación a Canadá.
Tenemos también ya avances importantes, Presidenta, en el Polo de Desarrollo, en el Parque Industrial Bajío.
Ya se cuenta —hemos avanzado muchísimo con el gobernador y con todo el equipo del gobernador las últimas tres semanas— ya se cuentan con los desarrolladores, van a ser 3 empresas de Michoacán: Grupo Citelis, Herso y Supra.
Tenemos también ya 4 empresas confirmadas para el Polo.
Y lo más importante de todo es que ya estamos en condiciones para finales de agosto, Presidenta, iniciar las obras del Polo.
También se llevaron a cabo ferias de comercio con más de 150 productores y artesanos: una en el Museo de Antropología, una también en la Feria Navideña en Pátzcuaro.
Y los siguientes pasos:
Pues obviamente es el seguimiento, traer más empresas al Polo de Desarrollo, una vez que ya empecemos obra.
La instalación del Comité Promotor para el municipio de Morelia, que lo estaremos haciendo en agosto.
Vamos a fortalecer el Programa de Digitalización de Mipymes a lo largo de los próximos meses. Nuestra meta es llegar a 30 mil Mipymes en Michoacán digitalizadas.
Y tendremos también en agosto la Feria Nacional de Productos Michoacanos, que va a ser una de las exposiciones más grandes, en la Glorieta de Insurgentes con los principales artesanos y comerciantes.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información.
La visita principal a Michoacán, en esta ocasión, es para el Plan de Justicia del Pueblo P’urhépecha. De aquí vamos a trasladarnos hacia Cherán.
Y tanto el día de hoy, como mañana, además de actividades de entrega de recursos de los Programas de Bienestar, el principal objetivo es el Plan de Justicia del Pueblo P’urhépecha, de esta visita.
Y vamos a seguir viniendo a Michoacán con el objetivo de avanzar en la paz y la justicia para el pueblo de Michoacán.
Bueno, vamos a las preguntas. Si les parece, tomamos una de los medios de Michoacán y una de los medios nacionales.
—Vamos por acá. A ver, la compañera—.
