Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 06 de julio de 2026
Presidencia de la República
06 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
¡Ánimo!
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jugó muy bien la Selección.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Que ponga a quién? ¿Cuál?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuál?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. La ponemos al final.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de… Bueno, aparte de felicitar a la Selección, realmente nos dieron mucha alegría y jugaron muy bien. Nos faltó el último gol, pero muy bien; nos dieron mucha alegría a todas y a todos los mexicanos.
Bueno, hoy vamos a hablar de Programas de Bienestar, particularmente la Pensión a Adulto Mayor, porque hoy inicia el depósito. Eso nos va a platicar Lety Ramírez.
Y también, dadas las lluvias del fin de semana, Efraín nos va a platicar del avance de las obras de la Zona Metropolitana del Valle de México, particularmente del oriente del Valle de México: cómo van, en qué porcentaje van, cuándo terminan; para que sepan todas y todos.
Bueno, y antes de eso, como siempre, todos los lunes: “Quién es quién en los precios”.
—Vamos, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos “Quién es quién en los precios”.
Tenemos el informe de seguimiento de las estaciones de servicio que cumplen con el precio del diésel.
Recordar que existe un acuerdo con el sector y la Presidenta. Ya llegamos a un 79.4 por ciento de estaciones que están comercializando este combustible en menos de 27 pesos, un 7.9 entre 27.1 y 27.50, y todavía tenemos un 27…. digo, perdón, 12.7 por ciento mayor a 27.50, con un precio promedio nacional de 27 pesos con 10 centavos.
Recordarle a todas y a todos que contamos con un mapa virtual en nuestro sitio de internet para que puedan consultar la ubicación de las estaciones, así como el precio tanto en diésel como en gasolina regular.
En nuestro monitoreo, en este caso diésel:
Tenemos a precios justos esta Pemex en Coatzacoalcos, Veracruz, 26 pesos con 92 centavos, y aquí en cada una de las regiones, destacando que en ningún caso se exceden de un peso con 66 centavos el margen de ganancia; les vamos a poner una palomita.
Continuamos ahora con las estaciones de diésel que “se vuelan la barda con los precios”, ubicando esta BP en Amozoc, Puebla, que está vendiendo en 29 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 3 pesos con 53 centavos, y aquí en cada una de las regiones; les vamos a poner un tache.
Recordar, en la plataforma pueden ubicar precios. Y la invitación es: no cargar en estas estaciones que están vendiendo el diésel mucho más caro de lo que está establecido en el acuerdo.
Ahora, en gasolina regular tenemos un precio promedio nacional de 23 pesos con 69 centavos. Ubicamos esta Pemex en Morelia, Michoacán, en 23 pesos con 69. Recordar aquí, el acuerdo es que no cueste más de 24 pesos el litro de gasolina regular y que el margen de ganancia no esté superior a los 2 pesos. Les vamos a poner una palomita.
Y ahora las que siguen vendiendo a precios caros, tenemos esta LaGas en Cancún, Quintana Roo, 25 pesos con 29 centavos, con casi 3 pesos de margen de ganancia, y aquí en todas las regiones para identificar cuáles están vendiendo a precios caros; les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con nuestro seguimiento de la canasta básica en el monitoreo:
Recordar, 24 productos que no deben de costar más de 910 pesos, según el Acuerdo que recientemente firmó la Presidenta de México con todo este sector con las tiendas de autoservicio.
Chedraui Plaza Coacalco, en el Estado de México, lo tenemos con 768 pesos con 30 centavos la más barata; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Ley Juventud, en Durango, 910 pesos con 55 centavos; le vamos a poner un tache porque se… 55 centavos más arriba del Acuerdo.
En el comparativo de tres ciudades, otra vez por tercera semana consecutiva todas las tiendas que monitoreamos están por debajo de los 910 pesos, eso hay que reconocerlo. Pero para información de las personas consumidoras tenemos este comparativo:
Coyoacán, Ciudad de México, en la alcaldía. Chedraui Plaza América, la más barata, 799 pesos con 60 centavos; palomita. La más cara, La Comer Coyoacán, 876 con 10; también palomita.
La más barata en La Paz, Baja California. Chedraui Selecto La Paz Colima —así se llama la sucursal—, 785 con 80; le damos palomita. Y la más cara, Soriana Híper, 843 con 10; también palomita.
En Campeche, Campeche. Soriana Express, 816 pesos con 60, la más barata; palomita. Y Walmart, 902 pesos con 40; también palomita.
Todas cumpliendo por abajo de los 910 pesos.
Bien, aquí tenemos un análisis del precio de la papa prácticamente por cada una de las regiones:
Tenemos la papa blanca, el kilo en promedio 51 pesos con 67 centavos.
Pero miren, aquí es muy importante en cada una de las regiones ubicar en dónde pueden comprar mucho más barata o a precios justos. Por ejemplo, tenemos en esta región que: en Centrales de Abasto ubicamos el precio promedio del kilo de papa blanca en 41, casi 41.57, mientras que en Bodega Aurrera lo podemos encontrar arriba de 61 pesos.
En el caso de centro. En SuperISSSTE lo hemos encontrado en 23 pesos con 90 centavos, mientras que Walmart en 65 con 21.
Y así en cada una de las regiones.
Es muy importante para este y para otros productos poder revisar el “Quién es quién en los precios” y ahí pueden revisar todas las regiones, incluso en las zonas, incluso en los municipios o alcaldías donde viven hacer este ejercicio para poder comparar e identificar los mejores precios para tener más información al momento de comprar sus productos.
Bien, inicia el segundo periodo de 2026. Invitamos a calibrar sus instrumentos. Todos los negocios que tengan bombas despachadoras, medidores de gas, medidores de alto flujo, básculas, llenadoras y encapsuladoras o relojes checadores, pueden escanear este QR o ingresar a la página calibracion.profeco.gob.mx.
Recordar: es una obligación para todas y para todos, hay que evitar sanciones por incumplimiento.
Y es muy importante que se tenga esta información para que, a partir de ya, todas las personas que tengan o todos los negocios que tengan este tipo de medidores puedan calibrar con la institución.
Bien, ya salió nuestra Revista del Consumidor de julio de 2026:
Tenemos estudios de calidad sobre pantalones de mezclilla para caballero; y margarinas y mantequillas e identificar cuál es la diferencia entre estos dos productos.
Tenemos “Quién es quién en los precios”. Conoce la historia de este programa.
“Camarón mexicano”. De acuacultura, fresco todo el año.
“WiFi público”. Aprende a navegar de forma más segura al salir de viaje.
Y un comparativo de precios de balnearios y parques acuáticos, ahora que se acerca el verano.
Ahí está también el código para que puedan descargar esta Revista del Consumidor de manera gratuita, Revista 593, de julio de este año.
Estamos por finalizar con nuestros Consejos Profeco de la semana.
1. Compara con la herramienta “Quién es Quién en los Precios” para encontrar los 24 productos de la canasta básica desde 768 pesos, dependiendo del establecimiento donde realices tu compra.
2. Si utilizas instrumentos de medición en su negocio, calíbralos y evita sanciones por incumplimiento. El segundo periodo de calibración va del 1º de julio al 30 de septiembre.
3. Ya llegó la edición de julio de la Revista del Consumidor. Descárgala o busca un ejemplar gratuito en las librerías del Fondo de Cultura Económica o en tu Oficina [de Defensa del Consumidor] más cercana.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Si me permite, le entregó la edición impresa de la revista.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Lety.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Siempre dar estas noticias es muy agradable, es una felicidad realmente.
Les presentamos el calendario de pagos, bimestre julio-agosto, bimestre julio-agosto 2026. Iniciamos 6 de julio, terminamos 29 de julio.
Ya todos saben ustedes, los que nos están escuchando, que se inicia con la letra del primer apellido. Y ahí están todos los… Pueden utilizar el recurso en el momento que está el depósito en sus tarjetas.
Quisiéramos recordarles —aunque todos lo saben— cuánto es: 6 mil 400 pesos para adultos mayores.
Es julio-agosto, eh; solo julio-agosto.
Mujeres Bienestar, 3 mil 100.
Personas con Discapacidad, 3 mil 300.
Madres Trabajadoras, 1 mil 650.
Sembrando Vida —acuérdense que este es mensual—, 6 mil 450.
Y aquí quisiéramos dar este dato, que es muy importante: 13 millones 788 mil 274 adultos mayores de 65 años en adelante son los que reciben este apoyo durante estos días.
2 millones 783 mil 248 mujeres de 60 a 64 años. Acuérdense, este es el programa de Mujeres, Mujeres Bienestar.
Esto nos da un total, solo de estos dos programas, aquí quiero ser muy clara, solo de estos dos apoyos, de 16 millones 571 mil 522 personas que reciben este apoyo. Esto significa una inversión, en estos dos, de 378 mil 817 millones de pesos.
Toda esta información la podemos conseguir en la página de Bienestar si tienen alguna duda, cualquier cosa que atore.
Y le pedí a la Presidenta si me permitía presentar un pequeño video. Y comentarles que ese video es muy difícil en poquitas palabras transmitir lo que significa para las personas, sobre todo, adultas mayores y mujeres el recibir este apoyo.
Y les invito a que puedan platicar con ellos. Es… emociona, da gusto lo que te dicen, cómo te lo dicen, cómo lo sienten. Son Programas de Bienestar, y eso es lo que generan: mucho bienestar.
Si permite, Presidenta, es un video muy pequeño.
—Adelante—.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
[¿En qué utilizas tu pensión?]
---
VOZ HOMBRE
En clases, tomo clases de música.
---
VOZ HOMBRE
Yo la Pensión la utilizo para gastos personales, comprar material para ponerme a trabajar, hacer lo que hago, que son las redes.
---
VOZ MUJER
La Pensión la ocupamos para gastos de transporte. En este caso, al venir al Teletón.
---
VOZ MUJER
Yo mi Pensión la ocupo para comprarme cosas necesarias para mi persona.
---
VOZ HOMBRE
Ya cuando cae el dinero, pues ya lo usa uno para comprar un mandadito.
---
VOZ MUJER
Yo la Pensión la ocupo para comprar mi material.
---
VOZ MUJER
Yo con la Pensión la ocupo para los pasajes, cuando venimos a terapia.
---
VOZ HOMBRE
La Pensión lo ocupo para alimentar a mis animalitos, para gastos de la casa y para la alimentación, porque pues todo hace falta.
---
VOZ HOMBRE
Ese dinero empieza a generarse y a guardarse. Y me di cuenta que tenía una cantidad de dinero ahí y pues viajé.
---
VOZ MUJER
Me ha servido para completar el recurso.
---
VOZ HOMBRE
La Pensión la ocupo pues para mis gastos personales, antojos.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Muchas gracias.
El Gobierno de México está al pendiente del bienestar de las personas: adultas, mayores, mujeres y personas con discapacidad.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Lety.
—Vuelve a poner el calendario—.
Gracias, Lety.
Ahí está. Hoy empieza con la letra “A”, hasta el 29 de julio con las letras “W”, “X”, “Y” y “Z”.
Muy bien.
—Ahora sí, Efra—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentar los avances en las obras que estamos realizando en Conagua para ayudar a prevenir inundaciones en la zona oriente del Valle de México.
Este es un proyecto que consiste en seis obras. Es un proyecto que estamos realizando de manera conjunta con el Estado de México y la Ciudad de México. Sobre todo, está enfocado a las Alcaldías de Iztapalapa y a los municipios de Ciudad Nezahualcóyotl y de La Paz.
En primer lugar, podemos observar la ampliación de la laguna El Salado, que va a ampliar su capacidad de 300 mil a 400 mil metros cúbicos de retención. Esta parte ya se encuentra totalmente concluida, es una obra que realizó el Gobierno de la Ciudad.
También estamos realizando la construcción del Colector Teotongo, que nos va a ayudar a incrementar la capacidad de desalojo en 4 mil litros por segundo. Este Colector, sobre todo, ayuda a las aguas que se generan en la parte alta de la Sierra de Santa Catarina.
También el Colector de Pinos, que nos va a ayudar, sobre todo, en la parte de La Paz y también del Metro. Tiene un avance ya del 88 por ciento y estaremos concluyendo estas obras en 15 días en este Colector, en particular.
El Colector “Carmelo Pérez”, que es un Colector que tenía prácticamente una década sin ser concluido, ya lo hemos concluido en su totalidad.
También el Cárcamo de Xochiaca, que es un elemento central dentro de este proyecto. Nos va a ayudar a incrementar la capacidad de desalojo de aguas en 16 mil litros por segundo, ya se encuentra también concluido.
Y estamos trabajando ya en la parte final en la laguna de Churubusco, que es por donde van a circular estas aguas para que sean desalojadas. Nos encontramos a un 85 por ciento. En su conjunto, todo el proyecto ya tiene un avance del 90 por ciento y estaremos ya en operación al 100 por ciento en 15 días.
Resaltar que las obras que ya se encuentran concluidas han sido de gran ayuda en esta temporada de lluvias. Nos ha ayudado a desalojar el agua con mucho mayor velocidad que en años anteriores. Y una vez que esté concluido, el beneficio va a ser mucho mayor.
Aquí podemos ver algunas imágenes que nos dan cuenta de la envergadura de esta obra:
Aquí podemos ver imágenes del Cárcamo de Bombeo de Xochiaca.
Aquí se puede ver cómo estamos ampliando la capacidad de la laguna en cuanto al tema de los cauces.
Y en esta parte, el Colector de Teotongo, que es una obra que, además, se realizó en un tiempo muy corto.
Bueno, estas son imágenes también del Colector.
Ya estamos por llegar a la parte final del video, que es importante verla porque aquí se puede ver ya en funcionamiento el Colector de Teotongo, cómo está desalojando las aguas ya a la laguna de El Salado.
Bueno, esta es una obra también muy importante, se trata del Colector que nos dio indicación de construir la Presidenta para resolver el problema, en Chalco y Valle de Chalco, de inundaciones.
Podemos ver en la línea que se encuentra en color verde el avance de la obra. Hemos avanzado ya en 3 kilómetros.
Estamos ya por terminar la parte que se puede ver en color guinda son los últimos 500 metros. Estas obras van a quedar concluidas en el mes de octubre, al 100 por ciento. Y cuando estén concluidas, nos va a permitir retirar los apoyos de bombeo que tenemos este cárcamo en la zona de la Coppel y esta obra funcionará por completo a gravedad.
Aquí podemos ver también algunas imágenes de esta obra.
Queremos resaltar que, además, se está llevando a cabo con un método de construcción de microtuneleo, lo que nos permite que las afectaciones viales sean menores.
Y sobre todo, esta obra va a resolver un problema. Ya lo está resolviendo en este momento, no se han presentado inundaciones a pesar de las fuertes lluvias en las colonias de Jacalones y de Culturas, en Valle de Chalco y también en Chalco.
Es lo que tenemos que informar el día de hoy.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Le preguntaba al ingeniero, bueno, al doctor Zataráin el monto total de la inversión—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Son 11 mil 200 millones de inversión en todas estas obras para la zona oriente.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
11 mil 200 millones.
Ya cuatro de las obras entraron en funcionamiento durante estas lluvias. Y en 15 días estarán terminadas todas; es decir, van al 90 por ciento. Entonces, ayudó a desalojar mucho más rápido.
Ayer que estuvimos en Ciudad Neza había… llegó a haber un espejo de agua importante, pero en una hora y media más o menos se desalojó.
Entonces, van avanzando; para que todas y todos sepan que en 15 días van a estar todavía completas todas.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
