Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 09 de julio de 2026
Presidencia de la República
09 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy está con nosotros el canciller Roberto Velasco.
—Siéntense, por favor—.
Y también están con nosotros: Laura Velázquez, coordinadora nacional de Protección Civil; y Fabián Vázquez Romaña, coordinador general del Servicio Meteorológico Nacional; así como Jesús Heriberto Montes, que es subdirector general técnico de la Conagua.
Bueno, y aparte Noemí Juárez, para cerrar con “Mujeres en la historia”.
Hoy vamos a hablar de dos temas:
Primer tema, tiene que ver con el fenómeno de El Niño, el fenómeno meteorológico de El Niño. Ha salido varia información en los medios, en las redes, de que: este año va a ser un año con muchas lluvias por el fenómeno de El Niño.
Entonces, lo que queremos presentarles es —por el Meteorológico Nacional— qué quiere decir esto del fenómeno de El Niño; cuáles son los escenarios, porque nunca es exacto; pero qué es lo que se espera en el clima este año y el próximo año. Y también, qué medidas ha tomado la Coordinación de Protección Civil y qué tiene que conocer la gente de: tener sus precauciones, cuándo, cómo, y cómo va a estar informando el Gobierno de México junto con los estados de la República de cualquier situación que se pueda presentar.
Entonces, ese es el primer tema.
Y el segundo tema es el canciller, que ayer quedé de informarles de las medidas que estamos planteando para defender la vida y los derechos humanos de los mexicanos en Estados Unidos. De eso nos va a hablar Roberto.
—Entonces, primero, ¿quién sería, Fabián o Laura? Fabián, ¿verdad? Adelante, Fabián—.
---
COORDINADOR GENERAL DEL SERVICIO METEOROLÓGICO NACIONAL, FABIÁN VÁZQUEZ ROMAÑA
Con su permiso, Presidenta.
—Me voy a pasar para acá para explicar más fácil—.
Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a iniciar la presentación. Yo les voy a platicar un poco del fenómeno de El Niño, de una manera, espero, lo más claro que sea posible.
Este es un evento climático, que es un patrón atmosférico y oceánico, es decir, es una interacción entre la atmósfera y el océano, que se presenta regularmente entre cada 2 y 7 años, es decir, es un evento que es cíclico. Y justo es lo que estoy mostrando con esta gráfica.
Tiene una fase que se conoce que es cálida, que se le conoce el evento de “El Niño”; y tiene su contraparte, que es cuando la temperatura del mar es más fría, y se conoce como el fenómeno de “La Niña”.
Y pueden ver que, realmente desde los años ‘90, esta línea de tiempo nos dice cómo se ha comportado este evento.
Y hay varias categorías: está El Niño débil, El Niño moderado, el fuerte y el muy fuerte. Y esto depende de qué tanto sube la temperatura del mar en la región del Pacífico Ecuatorial.
Esta es una animación. El año pasado estábamos en un evento de La Niña, por eso se ven colores azules, quiere decir que la temperatura del mar era relativamente más baja en el Pacífico, pero se ha estado calentando, lo vamos a ver más adelante.
Y lo que ha hecho muy mediático este evento de El Niño justo es que únicamente hemos tenido tres eventos o cuatro, de eventos muy fuertes, es decir, de El Niño muy fuerte: en el ‘82-‘83, en el ‘97-‘98, en el 2015-2016, e hipotéticamente estamos pronosticando que este año [2026] se presente nuevamente esta condición.
Ahora, el clima ha ido cambiando. Digamos que no todos los fenómenos de El Niño se comportan igual, ¿por qué?, porque la tendencia global es que la temperatura ha ido aumentando.
Pero podemos ver que estos episodios son cíclicos.
Ahora, esta región del océano Pacífico es la que en particular se monitorea. A lo largo de estos rectángulos se tiene una serie de boyas oceánicas que están distribuidas en toda la región del Pacífico Ecuatorial. Así es como se puede medir si la temperatura del mar está subiendo y está bajando y se va presentando la condición de El Niño o de La Niña.
Hemos visto ya, por lo menos entre los últimos 2 meses, una tendencia que está subiendo la temperatura en esta región que se conoce como “Niño 3.4”; entonces, es consistente este calentamiento ya desde hace varios meses. Por eso es que ahorita ya se están presentando “las condiciones de El Niño”, así se dice.
La gráfica de abajo lo que vemos es la temperatura promedio del mar, justo en esa región del cuadrado morado. Entonces, podemos ver que, por ejemplo, en el 2015-2016 estábamos alcanzando valores de 29.4 grados Celsius en la superficie del mar.
Y luego, vemos estos eventos fríos, y lo que está en gris son condiciones neutras, quiere decir que la temperatura se mantiene bajo su promedio.
Entonces, podemos ver cómo va oscilando.
Pero lo que quiero que vean es la última barra, porque justo estamos ya en 29.2 grados Celsius, y el máximo que se ha tenido el de la serie de tiempo, por lo menos, es de noviembre del 2015. Entonces, ya estamos a prácticamente 0.2 grados Celsius de alcanzar este valor máximo, lo que es consistente con un evento de Niño que se está formando muy fuerte.
Ahora, si lo vemos graficado, podemos ver que veníamos de un escenario relativamente frío.
Es decir, aquí está el 0, quiere decir que la temperatura es normal.
Si estamos en -5, está más frío.
Y veníamos de un año frío, el año pasado.
Y comenzamos a ver cómo a partir del 2026 comienza a calentarse la superficie del mar.
Y ahorita tenemos el último registro de junio, porque julio apenas está corriendo.
Entonces, podemos ver que ya cruzamos la línea donde se establece El Niño. Y las proyecciones son de que sí pudiéramos llegar justo a rebasar la línea de El Niño muy fuerte, o al menos estar muy cercano. Esto es lo que ha sido muy mediático.
Estamos esperando que, con esta tendencia, justo en el pico de la temporada de lluvias: septiembre-octubre, estemos alcanzando ya la fase de Niño muy fuerte, y el pico lo vamos a estar alcanzando por ahí de diciembre. Es decir, es un evento que es muy largo.
Por eso, si veían en la gráfica, se dice, como Niño ’82-‘83; este sería El Niño 2026-2027, porque va a abarcar toda la temporada de lluvias, todo el verano, todo el invierno, toda la primavera del ’27, y después ya comenzará a disiparse.
Entonces, vamos a estar hablando mucho de El Niño durante todo este tiempo.
Ahora, si lo vemos en términos de probabilidad, podemos ver que ya todos los trimestres prácticamente están entre el 97 y el 100 por ciento de probabilidad de que se establezca; es decir, es casi inminente.
Y lo que hay que ver es que justo para el trimestre de noviembre, diciembre y enero vemos que esta línea en color rojo nos indica que ya hay un 63 por ciento de probabilidad de que sea un Niño muy fuerte. Entonces, eso es lo que tenemos que tomar en cuenta y por eso es que ha sido muy mediático.
Los impactos de El Niño:
Tiene muchos impactos realmente a nivel global, porque es un evento muy grande a nivel de escala, en tiempo y en espacio.
Entonces, el primer evento que se ve relacionado a los efectos del Niño es la actividad ciclónica. Si estamos considerando que las temperaturas del océano Pacífico van a ser mucho más cálidas, esto es combustible para los ciclones tropicales, y por eso es que estamos pronosticando o hay una correlación directa entre la cantidad de ciclones tropicales que hay en el Pacífico.
Si está más cálido, vamos a tener más huracanes en el océano Pacífico, pero esto ocasiona que los vientos del Caribe sean muy intensos y por eso la cantidad de ciclones tropicales aquí baja. Entonces, vamos a ver que va a estar mucho más activo el Pacífico, al menos es el pronóstico.
Recordemos que estamos pronosticando que para este año vamos a tener entre 18 y 21 ciclones tropicales en el océano Pacífico, únicamente llevamos 4; y en el Atlántico entre 11 y 15, llevamos 1. Pero si comparamos con otros años, pues este 18 a 21 sí está por arriba de los demás, es decir, va a ser un año muy activo.
Ahora, no quiere decir que todos estos ciclones van a entrar al país, simplemente que vamos a tener mayor frecuencia de formación, pero muchos se van a alejar de la costa, otros probablemente se acerquen. Entonces, no se puede decir en este momento cuánto nos van a impactar en México, sino que simplemente va a ser mucho más activo.
Este es un modelo conceptual de qué es lo que ocurre cuando se presenta un evento de El Niño en México:
Lo primero que vamos a ver es para mayo-octubre, es decir, el verano, estamos esperando que sean condiciones relativamente más secas en el centro del país y hacia el sureste. No quiere decir que no va a llover, justo está lloviendo, lo que quiere decir es que va a llover por abajo del promedio o podría llover por abajo del promedio.
Como les comentaba, no todos los eventos de El Niño son iguales. Entonces, es la importancia de estar monitoreando constantemente cómo se va comportando.
Ahora, para el invierno, el periodo de noviembre a abril, estamos esperando que sea bastante húmedo el norte de México. Desde Baja California, Sonora, Chihuahua, etcétera, toda la frontera norte del país va a estar muy lluviosa durante el invierno.
¿Esto qué quiere decir? Que vamos a tener más frentes fríos, más tormentas invernales.
También hay un… Se mueve la corriente en chorro hacia el sur y genera más ríos atmosféricos, que al final de cuentas es más lluvia para la parte norte de México, pero en el invierno.
Entonces, hay que tomarlo en cuenta, porque este es el escenario para México.
Si lo vemos en una línea de tiempo, ¿qué esperaríamos?
No voy a leer todo porque es muy extenso, pero básicamente durante el mes de julio y agosto estamos previendo que la cantidad de lluvia a nivel nacional comience a ir a la baja. No va a dejar de llover, repito, pero va a llover un poquito menos del promedio; sobre todo, en el norte, en el noreste, sur y sureste.
Ya, para septiembre y octubre esperamos que las lluvias regresen. Nuevamente, recordemos que septiembre es el mes con mayor actividad ciclónica.
Y en octubre ya comenzamos a tener interacción con los frentes fríos, pero también estaríamos con lluvias por arriba del normal, sobre todo, en el noroeste de México.
Ya, para noviembre, diciembre y enero vamos a tener más frentes fríos, vamos a tener condiciones lluviosas en el norte del país.
Y para el siguiente año, ojo, porque eso hay que tenerlo en consideración: normalmente, si deja de llover, digamos, o llueve un poco menos en el verano, el siguiente año podríamos tener temperaturas más altas en la primavera.
Entonces, seguramente podríamos ver más ondas de calor. Que, si hay más ondas de calor, se relaciona con más incendios forestales y con problemas en la calidad del aire en las ciudades.
Entonces, hay que tenerlo en cuenta porque la primavera del próximo año podría ser muy calurosa.
Esto es en forma de mapa, este es para el mes de julio. Justo lo que veíamos: lo que está en color café llueve ligeramente, llueve por abajo el promedio; lo que está en color blanco quiere decir que llueve normal y lo que está en color verde que llueve por arriba el promedio.
Entonces, julio, vamos a ver una disminución en la lluvia en el noreste de México.
Agosto, nuevamente lluvias por debajo del promedio en estas regiones. El Monzón muy activo, lluvias por arriba del promedio.
—Perdón, se me está yendo la voz—.
Y septiembre, todo el mapa en blanco, quiere decir que llueve el promedio.
Entonces, este es el escenario que tenemos de pronóstico para los siguientes meses.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Gracias.
Laura.
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso. Muy buen día para todos y para todas.
Por instrucciones de la Presidenta de México vamos a presentar a ustedes algunas acciones que realizamos de manera cotidiana y a lo largo del año, por parte en materia de protección civil: en la prevención, preparación y acciones de atención de emergencia durante toda la temporada de lluvias y ciclones, y atendiendo las recomendaciones y pronósticos que nos otorga el Servicio Meteorológico Nacional.
—Damos inicio, por favor—.
Uno de los temas más relevantes es la comunicación directa que tenemos todos los días, varias veces al día tenemos una comunicación con nuestro director general del Servicio Meteorológico Nacional, nuestro compañero Fabián, quien nos mantiene informados de los pronósticos al día.
Y nosotros, a su vez, informamos a la población a través de las redes sociales, a los titulares de Protección Civil de las 32 entidades federativas, y a todas las instituciones o dependencias federales y estatales para que estén enterados de los pronósticos que emite el Servicio Meteorológico Nacional.
Evidentemente que es la instancia oficial y la que determina cuáles son los pronósticos, mismos que damos a conocer para reactivar las acciones preventivas y de preparación en cada uno de los municipios.
Mantenemos actualizados nuestros mapas de riesgos que estamos revisando en cada uno de los estados y de los municipios.
Evidentemente que también tenemos un vínculo muy cercano con la Comisión Nacional del Agua, porque se vigila de manera común las presas, todos los cuerpos de agua que hay, que cruzan la República Mexicana, identificando cuáles son las zonas susceptibles de inundación o por deslave.
Esto también es una información que damos a conocer muy puntualmente para las acciones preventivas y de preparación en cada uno de los estados.
Y, por supuesto, vigilamos los refugios temporales que están instalados y reactivados en cada uno de los municipios en donde tenemos el mayor registro o pronóstico de lluvia o de zonas inundables.
Hay un equipo que se despliega por parte de la Coordinación Nacional de Protección Civil a estos municipios.
Se revisan las condiciones de los refugios. Tenemos distribuidos a lo largo de todo el territorio nacional estos refugios previstos para la atención a la población que resulte afectada por las lluvias o por la presencia de algún ciclón.
Una de las acciones más relevantes que estamos realizando en esta temporada de lluvias y ciclones es la instalación de los Puestos de Comando directamente en el estado, de los 17 estados costeros; después nos iremos al centro y al norte del país, pero inicialmente, y por instrucción de la Presidenta de México, estamos instalando estos Puestos de Comando que encabezan los señores gobernadores y gobernadoras.
Además, están presentes en esta instalación los presidentes y presidentas municipales, la representación federal que encabeza principalmente la Defensa, la Marina, la Guardia Nacional, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Conagua, el Servicio Meteorológico Nacional, la Comisión Federal de Electricidad, Pemex, el Sector Educativo y el Sector Salud, la representación federal de cada estado, además de todo el Gabinete Ampliado de los gobernadores y gobernadoras, y —repito— los presidentes municipales.
Ha sido verdaderamente relevante. Hemos instalado ya 11, nos faltan 6, concluiremos la próxima semana los 17 estados costeros.
Y hacemos un análisis de riesgo: revisamos cuáles son las ubicaciones de los arroyos, de los ríos, cuáles son los niveles de las presas, cuáles son los estados que son susceptibles ahora con este fenómeno de El Niño que acaba de comentar el titular del Servicio Meteorológico Nacional, que puede ser susceptible.
Principalmente en el Pacífico estamos vigilando estos posibles impactos o aquellos que pasen muy cercano del territorio nacional.
Estamos previendo acciones y definiciones muy determinantes por parte de los municipios, del estado y de la Federación.
Ha sido un año de mucha lluvia, ha estado lloviendo, hay la presencia de precipitaciones en todo el territorio nacional; ayer llovió en 31 entidades federativas, solo en Baja California no llovió, y ha sido muy persistente, principalmente en el centro y sur.
Evidentemente que el Atlas Nacional de Riesgos es un instrumento orientador que alimentamos de manera permanente con la información estatal y municipal, y que nos permite vigilar cuáles son estas zonas de alto riesgo, y se las comunicamos en estas reuniones a los presidentes municipales y, además, a los gobernadores y gobernadoras.
Otro tema muy relevante es el alertamiento temprano que estamos afinando a través de la telefonía celular para informar sobre huracanes. Este tema lo estamos viendo con la Agencia de Transformación Digital, evidentemente con el Servicio Meteorológico Nacional y la Coordinación Nacional de Protección Civil, porque resulta ser un instrumento muy importante.
Hay que recordar que solamente tres países del continente americano cuentan con este alertamiento por telefonía celular, solamente Estados Unidos, Chile y México contamos con este alertamiento. Y, por instrucción de la Presidenta de México, estamos afinando que también se pueda alertar por huracán.
Asimismo, la comunicación del riesgo a la población ha resultado ser muy efectiva. Estamos comunicando acciones muy precisas; por ejemplo, vigilar que sus calles estén limpias. Esto podría parecer una acción cotidiana, no relevante, pero, sin embargo, es una acción muy importante para evitar inundaciones en las calles, en las avenidas. Esto nos ha ayudado mucho, porque la población está muy activa y los presidentes municipales también.
Incluso estamos llevando información a través de impresos y de información digital para que ellos tengan información y puedan poner sus logos y puedan ser colectivos ante la comunidad estas acciones.
Por último, mencionar que estamos preparados, que el Gobierno de México, estamos preparados.
Que constantemente tenemos las reuniones de coordinación con la Defensa, con la Guardia Nacional y con la Marina.
Que el Plan DN-III y el Plan Marina están en estos momentos, y bueno, siempre, durante todo el año, pero muy particularmente en esta temporada de lluvias, están habilitados ya los planes de auxilio para atender a la población de manera inmediata.
Asimismo, la Coordinación Nacional de Protección Civil con las Misiones de Enlace y Coordinación para atender a la población.
Muchísimas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Fabian, no dijiste por qué se llama “El Niño”. ¿Quieres platicar?—.
---
COORDINADOR GENERAL DEL SERVICIO METEOROLÓGICO NACIONAL, FABIÁN VÁZQUEZ ROMAÑA
Gracias.
Bueno, el fenómeno de “El Niño” se llama justo porque cuando se descubrió que había este calentamiento en la superficie del mar es… Justo los pescadores que están frente a la costa de Perú son los que lo descubrieron y lo asociaron porque recuerdan que les decían que “en diciembre va a ser el máximo”, entonces lo asociaron al Niño Dios. Y por eso este afloramiento de agua y demás lo llamaron el fenómeno de “El Niño”; y la contraparte, pues ya vino por consecuencia como “La Niña”.
Pero es eso, porque se asociaba al Niño Dios y fue en la costa de Perú.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno —a ver si no me equivoco, Fabián y Laura—, este año y el próximo se espera que el fenómeno de El Niño sea de mayor intensidad, de acuerdo con los estudios.
Recuerden que en meteorología, en el clima, no se puede decir exactamente qué va a pasar; sino, es la probabilidad de que ocurra algo, sobre todo, de acuerdo a los estudios previos.
Entonces, se espera que este año y el próximo sea muy intenso el fenómeno de El Niño, que es el calentamiento del Océano Pacífico, principalmente.
¿Qué consecuencias puede tener para el país? Que haya lluvias más intensas, particularmente en el norte de México hacia finales del año. Y también, la probabilidad de que haya más ciclones incluso más intensos.
Si van a llegar a la costa o no, no se puede saber hasta unos días antes.
Entonces, bueno, eso es, por un lado.
Y, además, probablemente: sequía el próximo año en el centro del país.
Esas son las probabilidades.
¿Qué tenemos que hacer? Pues alertar a todos los estados de la República, a toda la gente, a todas las mexicanas y mexicanos de esta situación.
Y Laura, como coordinadora de Protección Civil, lo que está haciendo es instalar Puestos de Mando en todos los estados, primero que tienen costa, particularmente en el Pacífico, y después ya irá hacia el centro del país.
Y vamos a seguir informando.
El objetivo es que en 2 meses más o menos tengamos listo el alertamiento telefónico para que se pueda informar a toda la gente, a todas las mexicanas y mexicanos, y particularmente en ciertas zonas, en acuerdo con las compañías telefónicas, un alertamiento.
Por ejemplo, naranja: “la probabilidad de que haya más lluvia es mayor, toma tus precauciones”.
O roja, de plano: “viene un ciclón, toma tus precauciones, no salgas de tu casa”.
En fin. Entonces, esto va a estar en 2 meses. Se está trabajando, pero, la verdad, desde el año pasado, tiene sus complicaciones técnicas; pero esperamos que en 2 meses esté listo, ya lo informaríamos.
Y también para que todas y todos tengan esta información científica que se puede traducir en algunos riesgos para la población.
Bueno, esto es sobre El Niño.
Ahora vamos con Roberto, con el canciller, para que nos platique qué estamos proponiendo para mayor defensa de las y los mexicanos en Estados Unidos.
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Quiero empezar con cuál es la situación que tenemos en este momento. Y quiero decirles que hay una situación muy dolorosa. La realidad es que a Lorenzo Salgado le quitan la vida agentes de ICE, hace unos días, el pasado 7 de julio; recibe una serie de disparos en este incidente que, obviamente, tiene que ser investigado con absoluta seriedad, como han exigido sus familiares, como hay una exigencia pública de que se haga.
Además de esto, como ustedes saben, el número de personas mexicanas que han perdido la vida en distintas situaciones relacionadas con acciones realizadas por ICE o con centros de detención de ICE, se eleva a 17 personas mexicanas, de las cuales: 14 han sido bajo custodia de ICE, es decir, en centros de detención; y 3 en operativos de ICE, como fue el caso de Lorenzo.
Públicamente se han reportado 58 casos de personas de distintas nacionalidades que han perdido la vida en centros de detención de ICE, en 2025 y 2026. De ellas, como pueden ver, 14 fueron de nacionalidad mexicana, además de estas 3 que mencionábamos que perdieron la vida en operativos.
Tenemos ya —como hemos hablado antes— una serie de acciones en curso, además de las que vamos a dar a conocer el día de hoy:
Tenemos un acompañamiento legal y humanitario permanente de los Consulados a las familias agraviadas con pleno respeto a su dignidad y a su duelo.
Esto tiene que ver con apoyo económico, tiene que ver con apoyo para su representación legal, tiene que ver con apoyo para el traslado de restos, en fin, con todos los apoyos que corresponden a la parte consular y el apoyo que tiene que dar el Gobierno de México a las familias que han pasado o están pasando por esta muy trágica situación.
Se han enviado 11 notas diplomáticas de protesta formal al gobierno de los Estados Unidos sobre cada uno de los casos, exigiendo el esclarecimiento de los hechos, que han sido respondidas por el gobierno de los Estados Unidos indicándonos que “están realizando investigaciones”.
Se planteó, además, la gravedad de la situación formalmente al Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos, Volker Türk. Como recordarán, estuvo aquí en la Ciudad de México hace unos meses. Este fue uno de los puntos que tratamos con el alto comisionado, y esto derivó en un pronunciamiento público que hizo el Alto Comisionado con un llamado a las autoridades estadounidenses a actuar sobre el tema.
También se hizo una solicitud formal de revisión de los casos a la CIDH para la atención urgente de esta situación. Recordarán también que hubo una visita hace algunas semanas de la CIDH. Y fue también uno de los puntos que se trató en este marco.
¿Qué acciones vamos a iniciar ahora? Y la Presidenta nos ha instruido que iniciemos acciones legales contundentes para responder a esta tragedia tan dolorosa que estamos viendo y que actuemos con contundencia para responder a esta demanda, a esta necesidad que hay de proteger los derechos humanos de los mexicanos que se encuentran en Estados Unidos.
Primero. La SRE va a solicitar apoyo a la FGR para presentar de manera formal denuncias contra quien resulte responsable ante las Fiscalías estatales y ante el Departamento de Justicia de los Estados Unidos, por las muertes de mexicanos bajo custodia y en operativos de ICE. Es decir, pues, vamos a pasar del ámbito diplomático para acudir directamente ante las Fiscalías de Estados Unidos para presentar denuncias sobre estos hechos, solicitando que se investigue en el ámbito penal qué es lo que está ocurriendo, lo que ha ocurrido.
Segundo. Vamos a iniciar acciones civiles a las empresas que operan los centros de detención con el envío de cartas de cese y desistimiento de acciones y condiciones violatorias de los derechos humanos que llevaron a la muerte de 14 mexicanos por parte de operadores privados de los centros de detención de ICE.
Estas cartas de cese y desistimiento son un mecanismo jurídico que existe en Estados Unidos mediante el cual se inicia una acción civil, como se está señalando. Y formalmente les estamos pidiendo a estas empresas que tienen que dejar de realizar estas acciones, que tienen que cambiar estas condiciones que han llevado a la muerte de personas mexicanas. Son cartas que en Estados Unidos se llaman de “Cease and Desist”.
También, por otro lado, junto con las organizaciones civiles vamos a presentar solicitudes ante la CIDH para la protección de las personas mexicanas en centros de detención, incluyendo para el otorgamiento de medidas cautelares.
Cuarto. Vamos a exigir al Alto Comisionado para los Derechos Humanos de la ONU, a Volker Türk, la protección de los mexicanos en los centros de detención de ICE, en particular de cara a los nuevos casos que se han presentado después de esta primera solicitud formal que se hizo ante el Alto Comisionado.
Además de eso, naturalmente que vamos a continuar la comunicación con el Departamento de Estado, con el Departamento de Seguridad Interior y con distintas autoridades de Estados Unidos. La Presidenta nos ha pedido que esto sea una prioridad.
Yo me he comunicado también con el embajador Roberto Lazzeri para que pida reuniones de inmediato para seguir atendiendo este tema con todas las autoridades correspondientes, incluyendo del Congreso de los Estados Unidos. Y lo mismo le he indicado a la subsecretaria Cristina Planter.
Este es el tema más importante que tiene en este momento la Secretaría de Relaciones Exteriores.
La prioridad de nuestro trabajo siempre es la defensa de los derechos humanos de nuestros connacionales y por eso estamos iniciando el día de hoy estas acciones legales, además de que, por supuesto, será esto el punto central de nuestras conversaciones con el gobierno de los Estados Unidos.
Esto sería, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información del día de hoy y pasamos a las preguntas.
—A ver la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón de México, y Al mediodía con Javier Solórzano.
Entrando con el tema de la atención que se dará al tema de los ciclones y, bueno, todo este pronóstico, consultar si ¿este escenario representará un presupuesto adicional que se tenga que contemplar para poder garantizar las acciones que están anunciando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que, aun cuando se ha dicho que “no existe”, y no existe como tal un fideicomiso para el Fonden con las reglas previas, el Presupuesto de Egresos de la Federación tiene contemplado un recurso que está apartado para atender cualquier situación de emergencia. Entonces, hay recursos suficientes en caso de que haya una emergencia.
Mientras tanto, pues son las medidas preventivas y el trabajo de coordinación con los estados de la República.
---
PREGUNTA
De acuerdo.
Y entrando en ese tema, hay una inquietud que quedó respecto a la tragedia que ocurrió en la región de la Huasteca el año pasado. Saber si ¿hay alguna actualización sobre las personas que quedaron desaparecidas? Es decir, ¿cuál es el estatus actual, si hay alguna actualización sobre ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Recuerdas los números… las personas?—.
Quedaron algunas personas no localizadas, que no se pudieron localizar. Les damos el dato más tarde —si nos ayudas, Belmont, para que se pueda dar más tarde— el dato a las personas que no se localizaron después de las lluvias.
Y se ha estado atendiendo a las familias, de manera… tanto los estados de la República como por parte de la Secretaría de Gobernación.
Y, por otro lado, los trabajos de restauración, de rehabilitación, de construcción de los caminos que fueron dañados y de los puentes que fueron dañados. Ya están en licitación la mayoría de ellos, de tal manera que iniciarán los trabajos, en algunos lados ya están iniciando.
Y también las viviendas que quedaron dañadas o que hay que reubicar, también está trabajando la secretaria de Sedatu.
---
PREGUNTA
En ese punto, recuerdo que comentaron que había comunidades que no admitieron o que se resistían un poco al tema de la reubicación. ¿Ya se solucionó eso o persiste este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay diálogo con todos y ya está resuelto. En unos casos se construye la vivienda y se ocupa por parte de quien perdió su vivienda, y en otros casos se les dan los recursos con el alertamiento de que no pueden construir en una zona de riesgo.
---
PREGUNTA
Gracias.
En un segundo tema, preguntar sobre también una decisión que tomó el Congreso de Veracruz en donde se aprobó una reforma para modificar su Constitución en materia de revocación de mandato. Esto lo que hace es reducir de dos a un mes el tiempo con el que la ciudadanía contaría para poder promover o reunir la cantidad mínima de firmas que se solicitan.
Esto fue considerado por algunos que leyeron el tema como “un blindaje que se da para la gobernadora, en tema de revocación de mandato”, aun cuando ha sido un tema que se promueve como parte de la decisión y el derecho que tiene la ciudadanía a cambiar de opinión.
¿Cuál es su postura al respecto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No conocía este cambio en la Ley. Lo que entiendo es que sigue en la Ley la posibilidad de revocación de mandato de la gobernadora o el gobernador, en su caso.
Entonces, está… No es que se haya negado la posibilidad, por lo que me estás informando.
---
PREGUNTA
¿Pero no es dificultar el derecho de la ciudadanía al acortar el tiempo para reunir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que revisarlo, reviso con la consejera jurídica si es que se está limitando la participación de la ciudadanía o sencillamente se acota alguna circunstancia.
---
PREGUNTA
De acuerdo.
Y en tercer tema, Presidenta: ayer, respecto a lo que daba a conocer la Fiscalía General de la República sobre el caso de “el Mayo” y esta controversia con el exembajador; uno de los puntos que dan a conocer es que el piloto que, pues, piloteó la aeronave en la que fue extraído “el Mayo” y uno de los hijos de “el Chapo” Guzmán, pues no fue detenido allá, y sí se encontró que estaba aquí en México y que continuó delinquiendo en México, que se detuvo en México y que se extraditó, o sea, que se le dio al gobierno de Estados Unidos.
La pregunta es: ¿por qué en este caso, si su gobierno ha pugnado precisamente por la falta de información, por qué se le entrega el piloto al gobierno estadounidense nuevamente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, la Fiscalía explicó ayer y ellos tienen que seguir dando esta información.
—Y ¿no sé si tú tengas más información sobre esto, Canciller?—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Lo que entiendo es que esta información es posterior a que se hace esta extradición. Pero esta es información que la FGR tendría que explicar.
---
PREGUNTA
¿Y no resulta un inconveniente precisamente que se haya entregado al piloto, cuando podría haber servido como una pieza clave para que México supiera qué ocurrió o cómo ocurrió?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que ver las condiciones en las cuales se entregó.
La Fiscalía ayer lo informó y la Fiscalía tendría que plantearlo. Y le pido al Canciller que revise el caso para que podamos dar más información.
---
PREGUNTA
¿Tiene claridad sobre si fue la entrega durante el periodo de Gertz Manero o con la actual Fiscalía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo esa información yo. La Fiscalía ayer la reportó.
—A ver si la fiscal puede darnos más información hoy mismo de esta particularidad para que les podamos informar—.
---
PREGUNTA
Y también ayer el exembajador Ken Salazar salió a dar una réplica en sus redes sociales asegurando que ellos dijeron la verdad porque ni el avión, ni el operativo, ni la extracción del “Mayo” fue una opción del gobierno estadounidense, sino, pues, atribuyendo la responsabilidad al FBI.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que no explica es cómo es que el propio FBI presenta el avión en una feria como si hubiera sido un operativo del FBI, esa es la contradicción.
El exembajador dice lo mismo que dijo hace dos años, pero el problema es que recientemente se presenta el avión como un operativo del FBI en una feria, además de un reportaje que sale en un periódico.
Pero el problema es que hay una contradicción y, de acuerdo con la Fiscalía, hay falta a la verdad por parte del exembajador. Eso es lo que nosotros estamos planteando.
Hay quien ha dicho —y esto es muy importante— que “la Presidenta no debería de preocuparse por este tema y debería de ocuparse de otros temas”.
Me ocupo de todo lo que me corresponde todos los días, pero el asunto aquí ha sido una violación a la soberanía, porque —repito— el fin no justifica los medios.
Por supuesto que este capo de la droga, este líder del cártel de Sinaloa, pues qué bueno que está detenido, aquí tenía orden de aprehensión.
Pero el asunto es si hubo una violación a la soberanía en esa detención.
—¿Por qué no platicas, Roberto, lo que el otro día me platicaste saliendo de la conferencia?—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
—(Inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Sí. Yo creo que eso es importante, porque conversábamos sobre el caso Álvarez Machain, que —recordarán— es un caso de hace varias décadas, un caso en el que se acusa a esta persona, el doctor Humberto Álvarez Machain, de haber participado en el asesinato, bueno, la tortura y asesinato del agente de la DEA, “Kiki” Camarena.
Y la acusación contra el doctor Álvarez Machain es gravísima, porque lo acusan de haber mantenido vivo a este agente durante varios días para que lo siguieran torturando.
El agente pues obviamente acaba muriendo. Y el doctor Álvarez Machain después es secuestrado en territorio nacional, es llevado a Estados Unidos para ser juzgado; hay todo un juicio.
Y, bueno, para nada más hacer el punto —esto era contexto— el gobierno de aquel entonces hace toda una defensa del doctor Álvarez Machain, hace una defensa legal del doctor Álvarez Machain, hace una defensa diplomática del doctor Álvarez Machain; el gobierno del PRI.
Y los que ahora acusan y dicen “ah, es que ustedes están defendiendo a un narcotraficante” son los mismos que en aquel entonces defendieron al doctor Álvarez Machain.
¿Y qué es lo que decían en aquel entonces?
Y, de hecho, yo no lo critico, decían: “no es que estemos defendiendo al doctor Álvarez Machain, estamos defendiendo la soberanía de México porque se cometió un secuestro transfronterizo”.
Que llevó incluso a la negociación, en ese entonces, de un Tratado para prohibir los secuestros transfronterizos; nunca entró en vigencia ese Tratado. Sin embargo, imagínense a qué grado llegó el problema que se negoció incluso ese Tratado.
Y se enviaron notas diplomáticas, se pagaron abogados, en fin, hubo toda una defensa de los gobiernos de ese entonces del doctor Álvarez Machain, que estaba acusado de un delito gravísimo.
¿Y por qué? Porque de por medio estaba la soberanía de México, independientemente de los delitos de los que se acusaba al doctor Álvarez Machain.
Es decir, en ese entonces sí eran capaces de distinguir lo que era la esfera de los posibles delitos que había cometido una persona y de las posibles redes con las que estaba involucrada esa persona de crimen organizado —que por supuesto que se tiene que perseguir y no puede haber impunidad, y en eso también estamos de acuerdo—, pero eso se tiene que distinguir también de lo que es la soberanía de México, que también se tiene que defender.
Y ahora esas mismas personas que criticaban o defendían antes esta postura, mejor dicho, ahora critican la postura del Gobierno de México. ¡Qué gran incongruencia!, ¿no? ¡Qué gran inconsistencia!
¿Por qué antes aplaudían y decían “ah, es una gran defensa de la soberanía” y ahora dicen “está mal el Gobierno de México”? Ahí dejamos esa pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Roberto—.
---
PREGUNTA
Con esto que comenta el canciller, ¿se haría un replanteamiento también por esta vía para establecer o fijar algún término dentro del Entendimiento o Tratado con Estados Unidos para que deje de extraer o, sí, para atender este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo primero que para nosotros es relevante y debe ser relevante para todas y todos los mexicanos es la violación a la soberanía, como se hizo en aquel entonces y como lo estamos haciendo ahora.
Porque ellos dijeron una cosa cuando viene la llegada de estos 2 narcotraficantes a Estados Unidos y después dicen otra cosa, que “sí participó directamente la agencia”. Es más, muestran el avión como un operativo.
Entonces, por eso nosotros se lo planteamos a la Fiscalía General de la República.
Y también, lo que eso significó en México, porque no solamente es la violación a la soberanía, sino lo que ocurrió posteriormente en Sinaloa, al provocar un conflicto interno en un grupo delictivo por ellos.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿no reforzarán este replanteamiento con Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo decimos todos los días en la relación que tenemos.
Y en este momento consideramos que hubo omisión, mentira, por parte del exembajador. Y por eso le planteamos a la Fiscalía que hiciera, dado que tiene abierta una carpeta de investigación sobre este tema, pues que incorporara esta parte en la carpeta de investigación. Es muy relevante, como fue relevante en su momento lo que otros gobiernos hicieron.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, nada más para precisar: tengo entendido que esta semana empezaría lo de la liberación de la mosca estéril contra gusano barrenador. Nada más saber ¿en qué precisión está el plan?
Y también otra duda, porque en el registro diario de los casos, bueno, lo revisamos a diario, y hace dos días apareció el primer registro de caso del gusano barrenador en Sinaloa, que era una de las cinco entidades que permanecen libres, pero al día siguiente desapareció el caso.
Consultándolo con Senasica comentan que sí se identificó en Escuinapa, pero era un caso proveniente de Jalisco.
Nada más, ahí la pregunta, 1, es: ¿esto no representa, aún así, un riesgo de que se propague la infestación en el estado de Sinaloa, si le reportaron esto?
Y 2, nada más tener claridad en los tiempos para la planta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo más importante en esto es esta nueva tecnología que se va a usar. Que, por cierto, no es tan nueva porque ya se usó hace 40 años. Ahora lo que tienen, pues es un nuevo esquema para la producción de esta especie, de esta mosca o de esta variedad, no sé exactamente cuál sea el nombre biológico.
¿En qué consiste? Hay una planta en Chiapas que fue construida, que existía hace tiempo, se desmanteló y ahora fue rehabilitada con recursos del gobierno de Estados Unidos y con recursos del Gobierno de México.
Esta planta produce moscas estériles de tal manera que, al liberarse, disminuyen la reproducción de la larva, que es la que genera este gusano barrenador.
Espero no haberme equivocado en la… —A ver—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
—(Inaudible) la oposición—. Porque también otra cosa que se la pasa diciendo la oposición es que “se desmanteló esa planta porque se quitaron recursos el sexenio pasado por la austeridad”, y no es cierto.
Esa planta dejó de funcionar porque se había erradicado durante mucho tiempo el gusano barrenador, había dejado de existir en Centroamérica y en América del Norte durante mucho tiempo. Entonces, desde hace realmente décadas había dejado de operar esa planta.
Entonces, la tecnología existía, pero como ya no era necesario, se dejó de producir en México la mosca estéril que combate al gusano barrenador.
Y a partir de la pandemia, el gusano barrenador reaparece en Centroamérica, empieza a volver a subir, reaparece primero en Panamá y empieza a subir hacia México. Y, bueno, pues eso detona la necesidad de que empecemos a volver a trabajar en la esterilización de moscas, que se hace con un proceso que estuvimos ahí viendo, muy interesante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La idea es que se libere esta mosca, y se va a liberar del norte hacia el sur, esa es la manera en que se resuelve.
Entonces, se produce esta mosca estéril, se lleva a Tamaulipas, y en Tamaulipas va a empezar la dispersión.
Entonces, tarda como 3 semanas, si mal no recuerdo, en que ya podamos tener esta mosca estéril para poderse trasladar a Tamaulipas y empezar a distribuirla.
Esto es lo que marcará de manera definitiva, de nuevo, la erradicación del gusano barrenador. Ya se hizo antes entre Estados Unidos y México, y ahora lo estamos repitiendo, además de un nuevo —como decía— una nueva variedad que permite que sea todavía más efectivo este proceso.
---
PREGUNTA
¿Con esto ven totalmente posible que, entonces, al menos las cinco entidades que no han sido contaminadas permanezcan así y que se logre erradicar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se puede decir con exactitud, pero estamos haciendo todo lo que tenemos que hacer para evitar que haya contaminación mayor.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se tardó un año en tener lista la planta. Normalmente hubiera sido dos años y se trabajó muy rápido para poderla tener lista. Y hay gente muy especializada en Senasica que está a cargo de este proceso.
—Bueno, vamos de este lado. A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Arturo Pavón, de Efecto Colateral, Efecto Colateral Estados Unidos y Chiwas News.
Además de la prevención que se busca para estas lluvias y la temporada, que ya nos explicaron, ¿cómo se puede aprovechar la abundancia de lluvia que va a venir y poderla administrar cuando venga la sequía que le va a seguir?
Entendemos que hay muchos sistemas de captación de lluvias, por ejemplo, que se han implementado en escuelas, en unidades habitacionales. ¿También se podría hacer en las casas que se han entregado en el programa de Vivienda Bienestar?
¿Y qué más se podría hacer para aprovechar toda esa abundancia que va a llegar y que después va a faltar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, por ejemplo, en Baja California Sur estamos haciendo una presa. La presa de El Novillo tiene el objetivo de guardar el agua que viene en la época de huracanes. Y esa agua, suministrar —con su potabilización— a la ciudad de La Paz. Entonces, esa es una acción.
Por ejemplo, en Durango, ahora sí vamos a ir este fin de semana, el fin de semana anterior ya no pudimos llegar a Durango, pero este fin de semana vamos a Durango a ver la presa de El Tunal II, que tiene que ver con lo mismo: poder captar esa agua de lluvia para que después pueda utilizarse para agua potable para las ciudades.
Y, además, estos esquemas de captación de agua de lluvia en escuelas, viviendas, etcétera, que se está haciendo principalmente en algunos estados de la República.
---
PREGUNTA
Gracias.
Mi segunda pregunta es acerca de que, bueno, ayer recibió usted al presidente de Suiza. Se habló del fortalecimiento del Tratado Comercial que se tiene con la Asociación Europea de Libre Comercio y con México. Pero bueno, Suiza es parte de una Asociación, de esa Asociación.
También está Islandia, Liechtenstein…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Suiza no es parte como tal de la Unión Europea, entonces…
---
PREGUNTA
No, de la Asociación Europea de Libre Comercio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, sí, sí.
---
PREGUNTA
Sí, perdón, fue imprecisión mía. Pero también está Islandia, Liechtenstein y Noruega.
¿Sería conveniente también invitar a Noruega a que viniera a México? Porque es un país muy desarrollado, tiene muchas técnicas de explotación de petróleo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay comunicación con todos los países del mundo.
En particular, Suiza nos pidió esta reunión, y tienen interés en la actualización del Tratado. Dado que ya se actualizó el Tratado con la Unión Europea, tiene interés en que se actualice el Tratado que tenemos con Suiza. Entonces, vamos a empezar a trabajar en ello, dentro del marco del Plan México.
Pero relación hay con todos los países.
Va a venir el presidente de Corea del Sur, de la República de Corea, viene en septiembre.
Viene el presidente de Panamá en unos días, ya.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
—La próxima semana—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La próxima semana. Ellos nos solicitan la reunión y nosotros hacemos todas las consideraciones para recibirlos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Y ya, por último: a raíz del anuncio de la apertura del Museo Textil con las prendas que donó su mamá…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no solo, eh. Hay muchas prendas, entre otras.
---
PREGUNTA
Pero nos estaban diciendo que si ¿era posible que en algún momento dado se pudiera exhibir, temporalmente tal vez, alguna de las prendas de las que usted ha hecho gala en las conferencias y en diferentes eventos?, que sea temporal, porque las seguidoras de nuestras redes nos dicen que quisieran estar más cercanas a usted de esa manera.
No sé si podría…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, se podría ver, pero más bien el objetivo del Museo Textil no es exponer algo personal de la Presidenta, sino el trabajo de las artesanas y artesanos mexicanos; y el reconocimiento de la belleza de los textiles, de los huipiles, de los hipiles en México, de todas las prendas textiles: cómo se hacen, desde cuándo vienen, de dónde viene la materia prima. Entonces, todo esto está en el Museo Textil.
Aparte, pues está lo que donó mi madre, porque tenía una colección muy importante que prefirió que fuera parte del pueblo de México, a mantenerla ella o donarla a la familia.
Entonces, además está eso.
Pero, bueno, ya, lo importante son las artesanas, creo que eso es lo esencial.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, la compañera. ¡Ay! ya van varias veces que te doy la palabra a ti por sentarte hasta el frente—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Adriana Santos, de El Soberano.
Pues, regresando al tema justamente de las acciones que tiene Protección Civil por este fenómeno de El Niño, me gustaría conocer si ¿tienen ya localizadas las entidades que pueden tener mayor riesgo de tener afectaciones por las lluvias?
¿Cómo se está coordinando con los gobiernos estatales y locales las atenciones a la población, y las acciones que van a tomar en zonas que puedan ser de difícil acceso, como comunidades rurales, por ejemplo, para poder alertar a la población ante los pronósticos que se mantienen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay acciones preventivas que se realizan todos los años y después de las lluvias del año pasado y también del huracán John y el huracán Otis, que se están tomando para mayor prevención.
¿A qué me refiero? Desazolve de ríos, desazolve de presas, apertura de los… pues del diámetro de los ríos que se fue perdiendo a lo largo de los años, de los cauces, barreras en distintos lugares.
Se está haciendo en Guerrero, en Oaxaca y en Tabasco también, particularmente en Guerrero, en Acapulco, y en muchos otros lugares. Por ejemplo, en Tula también estamos terminando el trabajo de apertura de los cauces que inició con el Presidente López Obrador. Y ahora con las lluvias que hubo en la Huasteca, también se están desazolvando los ríos.
Todas esas acciones son preventivas.
También que los caminos estén en buen estado para permitir el movimiento de las personas.
Esas son las acciones preventivas.
La otra muy importante es el Plan DN-III y el Plan Marina, que son acciones que se toman siempre; es decir, son programas que tiene la Marina y tiene la Defensa, en donde no requieren ninguna orden, sino que funcionan en el momento que hay un fenómeno meteorológico, antes y después.
Y por otro lado, todo el trabajo que hace Laura, que es instalar los Puestos de Mando en los distintos estados de la República y tener recursos suficientes en caso de que se necesiten. Son las medidas que hacemos de Protección Civil.
Y ahora, pues dada la condición que vamos a tener este año, pues incluso estamos trabajando en el alertamiento telefónico.
---
PREGUNTA
Presidenta, también me gustaría conocer: ¿cómo ayuda o cómo va a ayudar la tecnología actual para participar o, bueno, más bien anticipar justamente los impactos o efectos de los fenómenos meteorológicos, teniendo en cuenta ahora que anuncian que próximamente se va a dar a conocer este alertamiento en los celulares de parte de Protección Civil para que la población…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es como el alertamiento de los sismos aquí en el Valle de México, que ahora no solamente es la alerta que hay en las bocinas del Sistema de Protección Civil y el C5 de la Ciudad de México, sino también en el teléfono: que ya nos suena la alarma a partir de cierta magnitud de los sismos; de acuerdo con los lugares en donde están puestos los medidores para poder alertar con un minuto, dos minutos de anticipación, dependiendo del tipo de sismo a la población.
Bueno, de la misma manera, ahora lo que buscamos es que en el teléfono, en acuerdo con el Meteorológico Nacional y la Coordinación de Protección Civil, pueda alertarse a la población. Por ejemplo: “toma tus precauciones, escucha la información oficial, porque hay un huracán que se acerca a las costas del Pacífico y la probabilidad de que llegue a uno u otro estado es muy alta”.
Cuando ya se ve que va a llegar: “no salgas de tu casa”, en fin, un alertamiento mayor.
Y eso se hace con las telefónicas, con todas las empresas de teléfonos celulares para poder alertar, que independientemente del sistema operativo que tengas en tu teléfono, independientemente de la marca de tu teléfono, salga el alertamiento en todos los teléfonos celulares del país que tengan conexión a internet.
---
PREGUNTA
¿Cómo pone a la vanguardia nuestro país justamente el funcionamiento de este alertamiento telefónico en caso de desastres naturales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como bien dice Laura, en el continente americano solamente está en Estados Unidos y en Chile, seríamos nosotros el… Bueno, ya lo tenemos para sismo y ahora sería para el alertamiento de huracanes o lluvias intensas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Finalmente, Presidenta, en el tema de Relaciones Exteriores, me gustaría preguntarle al secretario si ¿estas acciones legales que presentan el día de hoy pueden ser también validadas para casos anteriores de fallecimientos de connacionales a manos o en redadas del ICE, para que las familias de las y los mexicanos puedan acercarse a las autoridades y poder tener el acercamiento y el asesoramiento legal para la exigencia de justicia?
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Van a ser para todos los casos, no solamente para el más reciente, van a ser para todos.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Preguntarle justamente de estas acciones que van a emprender para garantizar… más bien, para prevenir o para evitar que sigan sucediendo violaciones de derechos humanos contra los mexicanos en Estados Unidos. ¿A quién va a ir dirigida? ¿Cuándo empezarán a presentar las denuncias? ¿A quién concretamente o contra quién concretamente van a ir dirigidas? ¿Y hasta qué niveles podrían alcanzar las consecuencias de las mismas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dependerá de las autoridades estadounidenses.
Lo que hemos hecho hasta ahora es solamente usar la vía diplomática con estas cartas diplomáticas que se emiten de manera muy contundente, quejándonos o pidiendo una investigación de lo que ha ocurrido, eso ha sido hasta ahora, además de solicitar al alto comisionado de Derechos Humanos su intervención y también a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Son las tres medidas que hemos hecho hasta la fecha.
Por lo que ocurrió recientemente, de la muerte de un mexicano en un operativo del ICE, en donde no solamente es triste y lamentable, sino que parece que va dirigido, entonces tomamos la decisión —obviamente vamos a mantener la relación diplomática— de presentar una denuncia ya formal ante las Fiscalías estatales y la Fiscalía Federal de los Estados Unidos, a quien resulte responsable por lo que consideramos que son homicidios.
---
PREGUNTA
O sea, ¿no va a ir dirigida concretamente…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y en los otros casos, por violación a los derechos humanos.
Eso, ya los Departamentos de Justicia estatales o federal, o las Fiscalías… Perdón. Sí, las Fiscalías de cada uno de… Nosotros le llamamos “Fiscalía”, estatal o federal, sería lo mismo en Estados Unidos, ahí estaríamos presentando denuncias ya formales a quien resulte responsable.
Y, por otro lado, una solicitud a las empresas privadas, que administran estos centros de detención, pidiéndole el respeto a los derechos humanos de los mexicanos.
---
PREGUNTA
¿Y cuáles serían las consecuencias finales de estas…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tendría que abrirse la investigación.
—¿Quieres comentar más, Roberto, sobre las consecuencias? Sobre ¿qué pasaría cuando presentemos la denuncia ante la Fiscalía?—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Vamos a presentar las denuncias ante el Departamento de Justicia y ante las Fiscalías estatales.
Nuestra pretensión con esto es que se realicen investigaciones por parte de las Fiscalías. Y como señaló la Presidenta, la idea es pasar de la vía diplomática a ir directamente ante las Fiscalías para solicitar que se realicen investigaciones ya no solamente por parte del Departamento de Estado, por parte del Departamento de Seguridad Interior, sino directamente por la vía penal.
Eso sería lo que estamos buscando con este punto de la estrategia legal, además de que estamos también buscando por la vía civil estas cartas de cese y desistimiento directamente con las empresas, para también formalmente plantear que se modifiquen las acciones y condiciones que han llevado a la muerte de personas en los centros de detención.
---
PREGUNTA
Gracias.
También, Presidenta, el día de ayer el exembajador Ken Salazar ya respondió a lo que usted señalaba de que “alguien mintió”. Él insiste en que “no era su avión, no era su piloto, no era su operación” y que “esa es la verdad”.
Entonces, ¿ante qué instancia estaría el Gobierno de México dirigiendo esta explicación sobre todo lo que sucedió y por qué el FBI presentó ahora el avión como “propio”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso le pedimos a la Fiscalía que interviniera.
---
PREGUNTA
¿Pero a quién estaría dirigiéndolo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Fiscalía tendrá que determinar, y si hay algún delito que se cometió por alguien aquí en México.
Entonces, por eso la Fiscalía… Por eso nosotros decidimos enviarlo directamente ya a la Fiscalía, porque además tenían una carpeta de investigación abierta para este caso.
---
PREGUNTA
¿Y a Estados Unidos se le pediría una explicación, concretamente al FBI?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se pidió una explicación al embajador actual; él está revisando, está consultando, para poder enviar, si tiene, otra información. Pero es muy importante la contradicción y lo que ya determine la Fiscalía que debe hacerse.
---
PREGUNTA
Presidenta, con los indicadores que dio ayer en materia económica, ¿podríamos entonces o podría su gobierno descartar que haya en los próximos años, ya sea el próximo año o en todo su sexenio, un incremento o la creación de nuevos impuestos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto no lo tenemos planteado. Si llegara a plantearse, pues ya se explicaría. Pero, por el momento, no lo tenemos planteado.
---
PREGUNTA
En este sentido ¿usted estaría de acuerdo con la…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no sería para la gente, eh.
---
PREGUNTA
¿Entonces cómo sería?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, en todo caso serían otros mecanismos de mayor recaudación. Pero al momento no lo tenemos programado.
---
PREGUNTA
¿Qué tipo de mecanismos podrían ser?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no lo tenemos programado, entonces no podría platicarte, pero no afectaría de ninguna manera al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Por ejemplo, en este sentido ¿usted estaría de acuerdo con la propuesta que hace la ministra Lenia Batres en el sentido de que los beneficiarios de la clase trabajadora paguen impuestos cuando soliciten los fondos de la cuenta del retiro del trabajador fallecido o, bien, que paguen impuestos a legados y herencias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no estoy de acuerdo yo con eso.
---
PREGUNTA
Porque ella, incluso, dice que “tendría que abrirse un debate legislativo”. Entonces, usted diría que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En mi caso, yo no estoy de acuerdo, no abriría ese debate. Es opinión de la ministra y tiene todo el derecho de tener una opinión.
En nuestro caso, no creemos que deban gravarse las herencias. Que se gravan en prácticamente todos los países del mundo, eh, por cierto, no es algo extraño, pero no sería un planteamiento que nosotros haríamos.
---
PREGUNTA
También, Presidenta, Víctor Rodríguez ya fue vinculado a proceso por violencia doméstica.
Por otro lado, Gerardo Fernández Noroña, el senador de Morena, pues ya se le señaló, el Tribunal Electoral de Michoacán, de que cometió violencia política de género en contra de Grecia Quiroz.
¿Qué mensaje, Presidenta, le estaría usted mandando a legisladores y a funcionarios que cometen cualquier tipo de violencia?
Pero también, ¿qué mensaje a las víctimas, que quizá muchas no se atreven a denunciar porque finalmente son servidores públicos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que son dos temas distintos, no se pueden colocar en el mismo tema.
En un caso, pues todos vimos un video que subió la víctima a las redes sociales, en donde es evidente que hay violencia por parte de Víctor.
En ese caso, como en todos, eso es muy importante: ni la amistad ni los cargos están por encima de la ley. Esa siempre ha sido nuestra posición y así vamos a actuar siempre.
Y eso, ¿qué procede? Debe determinarlo la Fiscalía de Morelos, que es donde se presentó la denuncia.
En el caso de Fernández Noroña, pues es… se llama “violencia…” o lo determinan “violencia política de género”. Él no está de acuerdo porque planteó que no fue por la situación de ser mujer, sino una opinión que él tenía en esa circunstancia. Es otro tipo de caso que, en todo caso, tienen que determinar también las autoridades correspondientes.
Y como siempre, nosotros vamos a defender siempre a las víctimas, siempre, en cualquiera de los casos. Ese ha sido mi actuar a lo largo de la vida: estar con las víctimas y con la justicia, siempre.
---
PREGUNTA
Y Presidenta, ¿le dieron algún informe sobre lo que sucedió en Veracruz con este fraccionamiento de las Viviendas del Bienestar, que al parecer resultaron…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pedí un informe ayer, y al Infonavit.
—Y no sé si ya te lo enviaron—.
---
INTERVENCIÓN
—(inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah. A ver si lo pones, por favor—.
---
PREGUNTA
Por lo pronto, Presidenta: ¿qué garantías habría de que esto no sucedería en otros fraccionamientos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a ver exactamente qué… Se hacen, ahí donde se hacen las viviendas: se hace análisis de riesgo, se presentan impactos.
Es decir, no es nada más: “pues aquí hay un terreno, vamos a construir algo”. No.
Dice:
El Infonavit informa que, derivado de las fuertes lluvias registradas la noche de ayer, se presentó un arrastre de material en un frente de obra del fraccionamiento Bosques de Río Medio, ubicado en Veracruz.
La zona involucrada corresponde a un área que se encuentra en proceso de construcción y en la que permanecía pendiente el colado de un tramo de banquetas y guarniciones, por lo que la empresa constructora ya realiza los trabajos de limpieza y reposición correspondientes, mismos que quedarán concluidos este mismo día.
Es importante precisar, que el incidente ocurrió exclusivamente en un área que aún se encuentra en proceso de construcción y que no forma parte de viviendas entregadas, y por la misma razón, no están habitadas, por lo que en ningún momento representó un riesgo para las y los derechohabientes.
De acuerdo con la empresa constructora, las precipitaciones extraordinarias provocaron el arrastre superficial de material en una sección de la obra que permanecía pendiente de colado, condición propia de un frente de construcción aún no concluido. Esta situación no corresponde a una afectación de las viviendas ni a una falla en la construcción del desarrollo, sino a un efecto derivado de las lluvias sobre un elemento que aún se encontraba en ejecución.
Asimismo, el Infonavit mantendrá una supervisión permanente de este conjunto habitacional para verificar que los trabajos de reposición concluyan conforme a la normatividad aplicable y que el proyecto cumpla con los estándares de calidad y seguridad establecidos en beneficio de las y los futuros acreditados y sus familias.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, Carlos, que desde hace rato estás…—.
---
PREGUNTA
¿Qué tal cómo está? —Deje me paro para acá, a este lado—.
Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultándole a la coordinadora de Protección Civil ese tema de la alerta para huracanes. Le había comentado hace una semana justamente lo del tema de las boyas.
Sí es importante, si nos puede consultar, bueno, nos puede explicar: ¿cómo operaría?
Para alerta sísmica se emite un sonido muy fuerte, muy chillante, dirían por ahí. ¿En el caso del alertamiento de huracanes sería el mismo sonido o cómo se haría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Justamente eso lo platicamos en Gabinete hace dos días que me presentaron la alerta, y justamente les dije: “tengan cuidado de qué tipo de sonido se usan, porque una cosa es un alertamiento previo, ‘toma tus precauciones’, ‘es posible, es factible que vaya a llegar un huracán’; y la otra ya es ‘riesgo’, ‘quédate en tu casa’, ‘no salgas’, ‘lluvias intensas’”.
Entonces, todavía se está trabajando en los sonidos que va a tener la alerta.
---
PREGUNTA
Y este otro alertamiento que le consultábamos… Bueno, México es vanguardia en el tema de la alerta sísmica.
Estados Unidos con los radiecitos que se tienen, que son los NOAA —si no mal recuerdo, la titular de Protección Civil sabrá exactamente el término técnico— pero esos radios y ese sistema puede emitir otro tipo de alertas.
Le consultaba el tema de sequía, que mencionaba por ahí el director del Servicio Meteorológico Nacional: no sé si se contempla para el próximo año que va a ser un fenómeno muy intenso a partir del mes de marzo, si no mal recuerdo lo que mencionaba.
Si ¿se contempla también alertamiento por sequía o por calor extremo, como aquí en la Ciudad de México, que después de 30 grados sentimos que nos asamos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar algo, el Meteorológico? Adelante—.
---
COORDINADOR GENERAL DEL SERVICIO METEOROLÓGICO NACIONAL, FABIÁN VÁZQUEZ ROMÁN
Gracias.
Bueno, todos estos fenómenos meteorológicos están normados, digamos internacionalmente por la Organización Meteorológica Mundial.
Este Protocolo que se va a implementar a través de la telefonía celular se llama “Protocolo de Alerta Común”, o los CAPs.
Y está específico para eventos que son de corta duración; es decir, si una sequía te dura varios meses, no puedes estar alertando varios meses, como que pierde la naturaleza de esta alerta.
Entonces, está más enfocado a ondas de calor, por ejemplo, temperaturas extremas, se podría, en general; en el Servicio Meteorológico ya estamos trabajando para temperaturas extremas, porque también es ondas de calor u ondas gélidas.
Tornados, ya se emitió un CAP también por tornados este año, lluvias intensas.
Se puede ir trasladando a otros eventos meteorológicos, pero en general tienen esa particularidad que tienen que ser como de corta duración.
Lo de los radios de NOAA, del Weather Next, es una banda de radio, digamos, común que tiene una frecuencia donde constantemente te están repitiendo en caso de que haya una alerta en la zona donde tú estás. En el momento no lo estamos considerando, es cosa de pensarlo, qué funciona más.
Pero básicamente es eso.
La sequía no se podría alertar de la misma manera, porque es un evento de mucho tiempo.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Y regresando al tema de los acuerdos económicos: ayer, que estuvo aquí el jefe del Estado suizo, consultarle, Doctora, si ¿hay algún otro tipo de Acuerdo Comercial que se esté buscando ratificar o firmar?
Está la Unión Europea, que ya nos decía por ahí la presidenta del Senado que ya les llegó lo que es la notificación allá a la Cámara Alta.
En el caso de Suiza —si no mal recuerdo— no es nada más con el Estado suizo, son con tres o cuatro países.
¿Y qué otro acuerdo con Europa se estaría contemplando, obviamente como segunda vía a lo de Estados Unidos, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por el momento, nosotros no estamos contemplando algo en particular, normalmente viene a solicitud.
Estamos, por ejemplo, trabajando con la República de Corea, no un Tratado de Libre Comercio, pero algunos mecanismos que permitan la importación de productos de Corea y la exportación de productos de México hacia allá, esencialmente hasta ahí estamos trabajando.
---
PREGUNTA
Y ya para finalizar, temas legislativos: se rumora que serían 2 integrantes del Partido Verde que pudiesen estar, tanto en el Senado de la República encabezándolo como en la Cámara de Diputados.
No sé si nos puede dar opinión respecto a ese tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso le corresponde al Congreso. Ahí sí no me meto.
---
PREGUNTA
Perfecto. Gracias, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—A ver, de este lado. A ver la compañera, pues—.
---
PREGUNTA
—(inaudible)—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo. Buenos días a todos.
Ciertamente se han ya implementado, en efecto, la instalación de los Puestos de Comando Interinstitucional, uno de ellos es Tamaulipas.
Le preguntaría a la coordinadora saber ¿cuál es el acompañamiento que precisamente brindan los estados ante el reforzamiento de los protocolos que se tienen en los mismos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Laura—.
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Gracias, con permiso.
En efecto, Tamaulipas estuvimos la semana pasada. Ya conformamos, instalamos formalmente el Puesto de Comando, fue encabezado por el gobernador, por el doctor Américo Villarreal. Estuvo todo su gabinete; asimismo, los presidentes y presidentas municipales.
Además de todo el análisis de riesgo que llevamos a cabo, también se definieron acciones muy precisas para vigilar, conjuntamente con Conagua, los niveles de presas; además, todos los arroyos y ríos que cruza el estado.
Y esta acción o acciones las realizamos de manera permanente en todos los estados donde estamos instalando este Puesto de Comando.
Sí es una acción muy participativa por parte del estado. Tan es así que invitan a todo su Gabinete Ampliado, porque ahí participamos todas y todos los servidores públicos. No es un tema nada más de Protección Civil, o de Defensa, o de Marina, o la Guardia Nacional. Absolutamente, cuando tenemos un tema de un fenómeno natural, todos y todas tenemos que salir a realizar acciones.
Y en estos momentos es mucho más relevante cuando hacemos acciones de prevención y de preparación.
Lo estamos haciendo de manera conjunta los tres órdenes de gobierno y haciendo acciones precisas en cada municipio: alertando riesgos por susceptibilidad de inundación o por deslizamiento de ladera o incluso revisando los niveles que tienen en estos momentos, que ya ha llovido tanto, los ríos, los arroyos, cuáles son las costas que tienen mayores riesgos por presencia de huracán.
Sí se hace un análisis muy amplio. Son reuniones que nos llevan hasta 2 horas para revisar cada punto, aprovechando que están los presidentes municipales y encabezado por los gobernadores.
En Tamaulipas fue una reunión exitosísima.
---
PREGUNTA
Lo sabemos. Gracias.
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Gracias, con permiso.
---
PREGUNTA
Presidenta, aprovechando el reconocimiento, sabemos que precisamente por las pasadas lluvias; en el 2025, finales del 2025, particularmente en el estado de Puebla, sabemos que continúan buscando a este, pues, niño. Sabemos del trabajo que continúan haciendo, y el reconocimiento para usted y todas las instancias que continúan trabajando.
Sabemos también, Presidenta, que acudirá más tarde precisamente a esta acción y estrategia que ha implementado, inclusive desde que usted estuvo en la Jefatura de la Ciudad de México: “Sí al Desarme, Sí a la Paz”.
Preguntarle: ¿qué tan importante es que la ciudadanía forme parte de esta implementación, de esta estrategia para pacificar, precisamente nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha sido muy exitoso.
Y, además, todo lo que hagamos para desarmar de manera pacífica es salvar una vida. En la medida que las familias entregan armas que poseen, sin investigación, e incluso se les da recurso económico por la entrega de armas: es quitar un instrumento que puede provocar una muerte, es pacificar.
Entonces, el día de hoy vamos al atrio de la Basílica de Guadalupe, porque este es un programa, “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, que hacemos con las Iglesias, pero particularmente con la Iglesia católica, porque es un lugar de confianza en donde las personas pueden ir a entregar las armas. Y nos facilitan los atrios y muchas veces ayuda la Iglesia católica en esta acción, en este programa, que es sumamente noble.
Entonces, vamos al atrio de la Basílica. Ahí iniciamos el programa el año pasado. Y vamos a dar los números.
El día de hoy es el Día Internacional de la Destrucción de Armas, creo —a ver, ¿cómo se llama exactamente?—, por eso lo hacemos el día de hoy.
La Defensa va a informar también no solamente del programa “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, sino también de las armas que ha incautado y cómo se destruyen esas armas.
Entonces, por eso vamos el día de hoy, ahí a la Basílica.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, preguntarle: las 17 personas fallecidas en Estados Unidos, ¿llegará la justicia para ellas y para sus familias?
Sería todo de mi parte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a hacer todo lo que esté en nuestras manos. Lo que no podemos es ser omisos frente a los mexicanos que han fallecido en operativos de ICE o que estaban detenidos en estos centros de detención que operan empresas privadas contratadas por ICE.
Entonces, por eso estamos emprendiendo más acciones y por supuesto, vamos a estar atentos a ello, internacionales y dentro de Estados Unidos.
Y todo el apoyo y solidaridad que requieren las familias que han perdido a un familiar o a un familiar que tienen detenido, que su único delito… El Gobierno de México está obligado a dar atención consular a todas y a todos los mexicanos que lo soliciten, pero particularmente a mexicanas y mexicanos cuyo único delito es trabajar en los Estados Unidos de manera honesta.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos, a ver, allá atrás—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, no son pocos los reportajes y documentales en Estados Unidos que dan cuenta de los casos de narcotraficantes de sustancias como fentanilo y opioides que entran a una prisión en Estados Unidos, que son ciudadanos estadounidenses, y que cubrieron penas y hoy están fuera de la cárcel. Es decir, hay un contraste entre las penas que se le da a los ciudadanos estadounidenses y cómo se actúa también con los narcotraficantes que son mexicanos.
En este sentido, Presidenta, ¿su gobierno ha considerado que este asunto de los cárteles, la narrativa que tiene Estados Unidos sobre esta situación de seguridad en México y su papel, pues no solo actualmente, sino desde hace décadas en el tráfico de drogas, pues es una táctica como la que se manejó en Venezuela con el cártel de Los Soles para que, con estas narrativas, Estados Unidos pueda tener acceso al país, que pueda tener injerencia como lo hizo en Venezuela?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estados Unidos, a través de estas acusaciones, ha buscado tener injerencia en México.
Nosotros tenemos un Tratado de Extradición con Estados Unidos, que se valora siempre por parte de México la extradición o no de una persona, de acuerdo con los Tratados de Extradición.
Pero lo que nosotros siempre hemos dicho, y lo sostenemos, es que: si hay droga que viene de México o de otros lugares y entra a Estados Unidos, ¿cómo se distribuye?, ¿cómo se vende?, ¿dónde está el dinero de la venta de esa droga?, ¿dónde se lava el dinero?
Es decir, no solamente hay delitos, porque son delitos en México, y nosotros colaboramos con Estados Unidos, porque no queremos que la droga llegue ni a sus jóvenes ni a los jóvenes mexicanos, y siempre vamos a colaborar con ello en el marco de nuestras soberanías. Sin embargo, también pensamos que se debe actuar.
Recientemente el director de la DEA habló de “corrupción dentro de la DEA”, de varios agentes de la DEA que estuvieron involucrados en su relación con algún cártel de la droga mexicano o de otro lugar del mundo.
Entonces, lo que nosotros decimos es: que se actúe allá y también que se pare la entrada de armas de Estados Unidos a México, de igual manera que nosotros colaboramos para ello.
Aquí recientemente puse —por poner un caso, porque ha ocurrido en otras ocasiones, en otros sexenios— el caso de Miguel de la Madrid, de sus memorias.
—A ver, ponlo otra vez, ese capítulo, esas páginas que yo leí—.
Que miren que hay diferencias con el gobierno de De la Madrid, porque es el inicio del periodo neoliberal, pero en estas memorias relata la intervención del entonces embajador de Estados Unidos en México, las acusaciones que, de acuerdo con el presidente De la Madrid eran falsas, y su opinión del uso de estas acusaciones como forma de intervención.
Lo dice él:
El miércoles 20 —¿es el que yo había leído este? No, no fue esta parte que leí, pero la podemos leer de todas maneras— el miércoles 20, Gavin viajó a Washington para exponer al presidente Ronald Reagan sus puntos de vista sobre el particular.
—Es que ahí no se ve, no sabemos qué es “el particular”. Si quieres, luego le… ¿No tienes la otra parte, la que yo había leído en donde él…?—.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, incluso de un familiar de él y luego al final, de su frase—.
Después leemos esta, que no la ubico en este momento.
—¿Si la tienes?—.
Tiene que quedar muy claro de nuestra parte, lo he dicho varias veces, no lo escucha quien no lo quiere escuchar y pretenden que no se ha dicho: nosotros no vamos a defender a nadie, siempre y cuando haya pruebas.
Si hay pruebas de vínculo de algún gobernador, presidente municipal, funcionario, de su relación o de una relación con el narcotráfico, con algún cartel de la droga, se va a proceder y pondremos incluso la denuncia ante la Fiscalía General de la República, todos los casos. Tan es así, que hemos actuado con denuncias contra alcaldes en funciones en México de cualquier partido político.
Es decir, no se protege a nadie, absolutamente a nadie, pero es muy importante que haya pruebas, porque también está mal acusar a alguien sin pruebas. Entonces, tienen que presentarse las pruebas para poder proceder en una carpeta de investigación y, en su caso, orden de aprehensión o no, que determine un juez. Esto es muy importante.
Porque han dicho que “nosotros estamos protegiendo a Rocha”, por ejemplo. El asunto es que haya pruebas. Por eso la Fiscalía abrió una investigación, para saber si hay pruebas o no.
Nosotros no defendemos a nadie, pero tampoco estamos de acuerdo con que haya acusaciones sin fundamento. Y eso es un asunto de todas las mexicanas y los mexicanos, no solamente de la Presidenta de la República.
Es muy importante, porque no hay protección para nadie, pero tiene que haber pruebas. De otra manera, ¿cómo va a actuar una Fiscalía?
Por cierto, aprovecho para decir, no sé si lo informó ya el Gabinete de Seguridad, porque hoy Loret de Mola publica —también Riva Palacio— de que “el Gobierno de México tiene escondido al gobernador con licencia de Sinaloa”. Absolutamente falso. El señor está en su casa. Es más, ni siquiera tiene protección federal.
Para que todo mundo le quede claro, porque se dicen tantas mentiras absurdas, que no sé de dónde sacan información, para dañar al Gobierno o queriendo decir que “nosotros estamos protegiendo a una u otra persona”.
No. Nosotros defendemos la soberanía y también cumplimos con la ley, esa es nuestra obligación.
Pero es cierto —como tú dices— que muchas veces el gobierno de Estados Unidos ha utilizado la acusación de vínculos con el narcotráfico de una u otra persona, de uno u otro político, para tener una situación de injerencia o de debilitamiento de los gobiernos.
No solo lo ha hecho con nuestro gobierno, con el gobierno del Presidente López Obrador. Y no necesariamente es el gobierno de los Estados Unidos, sino algunas personas o personas que influyen sobre el gobierno de los Estados Unidos —también hay que dejarlo claro— porque no es monolítico y no necesariamente viene del presidente de los Estados Unidos.
Pero sí se ha utilizado este mecanismo para poder tener influencia sobre los gobiernos. Tan es así que leo las memorias de Miguel de la Madrid:
—No. ¿Qué es eso? Ah, la nota aclaratoria de Seguridad. Pero ¿no tienen las memorias de De la Madrid?—.
Otro de los gobernadores que me mencionó, Gavin —Gavin era el embajador de Estados Unidos en México en aquel entonces— fue el de Jalisco, Enrique Álvarez del Castillo. Al escuchar su nombre en dicha lista, me pareció que las afirmaciones del embajador rayaban en el exceso, pues francamente no creo en absoluto que Álvarez del Castillo esté metido en el narcotráfico. Entre otros, también mencionó al gobernador de Zacatecas, José Guadalupe Cervantes Corona.
Cuando le pedí pruebas —fíjense, o sea, es otro presidente, no otro sexenio que dice: “deme pruebas”— cuando le pedí pruebas ante acusaciones que me parecieron increíbles me contestó: “señor presidente, donde hay humo hay fuego”. Tuve que responderle que: yo no podía actuar de esa manera, que las leyes mexicanas exigen que, antes de perseguir a alguien, demostremos su culpabilidad.
En todas las ocasiones en que Gavin vino con esos chismes, yo cuidé que García Ramírez remitiera oficios a la Embajada norteamericana pidiendo información precisa sobre los comentarios que me había hecho el embajador. Lo malo fue que Gavin no solamente me hacía a mí esos comentarios, sino que seguramente los circulaban entre las autoridades norteamericanas y los filtraba a la prensa.
También en esos días se manejó mucho en la prensa el rumor de que un primo mío —primo del presidente De la Madrid— Edmundo de la Madrid, estaba ligado al narcotráfico. Yo no siento que ello haya dañado demasiado mi imagen personal dentro o fuera del país, aunque es claro que a los críticos y a los resentidos les da gusto señalar que el presidente de la República tiene un pariente indiciado.
Los hechos, según me los confirmó posteriormente el Procurador General de la República, señalan que, después de haber realizado una investigación de muchos meses en torno a la posible culpabilidad de Edmundo de la Madrid, las autoridades no tienen indicio alguno de que esté involucrado en el tráfico de drogas.
Como quiera que sea, el problema del narcotráfico va a continuar generando presiones crecientes en las relaciones entre México y Estados Unidos, porque el narcotráfico es un problema muy serio para los norteamericanos. Iremos manejando las presiones, pero serán siempre motivo de conflicto. El hecho, por otro lado, es que en México el narcotráfico también es creciente.
—Sigue más adelante ¿no? Ah, no, ya era otro tema—.
Esto es algo que se dijo en el ‘89, ’90. Y podemos hablar de muchísimos casos de este tipo.
Por eso, hoy mencioné que una de las motivaciones es la injerencia, es una de las motivaciones, ¿por qué?, porque tenemos comunicación.
Y aquí se hacen las investigaciones, unas, y allá también tienen que hacerse las investigaciones de lo que ocurre en Estados Unidos, porque allá es donde se vende la droga.
---
PREGUNTA
Nada más recordar, Presidenta, que en Venezuela después lo del cártel de Los Soles se dijo como que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se dijo que “era falso”, incluso dicho por ellos mismos, así es.
---
PREGUNTA
Presidenta, volviendo al tema de las armas, me gustaría preguntar al secretario de Relaciones…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y hay muchos otros casos, eh, que podemos mencionar aquí, históricos:
El caso Irán-Contras, ese caso es tremendo, de utilización de cárteles para llevar armas, para luchar, porque no estaba permitido oficialmente en contra de un gobierno que no coincidía con el gobierno de los Estados Unidos que ya, en algún momento, podemos también hablarlo aquí.
O el propio caso que aquí hemos mencionado, de Rápido y Furioso, nada más que en ese caso sí fue con la autorización del Gobierno de México.
---
PREGUNTA
En este caso, Presidenta, me gustaría preguntar al secretario de Relaciones: ¿cómo va el caso de las armas, precisamente, que Estados Unidos ha enviado a México?
¿Nuestro país logrará que se reconozca que se exportan armas a nuestro país como un negocio que alimenta otros delitos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya lo reconocieron —ahora le doy la palabra a Roberto—, ellos lo reconocieron en aquel informe que hace el Departamento de Justicia poco antes de que saliera el presidente Biden, diciendo que “en efecto, cerca del 75 por ciento de las armas que se incautan en México provienen de los Estados Unidos”. Ellos ya lo reconocieron.
Y en el Entendimiento que tenemos con ellos, ahora con el gobierno del presidente Trump, reconocen que algo fundamental que deben hacer ellos es incautar las armas que vienen hacia México.
—Pero no sé si quieres mencionar también las demandas—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Con su permiso, Presidenta. Claro.
Bueno, en cuanto a la demanda que todavía tenemos contra las armerías, se encuentra todavía en la fase de descubrimiento de pruebas. Esta demanda continúa.
Como sabes, hay una que ya no subsiste, pero hay una más que sigue su curso y, bueno, obviamente que le vamos a dar seguimiento y estamos abocados en que salga bien esta fase de descubrimiento de pruebas.
Esa es una vía.
Pero, además, como señaló la Presidenta, por supuesto que por la vía también del trabajo que tenemos en materia de cooperación en seguridad, también continuamente en todas las mesas que tenemos con Estados Unidos es el principal punto que hemos llevado de prioridad para México.
Y continuamente hemos visto que Estados Unidos está no solo reconociendo, sino que están ellos mismos viendo cómo en su frontera encuentran armas, encuentran municiones, y nosotros también seguimos encontrando armas y municiones.
Y, además, en México tenemos, como parte de la cooperación, un sistema que se llama “eTrace”, que es un sistema de Estados Unidos, de ATF, que es la autoridad que tienen ellos para todo el tema de armas.
Y ese sistema nos da acceso a su rastreo de armas, nos permite rastrear los números de serie.
Y con ese sistema eTrace lo que vemos continuamente de las armas que son incautadas en México es que aproximadamente el 70 por ciento de las armas que son incautadas en nuestro país —con información de la base de datos de ellos— son armas que tienen su origen en Estados Unidos.
Entonces, esto obviamente que muestra que el origen sigue estando en Estados Unidos.
Y, bueno, estamos viendo afortunadamente —como se mostró hace unos días, el propio embajador de Estados Unidos lo dio a conocer en sus redes sociales— que hubo incluso una operación en Estados Unidos para incautar armas que estaban por enviarse a México y detener un grupo de personas que estaban involucradas con ese envío de armas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Ya para finalizar. La semana pasada, Presidenta, Revista Fortuna tuvo que asumir que la empresa Upax de Ricardo Salinas Pliego no tenía un contrato con el IMSS, como lo dijo aquí el director general del IMSS.
Sin embargo, acabamos de publicar una nota periodística con información de que ese instituto tripartita, de que van a cancelar el contrato que sí tenía la empresa, nos referimos a la empresa Upax, que tiene… y también a la empresa NECSUS, que sí tenía el registro, el contrato para el registro de proveedores.
Presidenta, esta empresa NECSUS también tiene relación con Ricardo Salinas Pliego, nos dimos cuenta a través de una investigación.
Y preguntarle en este sentido: ¿por qué las compañías de este de este empresario quieren seguir siendo proveedoras del gobierno, y lo hacen a través de este tipo de triangulaciones, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a pedirle a Zoé que aclare, porque aquí en “La mañanera” dijo que “no había ningún contrato”.
Y esto que mencionas, pues hay que ver a qué se refiere. Entonces, vamos a pedirle que hoy mismo Zoé pueda aclarar este tema.
---
PREGUNTA
Lo que sucedió, Presidenta, es que tenían una empresa con…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con otro nombre.
---
PREGUNTA
Tenían un contrato con una empresa que es NECSUS. Y NECSUS, a través de una contratación ilegal, hizo esto con Upax, contrató a Upax, subcontrató a Upax para que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a pedirle a Raquel Buenrostro que haga la investigación, aparte de la aclaración de eso.
---
PREGUNTA
Sí, esta parte, la empresa que sí tiene el contrato también tiene relación con el empresario Ricardo Salinas Pliego. Hay personas que están trabajando ahí, que trabajaban para Grupo Salinas.
Entonces, fue a través de una investigación. Aquí el secretario o el director nos dijo que “no”, que “no había”, porque no figuraba.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que se aclare, se tiene que aclarar. Entonces, le vamos a pedir a Zoé. Y también, si hay alguna irregularidad, que la revise la secretaria de Buen Gobierno y Anticorrupción.
---
PREGUNTA
Pero ¿por qué insiste este grupo en querer ser proveedor del gobierno y hacerlo a través de este mecanismo de triangulación, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues por supuesto que van a buscar contratos con el gobierno.
Ahora, ¿qué es lo que pasa? Que mientras deba, tenga deudas con el SAT, aunque las está pagando, pero hasta que no pague todo no pueden venir otros contratos. Es con esta empresa y con otras, no es un asunto exclusivo de este grupo empresarial, sino de otros grupos empresariales.
Entonces, vamos a pedirle a Raquel que pueda decir si hay falta a la normatividad, si hubo algún dolo en esta contratación. Y a Zoé para que aclare.
---
PREGUNTA
Fuentes cercanas al tema también nos dieron a conocer que se va a cancelar este contrato, que ya están en proceso de cancelar este contrato, pero ¿de qué manera se blindaría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que se aclare, o sea, que se aclare, primero, si hay alguna ilegalidad en contratar.
Y segundo: ¿cómo es este contrato?
Primero: ¿cómo es este contrato y cómo se contrató?
Y segundo: ya la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno que determine si hay alguna irregularidad o alguna ilegalidad en esta contratación.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Que tenga buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente.
Pues yo creo que terminamos.
---
PREGUNTA
—Bajó la inflación—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bajó la inflación, sí es cierto, por ahí está la… Todavía más.
3.37 [por ciento], dato mensual de junio. Llegó a 4.59 en marzo. Y después bajó, 4.45, 3.94, y para junio está en 3.37, todavía mejor que lo que dijimos ayer.
Estoy pensando si digo algo o no, pero sí lo voy a decir, sobre el periodista este argentino que ayer mencionamos aquí en “La mañanera”, porque hizo él una aclaración.
Lo primero, es que me da risa, porque él se justifica diciendo que “solo hablo del futbol”; “del fútbol”, como dicen ellos…
---
PREGUNTA
—(Inaudible)—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo?
---
PREGUNTA
—(Inaudible)—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, que estaba hablando de la Selección Nacional, ¿no?
O sea, dice: “no es a todo el pueblo de México, solo al fútbol”.
Bueno, pues nos ofende igual, porque nadie debe ofender a la Selección Nacional, nadie. Es igual.
Nada más que esta es la última vez que hablo de ello. Porque después todavía dijo otras calumnias, pero ya no voy a entrar, porque habla por sí solo pues de la xenofobia.
Porque dice: “no, no es al pueblo, si los ofendí”. Ah, pero “sí es al fútbol”. Ah, bueno, entonces a la Selección, ¿no?
Entonces, nosotros también defendemos a la Selección Nacional y no permitimos que haya una ofensa, aunque fuera “de broma”, de esa categoría.
Pero habla de quién es. Esos son los asesores de la derecha mexicana.
Bueno, vamos a “Mujeres en la historia”.
---
PREGUNTA
—(inaudible)—
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso Presidenta.
Hace unos momentos nos comentaba sobre su actuar a lo largo de la vida con justicia, y me voy a permitir retomar uno de sus discursos. Dice:
Lo mismo que luché en aquellas épocas hacia mediados, finales de los ‘80, es lo mismo por lo que lucho ahora como Presidenta de México: por que la educación sea un derecho para todas y todos, que no haya rechazados, que ningún joven que quiera estudiar la educación media superior no tenga el espacio para estudiarla, que jóvenes que tengan el deseo de ser universitarios tengan la posibilidad de hacerlo. Porque mientras más espacios educativos abramos en nuestro país, va a haber menos violencia, va a haber más paz y va a haber más seguridad.
Es por ello que, en la Cuarta Transformación, se ha impulsado la creación y la expansión de universidades públicas, como la Universidad Nacional Rosario Castellanos, las Universidades Interculturales y las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez”.
Es por ello que en esta ocasión tenemos la oportunidad de conocer también a una fundadora de la Universidad Femenina de México. Conozcamos a Adela Formoso y su importancia en el acceso a la educación de las mujeres en la década de los años ‘40.
—Adelante—.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”
ADELA FORMOSO FERRER)
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muchas gracias. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Buen día.
—000—
