Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de julio de 2026
Presidencia de la República
10 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy, viernes, estamos con la Secretaría de Cultura y con el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Está con nosotros Claudia Curiel, secretaria de Cultura; está también la doctora Marina Núñez, subsecretaria de Desarrollo Cultural; y el antropólogo Omar Vázquez, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Y nos van a hablar de varios temas muy interesantes; entre otros, el Museo de Sitio de Teotihuacán, bueno, o Teotihuacan. Vamos a tener esa información.
Después, les tenemos una sorpresa con una llamada telefónica, ya se enterarán.
Y al cierre de la conferencia, “Suave Patria”.
—Bueno, vamos Claudia—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Hoy vengo con un equipo maravilloso: la subsecretaria Marina Núñez, que ha llevado un trabajo importante en Patrimonio Vivo, ella va a presentar al final el Taller de Innovación de Original, que en algún momento la Presidenta comentó, que es parte de una política integral de trabajo con las y los artesanos.
Ya hemos hablado de Original, de Fonart, del nuevo Museo de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos, que los invitamos a que lo visiten.
Y ella va a ampliar un tema fundamental que tiene que ver con la innovación, los derechos colectivos a través de una perspectiva ética, donde no hay intermediación, se le dé el crédito a las y los artesanos, pero a la vez puedan crear con otros diseñadore —también jóvenes— nuevas piezas que también son muy interesantes y que se van a estar vendiendo en toda nuestra red de Tiendas Fonart.
También va a presentar Omar Vázquez, director del INAH, quien va a empezar con la presentación, para ahondar en un tema de patrimonio también, patrimonio arqueológico, que tiene que ver con este museo que recién inauguramos —del cual también hablamos muy general, pero que quiero puntualizar ahora con él— que es el Museo de Sitio, que por 20 años estuvo cerrado, en Teotihuacan y que hoy se abrió al público con más del 90 por ciento de piezas nunca antes expuestas.
Entonces, quiero que Omar nos platique más de dónde vienen esas piezas, la profundidad de esta exposición, porque además del patrimonio arqueológico que tenemos por supuesto con las pirámides y todo lo que podemos encontrar, es fundamental seguir el trabajo de la vocación, de la investigación y de poner en valor todo ese patrimonio en el contexto también de las culturas vivas, y de eso se trata justamente esa exposición.
Entonces, el día de hoy Omar va a hablar del museo.
Y también vamos a dar datos muy importantes de la recuperación del patrimonio; de esas piezas que en coordinación con otros estados, con Cancillería, con otros países, se han recuperado como una política muy importante de este gobierno y que, además, se siguen sumando mayores alianzas con otros países para recuperar muchas de las piezas que, además, son parte de las que se exhiben en muchos de estos espacios.
Entonces, Omar, si me permite, Presidenta, que Omar presente los detalles y la profundidad del museo. Y también traemos un video.
Gracias. Es cuanto.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA
Muy buenos días a todos y a todas.
Me da mucho gusto saludarles y compartir con ustedes, sobre todo, un programa que para el Gobierno de México y por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo hemos estado trabajando arduamente en colaboración con la Secretaría de Cultura del Gobierno de México y también, por supuesto, con la Secretaría de Relaciones Exteriores, para poder recuperar, repatriar, la memoria, la identidad de los pueblos de México a partir del diálogo permanente con diferentes gobiernos del mundo, que nos ha permitido, sobre todo, recuperar piezas históricas, piezas arqueológicas, de la mayor importancia para la nación mexicana.
Bueno, decirles que en 1 año y 9 meses de lo que va de la actual administración se ha repatriado 10 veces más objetos culturales que durante el sexenio de Enrique Peña Nieto. Es un dato muy relevante y muy importante.
Y en lo que va de la actual administración hemos recuperado lo que en el sexenio de Felipe Calderón representó el 68 por ciento de lo que él recuperó en 6 años, en todo su periodo.
Aquí está la gráfica, lo podemos ver. Llevamos 3 mil 700… Acá lo veo, 3 mil 716 piezas históricas y arqueológicas repatriadas.
Y aquí están los números absolutos del periodo de Felipe Calderón en todo su sexenio: 5 mil 479 piezas.
Y en el de Peña Nieto, 351 piezas arqueológicas e históricas.
Y con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, 14 mil 162 piezas durante 6 años; lo cual suma, desde que inició la Transformación, en 17 mil 878 bienes arqueológicos e históricos y, por supuesto, también etnográficos.
Bueno, los países de donde recuperamos principalmente este legado cultural son:
Estados Unidos, con 3 mil 369 piezas repatriadas.
Después tendríamos a Italia con 174 piezas.
Canadá, 133.
Francia con 19.
Y España con 7 piezas, al día de hoy.
Bueno, compartir con ustedes algunos ejemplos de las piezas repatriadas más importantes últimamente.
Aquí tenemos un cráneo cubierto de teselas de turquesa, que fue repatriado de Países Bajos:
Por supuesto, el lugar de origen es Mesoamérica, de la región de lo que hoy, actualmente, es Puebla y Oaxaca.
Y es una pieza que, aunque hay, digamos, todavía algunas discusiones académicas, básicamente hemos identificado que es una pieza mixteca. Es un cráneo masculino de un adulto de 25 a 30 años.
Era exhibido en el Museo de Etnología de Leiden, en los Países Bajos.
Y es decorado —como ya lo dije— con turquesa, con concha, con jadeíta, con cuarzo, con una iconografía de serpiente. Y data del periodo Posclásico Tardío del 1200 al 1521 después de Cristo.
Es importante que este cráneo ya está exhibido en la Villa de Tututepec, en la costa oaxaqueña.
Otro ejemplo es un panel labrado que fue repatriado de Nueva York:
Es de origen de lo que hoy conocemos como Chiapas, en Yaxchilán, por supuesto, de la cultura maya.
Y data del periodo Clásico Tardío, del 600 al 900 después de Cristo.
Representa al Pájaro Jaguar, gobernante de Yaxchilán, figura central del poder político maya del siglo VIII.
Y es un monumento con un alto valor epigráfico integrado por 24 bloques de glifos, en donde podemos observar una escena con función política y propagandística de distinta… destinada a legitimar vínculos de subordinación y, sobre todo, de poder.
Aquí tenemos una escultura también que pudimos repatriar de Nueva York:
Es de las culturas del altiplano central, es mexica. Y es elaborada en roca basáltica mediante técnicas de talla, bajo relieve y también labrado.
Y representa un personaje adulto de expresión adusta, con boca abierta, orejas circulares y braguero; también conserva vestigios de pigmento rojo en la región cefálica.
Y data del periodo Posclásico Tardío, entre el 1200 y el 1521.
Y bueno, también tenemos la recuperación, por supuesto, de patrimonio histórico:
En este caso del Manual de Ceremonias de la Provincia de Santo Evangelio de México, según el orden del Capítulo General de Roma. Este documento detalla las prácticas religiosas de orden franciscana de la Nueva España. Y fue impreso en la Ciudad de México a inicios del siglo XVIII.
Fue decomisado por la Policía Federal Argentina y su dictaminación estuvo a cargo de especialistas de la Biblioteca Nacional de Antropología.
Entonces, como verán, pues hay una, sobre todo, recuperación de patrimonio histórico y arqueológico que se ha estado dando a través del diálogo diplomático en diferentes países del mundo.
Y vamos a seguir, por instrucciones de la Presidenta, por supuesto, con este esfuerzo y determinación para recuperar la memoria, la identidad y, por supuesto, la pertenencia de los pueblos antiguos que nos dan, por supuesto, pertenencia a las generaciones contemporáneas.
Es todo con respecto a este tema.
Y ahora, si me permite, rápidamente, Presidenta, hablar también del gran Museo de Sitio que comentó nuestra secretaria de Cultura:
Es un museo que ha sido recuperado de los tres museos que tenemos en la ciudad prehispánica de Teotihuacan. Un museo que hace 20 años no se había aperturado.
Hicimos una inversión de 7 millones de pesos, sobre todo, para contar con una museografía que, de alguna manera, pueda imaginar los taludes y, por supuesto, las serpientes emplumadas en el sitio.
Y también tenemos colecciones de la mayor importancia en este Museo de Sitio arqueológico. Sobre todo, el 80 por ciento de la colección exhibida son piezas arqueológicas que son, de alguna manera, inéditas, es decir, nunca antes se habían mostrado.
Y al día de hoy tenemos ya alrededor de 25 mil 15 visitas, desde la apertura que fue el 9 de junio. Por lo tanto, tenemos una visita muy importante. Y ha sido un museo muy visitado y muy reconocido por la visita nacional e internacional.
Bueno, pues un ejemplo que nos parece de la mayor importancia, que es una pelota de hule de hace 3 mil 500 años de antigüedad que se está exhibiendo en este museo, es del sitio arqueológico de El Manatí.
En este sitio arqueológico, que se encuentra en Veracruz, tuvimos la posibilidad que, a través de un rescate arqueológico, pudimos identificar alrededor de 16 pelotas como esta. Y una de que se le dio, por supuesto, su tratamiento de conservación, de cuidado, pues ahora está exhibido en el nuevo el Museo de la Grandeza Teotihuacana, que está ya puesto para el disfrute de todas y todos.
Bueno, fue el primer Museo de Sitio de la zona arqueológica de Teotihuacán, como ya lo mencionamos.
Y en la actualidad son 950 metros cuadrados de intervención en 2 niveles. Y se trabajó en la restauración arquitectónica, el proyecto museográfico y, por supuesto, también en la gráfica que es exquisita.
Bueno, ahora los invitamos a ver un video de cómo quedó el museo. Estamos muy orgullosos de este trabajo desde la Secretaría de Cultura del Gobierno de México y, por supuesto, también desde el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
VOZ MUJER
La antigua capital mesoamericana de Teotihuacan, la ciudad donde los hombres se convierten en dioses, es hoy uno de los puntos de encuentro más emblemáticos entre el pasado y el presente, única, distintiva de México y un referente para el resto del mundo sobre la riqueza de nuestra historia.
Para dignificar los espacios y el disfrute de nacionales y extranjeros que la visitan, el Gobierno de México, a través del proyecto Mundial Social, realizó una importante inversión para mejorar sus servicios y renovar sus tres museos.
Así, en lo que fuera el primer Museo de Sitio de la zona arqueológica, que permaneció cerrado durante 2 décadas, se modernizó la infraestructura arquitectónica y se diseñaron elementos museográficos acordes a un nuevo guion narrativo para mostrar más de 170 piezas, muchas de ellas nunca antes exhibidas, que son muestra de la magnificencia de la cultura teotihuacana, y que datan de entre los primeros 650 años de nuestra era.
Estas obras magistrales dan cuenta del devenir de Teotihuacan de aldea a gran metrópoli, del trabajo y especialización que alcanzaron sus antiguos pobladores, de la vida vibrante de la ciudad, de los intercambios comerciales que alcanzaron latitudes lejanas, los barrios que la conformaron, el culto a sus deidades y también de su caída y abandono.
De manera temporal, este museo también comparte sus muros renovados para mostrar al mundo nada más y nada menos que una de las pelotas de hule más antiguas de la historia provenientes de la comunidad de El Manatí, al sur de Veracruz, testimonio de que en el México antiguo se jugaba a la pelota desde hace más de 3 mil 500 años.
Un espacio vivo que es memoria de lo sagrado y ventana al legado del pensamiento teotihuacano, enigmático y seductor: el Museo de la Grandeza Teotihuacana.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO CULTURAL, MARINA NÚÑEZ BESPALOVA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos. Muchas gracias por la atención.
Voy a presentar rápidamente algo que era muy natural que surgiera a partir de un programa como Original, que todos ustedes conocen. Es un programa de atención a artesanas y a artesanos que surgió en la Cuarta Transformación y que, además, puso sobre la mesa por primera vez diversos temas:
Uno era la explotación comercial.
Otro era el aprovechamiento de la iconografía indígena y pueblos, de los diversos pueblos originarios por marcas que no formaban parte ni siquiera del entorno nacional.
Y también sobre los derechos colectivos que ahora ya están regidos por una Ley.
A partir de esto, surgió la necesidad, desde las propias comunidades artesanales, de conformar un programa de colaboración, un programa que permitiera que los propios artesanos y quienes no pertenecen a las comunidades artesanales, pues pudieran hacer colaboraciones con ellos de manera justa, de manera ética.
Y, además, sobre todo, algo en lo que insistimos mucho: respetando una línea básica para este tipo de colaboraciones y quizá para cualquier colaboración comercial que tiene que ver con la igualdad, ver al otro como un igual, porque entonces sí surgen resultados comerciales que nada tienen que ver en cuanto a beneficio a los pueblos indígenas.
Y así salió Taller Original.
Taller Original es un espacio que se integró para conformar un sistema de capacitación, de acompañamiento de laboratorios, que hacemos con artesanos.
Los artesanos fueron los que pidieron que los iniciáramos en la innovación textil. Y a partir de esa solicitud, hicimos colaboraciones con distintas universidades, con diseñadores, con gente que trabaja patronaje, métricas, medidas, color, con todos aquellos conocimientos que suelen tener los profesionales del diseño.
Se hicieron laboratorios para conformar la primera colección, que es la que se va a presentar este año y se va a presentar en el Original de noviembre en una pasarela.
En estos laboratorios participaron 41 maestras y maestros artesanos, de los cuales se seleccionaron 21 piezas.
Entendemos un “laboratorio” como un espacio donde comparten conocimientos, tanto diseñadores como artesanos. De esos conocimientos se experimenta, se conforman modelos específicos de colaboración y empieza la intervención de cada uno de ellos.
Conformamos una biblioteca de patronaje que hicimos en estos laboratorios. Y a partir de ese patronaje, se iniciaron todos los procesos de producción de las piezas.
Las piezas fueron intervenidas en todo sentido, no nada más intervención sobre una pieza hecha, sino también en el diseño de la propia pieza con los artesanos.
Los artesanos están aprendiendo patronaje, están aprendiendo otras formas de mostrar lo que ya hacen y están también accediendo a otras demandas de los distintos mercados.
Los resultados de esta colección son 21 piezas de distinta índole de… Hay piezas básicas, por ejemplo, ejecutivas; hay piezas más holgadas, para playa, por ejemplo, este tipo de cosas que estamos presentando —este no es el modelo final, esto es un ejemplo—.
Estos son un par de conjuntos, cada uno de ellos fueron intervenidos y hechos por los propios artesanos.
Y aquí lo interesante, que las piezas las vamos a mostrar —como les decía yo— en noviembre, que es cuando sale la colección, lo interesante es que todas estas piezas se van a vender en las Tiendas Fonart.
Que, el pago y el modelo que estamos creando a partir de esta colaboración es el que estamos ofreciendo al mercado y es el que estamos mostrando para hacer buenas colaboraciones con diseñadores y artesanos.
Es decir, no solamente se le paga por la mano de obra, que es lo que se solía hacer; además, un pago que a veces se negociaba. Son pagos que tienen que ver con tabuladores específicos que consideran: tiempo de trabajo de los propios artesanos, la técnica también y más todos los gastos indirectos que el artesano declara, eso se le enseña en las propias capacitaciones; y tiene que ver con un porcentaje también, que es casi una regalía sobre el precio de venta cuando se pone la pieza ya en el mercado.
El artesano entonces recibe el recurso por haber hecho la pieza y, además, recibe un pago extraordinario como una regalía por su derecho de diseño sobre la pieza que se vende.
Entonces, a partir de noviembre sacamos esta colección de Taller Original. La vamos a presentar en Original del mes de noviembre, que comienza el día 12 de noviembre en el Complejo Cultural Los Pinos. Y estaremos informando ya de este nuevo proyecto que ya está prácticamente cerrado.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Marina.
Bueno —¿está lista la llamada?—, vamos a hablar con Karla.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo estás, Karla?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy bien, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿La recuerdan? ¿Sí? ¿Quién es?—.
---
PREGUNTA
—(Inaudible) de la familia del pato Merlín…—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El pato Merlín.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Platícanos, Karla.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Pues nada, Presidenta, ya tenemos casa.
—¿Sí me escucha?—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Platica cómo fue, Karla, toda la historia, si gustas.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Claro que sí.
Nosotros, antes de conocerla, nosotros vivíamos en un local sobre Vértiz y Arcos de Belén; vivíamos en un local mi familia y yo.
No decíamos esto por temor a que la Delegación nos la pudiera quitar. Entonces, siempre dijimos “que vivíamos en una casa”, cuando realmente no era cierto.
Entonces, un buen día Dios me la puso en el camino y fue cuando usted me pidió que… me preguntó si necesitaba algo. Y le comenté mi situación, le enseñé las fotos de dónde vivíamos, dónde nos bañábamos y demás, y usted nos dijo que nos iba a poder ayudar. Y eso fue real, nos ayudó.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto, Karla.
El día que estuvo aquí con sus dos hijos y el pato Merlín, antes de entrar a la conferencia mañanera, le pregunté: “Karla, ¿qué necesitan?, ¿qué necesita tu familia?”.
Porque se hizo muy famoso el pato Merlín, pero quien está atrás del pato Merlín pues es una familia, ¿verdad?
Le pregunté: “¿qué necesitas, Karla?”.
Y me dijo: “si me puede ayudar para poder tener una casa, que voy a pagar; no la quiero de regalo, sino quiero tener la oportunidad de tener una Vivienda del Bienestar, que usted anuncia”.
Como en la Ciudad de México no estamos haciendo muchas Viviendas del Bienestar, sino la jefa de Gobierno de la Ciudad de México está haciendo vivienda a través del Instituto de Vivienda —y ellos viven en la Ciudad— pues hablamos con Clara, con Inti Muñoz, que es el director del INVI, les dijimos: “¿hay posibilidad de que pueda tener acceso a un departamento?”.
Dijeron: “sí, tiene que venir a hacer sus trámites”.
Hizo sus trámites. Y agradecemos mucho porque el día de ayer Clara le entregó su casa. “Clara le entregó a Clara”, Clara Brugada le entregó a Clara su casa.
Nos ayudó mucho —quiero decir— Luisa Abreu, que es mi secretaria aquí en Presidencia, que ella estuvo haciendo todas las gestiones.
Y nos da mucho gusto, la verdad, porque no solamente es conocer al gran pato Merlín, que se volvió… o que conquistó el corazón de las y los mexicanos y de muchos aficionados de todo el mundo, sino ver a las personas y sus necesidades.
Entonces, queríamos contarles esta gran historia.
Y me da mucho gusto, Karla. Un saludo muy grande a tus hijos.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias. Igualmente, Presidenta,
No tenemos otra cosa, más que agradecerle que nos haya escuchado en ese momento y que nos haya permitido apoyarnos en ese aspecto.
Y, efectivamente, o sea, yo lo único que quería era que me ayudaran, que me escucharan, y yo con mi trabajo pagar mi casa para mis hijos.
Entonces, hoy estoy más tranquila porque mis hijos estamos durmiendo ya en otro lugar. Estamos bien, ya no estamos vulnerables y estamos —gracias a Dios— bien por ustedes.
De verdad…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, al contrario.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
…no tengo manera de poderle agradecer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Es un reconocimiento a tu esfuerzo, Karla, que has sacado a tus hijos adelante. Y pues eres… son un símbolo ya del país, de nuestra Ciudad. Y me da mucho gusto que también ustedes puedan tener bienestar.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchísimas gracias. Dios me la bendiga mucho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente. Un abrazo muy grande.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es una linda historia que queríamos platicarles.
Ella vivía, en efecto, en un local en la calle con sus hijos. Y nos da mucho gusto poder hacer realidad este sueño para ella.
Que prácticamente nadie preguntaba por la familia, todos hablábamos del pato Merlín. Y fue una pregunta: “¿qué necesitan?, ¿en qué los podemos apoyar?”.
Y ella increíblemente no dijo “denme una casa”, sino dijo “quisiera tener acceso a ir comprando poco a poco una casa”.
Y así es. Entonces, tiene una casa hoy del Instituto de Vivienda.
Y aprovechemos para agradecer a Clara Brugada.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas de todas y todos sobre los distintos temas.
