Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de julio de 2026
Presidencia de la República
13 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
¿A quién le van?
---
PREGUNTA
A Inglaterra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, va la quiniela.
---
PREGUNTA
Francia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Levante la mano quien le va a Francia.
—Apúntale Belmont—.
¿Quién le va a Inglaterra?
¿Quién le va a…? —¿Quién me falta?—.
---
INTERVENCIÓN
Argentina.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero ¿Argentina va contra quién?
---
INTERVENCIÓN
Inglaterra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Inglaterra y luego ¿Francia contra…?
---
INTERVENCIÓN
España.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
España, España.
¿Quién le va a España?
Dos.
¿Quién le va a Argentina?
Por ahí hay uno que sí levantó la mano. Y todos voltean a ver.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, ahí está la quiniela. Ya próximo domingo la final, ya vamos a saber. Martes y jueves, no, martes y miércoles, ¿no?, semifinales.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de infraestructura educativa, de la inversión que estamos haciendo en escuelas.
Como saben, tenemos varias acciones y programas para la educación pública en el país, la más importante, quizá, son las becas:
Becas en primaria para útiles de uniformes escolares.
Becas en secundaria, bimestrales, para todos los estudiantes de secundaria.
La Beca “Benito Juárez”, que ya existía en las preparatorias públicas.
Jóvenes Escribiendo el Futuro, que lo tienen prácticamente todos los estudiantes de las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez”.
Y ahora la Beca “Gertrudis Bocanegra” que, en coordinación con distintos estados de la República, estamos incorporando como una beca de transporte para estudiantes de licenciatura, poco a poco en distintos estados.
Este año va a ser Chiapas, que fue… Bueno, ya está en Michoacán, ya es una realidad. En Chiapas, que va a iniciar el registro en agosto o septiembre, ¿verdad?, de becas. Y también en Campeche y en Zacatecas.
Tiene que ver con que los gobernadores ponen recursos para que la mitad sea el estado y la mitad del Gobierno de México.
También todos los estudiantes de la Nacional Rosario Castellanos van a tener la Beca “Gertrudis Bocanegra”.
Entonces, becas.
Lo segundo es más preparatorias y más universidades, ampliar la matrícula de la educación media superior y superior. Y en particular, en la media superior, agrupar todas las preparatorias en el Bachillerato Nacional para no tener 32 sistemas que no tienen que ver unos con otros, sino todos agrupados en el Bachillerato Nacional.
Y la otra, muy importante, es mejorar las escuelas, mejorar la infraestructura educativa, que es a través de dos esquemas:
Uno es La Escuela es Nuestra, que viene desde el Presidente López Obrador, que se dan los recursos a madres y padres de familia para que ellos mejoren las escuelas y en asamblea se decide para qué van a ir los recursos.
Y, por otro lado, la manera tradicional que tenemos de aumentar la infraestructura o mejorar la infraestructura, que es con presupuesto público. Se licita y se construyen nuevas escuelas o se mejoran las escuelas.
Entonces, Mario va a presentarnos, junto con Pamela, los recursos que se destinan para mejorar las escuelas, que es parte del trabajo para mejorar la educación.
Además —como ya saben— aumento salarial a los maestros, el Fondo de Pensiones para el Bienestar para los maestros; además del trabajo que vamos a hacer a partir de este año para la consulta de mejoras en la movilidad de los maestros, el llamado “Usicamm”; y también la basificación de la planta laboral, es decir, son muchas acciones, programas para mejorar la educación de las y los niños y jóvenes de nuestro país, y que haya acceso a la educación como un derecho.
Bueno, ese es el tema del día de hoy, infraestructura educativa.
Previo a ello —como siempre— “Quién es quién en los precios” con Iván Escalante y vamos a cerrar con Humanismo Mexicano.
—Adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a iniciar con una información muy relevante, el día de ayer, incluso, se envió un comunicado conjunto por parte de todas las instituciones que le damos seguimiento a la estrategia para la estabilización del precio del diésel.
Recordar que hace algunas semanas la Presidenta de la República, la Doctora Sheinbaum, encabezó una reunión con todo el sector gasolinero para hacer una serie de acciones para disminuir el precio del diésel a menos de 27 pesos por cada litro; hasta ahorita, el 80 por ciento de estas estaciones de servicio cumple con el acuerdo.
¿En qué consiste este acuerdo por parte de las instituciones del Estado mexicano?
Se mantiene la aplicación de estímulos a partir del IEPS.
2. En coordinación con la Banca y las emisoras de vales, se disminuyen las comisiones por pago con tarjeta y medios electrónicos.
3. Pemex reduce precios en sus terminales de almacenamiento y despacho, y suma más gasolineras a su transporte de última milla, bajando el costo del flete hacia las estaciones de servicio.
Y 4. Se refuerza la seguridad y se optimizan las cadenas de suministro en todo el país.
El 20 por ciento restante corresponde a estaciones de servicio que venden el diésel por encima de un margen razonable. Y nosotros vamos a continuar vigilando este mercado para garantizar una competencia justa.
Aquí tenemos y ponemos a su disposición un QR para consultar las estaciones de servicio que están vendiendo —como aquí lo comentamos— por arriba de un margen razonable.
Y en este sentido, le damos seguimiento al monitoreo del precio de diésel:
Está la semana pasada el precio promedio nacional en 27 pesos con 10 centavos, destacando esta Pemex Operadora Río Colorado, en Hermosillo, Sonora, que vende en 26 pesos con 95 centavos.
Y, miren, el margen de ganancia por cada una de las regiones, en ningún caso está arriba de un peso con 50 centavos por litro de diésel; le vamos a poner una palomita.
Están las que “se siguen volando la barda con los precios”. Miren, tenemos esta, por ejemplo, La Gas, en Cancún, Quintana Roo, que venden 28 pesos con 48 centavos, cuando recordábamos que el acuerdo estaba en 27 pesos.
Y miren los márgenes de ganancia, podemos encontrar márgenes de hasta 4 pesos con 15 centavos por cada litro de diésel; les vamos a poner un tache.
Recordarles a todas y a todos que contamos con un mapa virtual en el sitio de internet de Profeco, en donde pueden identificar los precios de las estaciones de servicio, tanto en gasolina regular como en diésel.
La semana pasada se publicó, de acuerdo con el Índice Nacional de Precios al Consumidor, que en junio, la inflación general se ubicó en 3.37 por ciento, su nivel más bajo desde diciembre de 2020, con lo que suma tres meses consecutivos a la baja. Como ven, en marzo estaba en 4.59 por ciento, abril bajó a 4.45, mayo bajó a 3.94 y en junio 3.37 por ciento.
La Profeco participa en nuestros esfuerzos mediante el monitoreo permanente de precios de productos de primera necesidad y combustibles.
Y vamos a destacar algo que incluso muchos articulistas, analistas financieros destacaron como dos de las estrategias más importantes para la disminución de la inflación:
Uno es la permanencia del PACIC en 910 pesos la canasta.
Y la Estrategia para la Estabilización de los Precios tanto de gasolina regular como diésel.
Aquí ponemos unos ejemplos de cómo ha disminuido los precios de productos muy importantes que integran la canasta y otros que no la integran, pero que también han presentado disminuciones importantes de precios.
Y aquí tenemos con respecto a mayo del mes pasado una disminución en el precio del kilo de jitomate de casi 39 por ciento, estando actualmente en precio promedio 25 pesos con 5 centavos.
Tenemos la disminución también del kilogramo de chile jalapeño en casi 14 por ciento, ubicándolo en 24 pesos 36 centavos, precio promedio.
El kilo de limón también una disminución de casi el 9 por ciento.
Y el paquete de 18 piezas de huevo, también, una disminución de más del 7 por ciento.
Aquí otros productos que no están en el PACIC, pero que también han disminuido, miren:
El chile poblano ha disminuido casi, bueno, 40.43 por ciento su precio.
El kilo de chile serrano casi 27 por ciento.
La uva casi 19 por ciento
Y el pepino 10 por ciento con 13… perdón, 10.13 por ciento, estando más o menos precio promedio 22 pesos con 60 centavos.
Recordarles que tenemos nuestro mecanismo de “Quién es quién los precios” para que puedan hacer comparativos de estos y otros productos al momento de hacer sus compras.
Bien, aquí está el seguimiento del precio justamente de nuestra canasta básica.
Tenemos la más barata, Chedraui Aguascalientes, 748 pesos con 50 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Culiacán, que miren nada más, se pasa por 30 centavos, 910.30; y por eso le vamos a poner un tache.
Nuestro tradicional comparativo de tres ciudades:
Álvaro Obregón, Ciudad de México. La más barata, Mega Soriana, San Jerónimo, 800 pesos con 80 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, La Comer El Olivar, 862 con 20; también palomita.
Pero vean, estos casos a veces no son tan comunes, en que todo nuestro monitoreo y las ciudades que estuvimos monitoreando dan como precio menos de los 910 pesos.
En Morelia, Michoacán. Bodega Aurrera Morelia Este, 788.50; palomita. Y La Comer, aquí en Morelia, 891.20; también palomita.
Saltillo, Coahuila. Soriana Híper Coss, la más barata, 826.40; palomita. Y la más cara, Ley Praderas, 906.40; también palomita.
En la Revista del Consumidor se realizó un Estudio de Calidad de margarinas y mantequillas. Se analizaron grasa, sodio y contenido energético de 43 productos, tanto de margarinas como de mantequillas. Pero miren, existe esta idea de que la mantequilla muchas veces es mucho más cara que la mantequilla. Aquí ponemos dos ejemplos del mismo gramaje: mantequilla, 22 pesos con 97; margarina 19.33. Poco más cara la mantequilla, pero accesible para las familias mexicanas.
Aquí algunas de las diferencias: el tipo de grasa, en mantequilla es grasa de leche, y el origen son, bueno, productos lácteos; y las margarinas son grasas vegetales modificadas como de soya, maíz, palma o girasol, y son elaborados, como le decíamos, con aceites vegetales.
Ahí está el código para que puedan consultar toda la Revista del Consumidor y así poder acceder a este y a los demás artículos de nuestra edición de julio.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. El 80 por ciento de las estaciones vende el diésel por debajo de los 27 pesos por litro. Antes de cargar, identifica cuáles sí cumplen con el acuerdo y elige la mejor opción.
2. Los precios de algunos productos de la canasta PACIC siguen bajando en beneficio de la población. Utiliza el “Quién es quién en los precios” para encontrar establecimientos con precios justos.
3. Mantequilla y margarina no son lo mismo, difieren en su origen y tipo de grasa. Compara antes de comprar con el Estudio de Calidad de la Revista del Consumidor de julio.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—Mario. ¿Pamela primero? Adelante, Pamela—.
---
DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUIZ
Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Esta mañana informaremos —como ya lo comentó la Presidenta— sobre la inversión del programa La Escuela es Nuestra y sus avances.
Como bien saben, este programa se viene implementando desde el sexenio anterior, iniciando en el gobierno de la Ciudad de México, justo cuando la Presidenta era Jefa de Gobierno y después el Presidente Andrés Manuel López Obrador decide ampliar este programa a toda la nacional, otorgando recursos de manera directa a las escuelas en el nivel básico, que son gestionados a través de comunidades escolares, maestras, maestros, madres y padres de familia.
Y a partir del sexenio de la Presidenta Claudia Sheinbaum, en cumplimiento a su instrucción, hemos ampliado la cobertura al nivel medio superior.
En el presente año hemos convocado a las asambleas escolares y mediante las compañeras y compañeros servidores de la nación hemos podido otorgar recursos a 71 mil 482 escuelas, considerando una inversión social de 22 mil 694 millones de pesos para atender las necesidades de los planteles educativos.
Dicho lo anterior, me gustaría retomar con números generales los resultados y la inversión que se ha realizado a través de este noble programa durante el segundo año del sexenio de la Presidenta Claudia Sheinbaum para el mejoramiento de estos espacios educativos.
Este monto se distribuye considerando las características de mayor vulnerabilidad, marginación y rezago social en distintos niveles educativos, como lo pueden visualizar en la tabla y también, bueno, aún falta atender algunos planteles para llegar al monto de los 26 mil millones de pesos —como mencioné—, pero esta es la inversión de lo que ya hemos ejecutado este año de recursos en las escuelas por nivel educativo:
Los Centros de Atención Múltiple que atienden educación especial, inicial, el nivel preescolar, primaria y secundaria —que comprenden educación básica—, secundaria también, que se hace una inversión especial por el tema del abandono escolar; y media superior también que focalizamos ahí los recursos a partir del año pasado.
En caso de secundarias y media superior la cobertura, entre el año anterior y este, pues se cubre el 100 por ciento de secundarias y planteles de media superior.
En la siguiente diapositiva —me ayudan, por favor— quisiera retomar la proyección del Plan Sexenal —que se diseñó al inicio para una cobertura estratégica— de Atención Universal para planteles de ambos niveles educativos; de manera que, bajo este esquema, las escuelas públicas que pertenecen a planes de justicia: educación especial Centros Educativos; de educación inicial; secundarias y medios superior —como comenté— alcanzarían ya la cobertura, entre el año pasado y este [2026], del 100 por ciento. Y para 2027 nos resta cerrar con prescolares y primarias únicamente.
Y, bueno, cerraría, únicamente, Presidenta, con algunas imágenes —si me ayudan a compartirlas— reiterar y agradecer que todos estos logros han sido posibles gracias a la participación de las madres, padres, maestras, maestros, que integran las comunidades escolares y se involucran en todas las mejoras que pueden llevar a cabo en sus escuelas, les brindan, justamente, estos apoyos a los planteles. Y reconozco el gran trabajo también que realizan las servidoras y servidores de la nación, encabezados por la secretaria Lety Ramírez y que orientan, en todo momento, a los comités escolares en todas las etapas operativas del programa.
Y, bueno, pues son estas imágenes que tenemos y reiteramos el compromiso con la educación de niñas, niños y jóvenes de México.
Muchas gracias, Presidenta, es cuanto.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a presentar el agregado de inversión a infraestructura, La Escuela es Nuestra, es uno de los principales que llega a todas las escuelas de educación básica en el país y de media superior.
Bueno, el total que tenemos en educación básica, La Escuela es Nuestra, más otros recursos que ahora vamos a describir, es una inversión para este año de 37 mil 715 millones de pesos.
Para media superior, la preparatoria, 10 mil 916 millones [de pesos].
Y para superior, 9 mil 783 [millones de pesos].
Con un total de 58 mil 415 [millones de pesos].
Para hacer realidad el derecho a la educación, hacen falta dos cosas:
Primero, que todas y todos tengan recursos para ir a la escuela. Por eso, el Programa de Becas de la Presidenta de más de 22 millones de becarios con los que vamos a cerrar este año.
Y segundo, pues que haya escuelas y que estén dignas. Esta es la inversión para ese segundo propósito, para que haya escuelas, que nadie se quede sin escuelas y, además, que estén bonitas que estén dignas.
En educación básica, ya decíamos, ya describió aquí Pamela la inversión que llevamos hasta el momento en La Escuela es Nuestra—; el 100 por ciento de media superior se cumple este año, así como de secundarias. Ya completamos a todas las escuelas públicas.
Además, hay recursos adicionales, 15 mil millones, que son vía FAM, que es inversión para las entidades federativas para construir y darle mantenimiento a las escuelas, dando un total de 37 mil 715 [millones de pesos], y ahí los beneficiarios son todas y todos los niños en educación básica, más de 22 millones.
En educación media superior, ahí tenemos el programa más ambicioso de crecimiento de espacios. Como ustedes saben, tenemos la meta de 200 mil lugares del año pasado y este año son 156 mil nuevos lugares, más lo que hicimos el año pasado.
Tenemos para este 2026 —ya lo hemos presentado—, 485 acciones, que incluye 31 nuevos planteles del Bachillerato Nacional, entre Bachilleratos Tecnológicos y Bachilleratos generales.
Además de 80 ampliaciones, estos son Bachilleratos que están ya en funcionamiento y que tienen mucha demanda y hay que crecerlos con aulas y con talleres.
Tenemos 4 reconversiones de secundarias.
Y los nuevos Bachilleratos. O sea, este nuevo sistema que va a iniciar este año, los Bachilleratos Nacionales “Margarita Maza”, 370, ubicados principalmente en zonas urbanas con una gran densidad poblacional.
Estamos atendiendo, a través del Bachillerato Nacional “Margarita Maza”, el Plan Integral del Sistema Nacional de Bachillerato, el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, el Plan Integral de la Zona Oriente del Valle de México, el programa “General Lázaro Cárdenas”; y el programa de Atención a las Causas, estos municipios donde hay una alta incidencia delictiva y donde la Presidenta ha tenido como estrategia ir a las causas, abrir espacios en las escuelas para que ningún joven se quede sin la posibilidad de estudiar.
A estos se están dedicando 10 mil 916 millones de pesos.
También en educación superior se está invirtiendo en nuevas universidades y también en el mantenimiento de la infraestructura que tenemos actualmente para que haya la posibilidad de aceptar más matrícula y logremos la meta de los 330 mil nuevos lugares en educación superior.
Este es el total de la inversión en educación superior:
Las Universidades Nacionales Rosario Castellanos, un presupuesto de 2 mil 73 millones.
Para el Plan Michoacán para distintas instituciones de educación superior, hay 733 millones.
Otros proyectos estratégicos dedicados a aumentar las aulas son 127 millones.
También las Interculturales, las universidades públicas estatales de educación superior, 2 mil 500 millones.
El Tecnológico Nacional de México, una inversión de 710 millones, está creciendo la matrícula del Tecnológico Nacional de México.
Este Sistema de Universidades Tecnológicas y Politécnicas, 697 millones.
Las Normales también tienen una inversión histórica de 613 millones de pesos.
Las Unidades Académicas de la Universidad Pedagógica, 256 millones.
La Presidenta autorizó un nuevo plantel para el Instituto Politécnico Nacional en Tlaxcala, que lo está haciendo la Secretaría de Infraestructura, tiene un presupuesto inicial de 150 millones de pesos, está arrancando ya este proyecto.
Y las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez García” tiene un presupuesto de mil 871 millones, la meta que tienen las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez” son construir 20 nuevos planteles, además, siguiendo este modelo académico de ir a lugares donde los jóvenes no hubieran tenido otra posibilidad, si no es porque llega este proyecto de las “Benito Juárez”.
En total, 9 mil 783 millones de pesos para cumplir la meta de 330 mil nuevos lugares, más los adicionales que logren las públicas estatales.
Bueno, las “Rosario Castellanos”, estos son los lugares donde está, tiene 10 nuevos planteles programados para este año.
Y las “Benito Juárez”, que ya lo habíamos dicho.
Entonces, en total —si nos regresamos a la primera, por favor— 58 mil 415 millones de pesos.
Esa es la inversión que tenemos para este año, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Mario.
Inversión histórica de 59 mil millones de pesos para las escuelas en el país, sin considerar lo que invierten directamente las entidades federativas, esto es solo lo que invertimos desde el Gobierno de México.
Bueno, esta es la información del día de hoy.
Quiero comentarles:
El día de hoy la Secretaría de Relaciones Exteriores va a presentar las denuncias, ante el Departamento de Justicia de los Estados Unidos y las Fiscalías estatales en Estados Unidos, por el fallecimiento de 17 connacionales, entre ellos el último que fue, pues prácticamente ultimado; se está realizando una investigación por parte de la alcaldía de Houston y también entendemos que el propio gobierno de los Estados Unidos lo está haciendo.
Se comunicó el canciller Roberto Velasco con el embajador, previo a esta presentación de Estados Unidos en México, le informó de lo que vamos a hacer en la defensa de las y los mexicanos en Estados Unidos; se mostró muy perceptivo de nuestra preocupación de presuntas violaciones a los derechos humanos de las y los mexicanos en centros de detención y también tres mexicanos que han fallecido en operativos del ICE.
Entonces, esto lo vamos a hacer.
Y pienso yo, que este es un tema no solamente del Gobierno de México. Yo hago un llamado a todos los partidos políticos, a todos, a toda la sociedad, mexicanas y mexicanos, a que seamos solidarios con nuestros connacionales en Estados Unidos. No creo que a nadie le parezca bien esta situación.
Entonces, hago un llamado al Congreso de la Unión, a la Comisión Permanente, a que todos los partidos políticos, todos, sin excepción, presenten también una solicitud de información y nuestro rechazo a la violación de los derechos humanos de mexicanos en Estados Unidos.
Y a todos aquellos que lo quieran hacer.
Porque desde mi perspectiva, no es solamente un asunto del Gobierno de México, aunque responsabilidad en demandar preservación de la vida y la protección de los derechos humanos de las y los mexicanos en todo el mundo y particularmente en Estados Unidos, sino es un asunto de todas y de todos los mexicanos.
Entonces, hago este llamado y espero que sean receptivos a que todas y todos nos manifestemos por la defensa de los mexicanos en el exterior.
Bueno, este es otro tema que quería plantearles.
Ahora sí, vamos.
