Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de julio de 2026
Presidencia de la República
14 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Hoy vamos a dar la información del Gabinete de Seguridad, los datos de seguridad pública, de índices delictivos del cierre del mes de junio.
—Siéntense, por favor—.
Les adelanto que, entre septiembre de 2024 y junio de 2026, la reducción en homicidio doloso es de 48 por ciento. Eso significa que cada día del mes de junio hubo 41 homicidios menos que en septiembre de 2024, prácticamente la mitad; es decir, junio de 2026 tuvo prácticamente la mitad o casi la mitad de los homicidios que septiembre de 2024. Esa es la cifra que queremos compartir el día de hoy; que más allá del número, representa vidas salvadas, representa vidas que no se perdieron, 41 vidas salvadas o que no fallecieron en junio de 2026 frente a septiembre de 2024.
Y los delitos de alto impacto también muestran una reducción muy significativa.
Entonces, para dar toda la información de los índices delictivos, como siempre, la maestra Marcela Figueroa Franco.
Después, informaría la secretaria Rosa Icela Rodríguez del eje de Atención a las Causas.
Y después, Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, sobre las acciones que se realizaron durante el mes de junio.
Se encuentra también con nosotros, como todos los Informes de Seguridad, del Gabinete de Seguridad: el General secretario, General Ricardo Trevilla Trejo; y el Almirante secretario Raymundo Pedro Morales Ángeles; y también el Comandante de la Guardia Nacional, el General Guillermo Briseño Lobera.
Esta es la información.
Como siempre, hay cuatro ejes en la Estrategia de Seguridad, desde que llegamos al gobierno:
Atención a las Causas, que quiere decir: atender a los jóvenes, que las y los jóvenes mexicanos estén en la escuela, tengan empleo; y si tienen algún problema, que el gobierno pueda apoyarles para salir adelante, para eso es el trabajo territorial en distintos municipios del país, así como el programa Jóvenes Construyendo México.
El segundo eje es la consolidación de la Guardia Nacional, que coordina el General secretario Ricardo Trevilla Trejo con el Comandante de la Guardia Nacional, que cada día se consolida más.
El tercero, la inteligencia y la investigación, que se ha fortalecido, desde la Constitución hasta diferentes leyes que nos permiten que haya un… que esté concentrada la información, la investigación, y que se traduzca en carpetas de investigación en las Fiscalías Estatales o en la Fiscalía General de la República. Es una tarea que coordina el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Y la coordinación interna, dentro del Gabinete, de todas las instituciones del Gobierno de México, y la coordinación con las entidades de la República.
Bueno, vamos a darle la palabra a Marcela.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Como ya nos refería la Presidenta, el día de hoy presentaremos el reporte de incidencia delictiva con cifras consolidadas al 30 de junio de 2026, con información de las 32 Fiscalías Estatales del país y a 21 meses de la presente administración.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidios dolosos desglosado de forma mensual, de septiembre de 2024 a junio de 2026.
Se observa —ya lo adelantaba la Presidenta— una disminución del 48 por ciento: entre el inicio de la administración, en este mes se registraron, en septiembre de 2024, se registraron 86.9 homicidios diarios en promedio; y el mes que acaba de concluir [junio 2026] cerró con un promedio de 45.4 homicidios diarios, siendo también el mes más bajo de todo este periodo analizado.
En la siguiente lámina destacamos la reducción observada desde el inicio de la presente administración. Ya lo señalaba, el cierre de septiembre de 2024 fue de 86.9 y este mes que acaba de concluir 45.4; lo que significa 41 homicidios dolosos menos por día.
Ahora, en la siguiente gráfica observamos la evolución del promedio diario de homicidios dolosos registrados a nivel nacional durante junio de cada año, desde el año 2015 a este 2026. Como se puede apreciar, con 45.4 homicidios dolosos al día, el mes de junio de 2026 es el junio más bajo de toda la serie, es decir, el más bajo desde 2015 y en los últimos 12 junios.
En la siguiente lámina presentamos el promedio diario de homicidio doloso a nivel nacional, considerando ahora el primer semestre de cada año, es decir, los periodos de enero a junio desde el 2015 a este 2026. Como se puede apreciar también en esta lámina, este primer semestre de 2026 el promedio de homicidios dolosos es de 49.7, lo que representa también el registro más bajo para un primer semestre desde el 2016.
Ahora, la siguiente lámina muestra el desglose de los homicidios dolosos, pero ahora por entidad federativa, registrados también en este primer semestre del 2026. En este periodo, ocho entidades federativas concentraron el 54 por ciento del total de los homicidios dolosos en todo el país:
En primer lugar está Guanajuato, que representó el 8.8 por ciento del total de homicidios a nivel nacional.
En segundo lugar, Baja California que representa el 8.1 un por ciento del total.
En tercer lugar, Chihuahua con un 7.8 por ciento.
Le sigue Sinaloa, en cuarto lugar.
En quinto lugar, el Estado de México.
En sexto lugar, Guerrero.
En séptimo, Morelos.
Y finalmente, en octavo lugar, Veracruz.
Las acciones implementadas como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública han tenido un impacto en la reducción de los homicidios dolosos en casi todo el país.
En esta gráfica se presentan a las entidades que han tenido disminuciones en este delito, también, si comparamos el primer semestre de 2025 contra el primer semestre de 2026. Como se ve claramente en esta gráfica, son 29 entidades federativas las que presentan una disminución en esta comparación entre semestres de estos 2 años, destacan los estados de: San Luis Potosí, Zacatecas, Quintana Roo, Nayarit, Guanajuato y Nuevo León.
Ahora veremos puntualmente la evolución de este delito en algunas entidades:
En primer lugar, vemos la información correspondiente al Estado de México, de septiembre de 2024 a junio de 2026, esto de manera mensual, también desde el inicio de la administración. En este caso hay una disminución del 58 por ciento en el Estado de México en los homicidios dolosos, al pasar de 6.6 homicidios promedio a 2.8 en este mes que acaba de concluir.
Ahora veremos la información correspondiente al estado de Guanajuato. Como se ve en la gráfica, tras un aumento durante los primeros meses de la administración la entidad pasó de un promedio diario de 12.7 en febrero de 2025 a 4 en este mes de junio que acaba de concluir, el mes con el promedio más bajo de toda esta serie; esto representa una reducción del promedio diario de homicidios dolosos en esta entidad del 68 por ciento.
Esta reducción se logró gracias a la detención de los principales generadores de violencia en la entidad el año pasado, gracias a las acciones coordinadas del Gabinete de Seguridad. Y con esto se ha sostenido una tendencia a la baja ya durante 16 meses.
Por otra parte, en esta gráfica observamos el comportamiento del promedio diario de homicidios dolosos en Guerrero, también de septiembre de 2024 a junio de 2026. Guerrero ha sido una de las entidades prioritarias durante esta administración en diversos ámbitos, donde las acciones coordinadas entre el Gobierno de México y el gobierno estatal han permitido la detención de generadores de violencia y la desarticulación de estructuras criminales. Como resultado de esto, al comparar octubre de 2024 con junio de 2026 el promedio diario de homicidios dolosos disminuyó en un 54 por ciento en el… perdón, 59 por ciento en esta entidad.
En la siguiente gráfica presentamos ahora la información del estado de Sonora en este mismo periodo. Al contrastar septiembre de 2024 con junio de 2026, tenemos una reducción del 63 por ciento en el promedio diario de homicidios dolosos, al pasar de 4.1 homicidios a 1.5 en este mes de junio, la cifra más baja también en todo el periodo analizado.
Ahora veremos el estado de Quintana Roo. Al comparar también septiembre de 2024 contra junio de 2026, se observa una disminución del 85 por ciento en el promedio de homicidios dolosos, al pasar de 2 homicidios diarios en esta entidad a 0.3 homicidios al día en promedio.
Además de la reducción en el homicidio doloso, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública también ha dado resultados en materia de otros delitos de alto impacto:
En esta gráfica se presenta la información desglosada de manera mensual de los delitos de alto impacto acumulados, de septiembre de 2024 a junio de 2026, es una tendencia claramente a la baja. Si comparamos el inicio de la administración con junio de 2026, la reducción en este caso es del 32 por ciento en los delitos de alto impacto, destacando también que junio de 2026 es el mes más bajo de toda la serie analizada.
En la siguiente gráfica se presenta el promedio diario, ahora, de los delitos de alto impacto a nivel nacional, pero ahora los vemos de forma anual desde el 2018 y con los datos preliminares de este 2026. En este caso, si comparamos el año 2018 con lo que llevamos de 2026, la disminución en los delitos de alto impacto es del 54 por ciento.
En 2018 se registraba un promedio de 969.4 delitos de alto impacto al día. Y en lo que llevamos de 2026, esta cifra se redujo a 452.7 delitos.
A continuación, mostraremos la evolución de algunos delitos de alto impacto ya de manera específica:
En esta gráfica se muestra el promedio diario mensual de robo de vehículo con violencia a nivel nacional, de septiembre también de 2024 a junio de 2026. Al comparar este inicio de la administración con este último mes, vemos una clara tendencia a la baja y una reducción del 47 por ciento en el promedio diario en la comisión de este delito. También señalar que junio de 2026 es el mes con el promedio más bajo desde el inicio de la presente administración.
Por otro lado, al analizar la evolución anual de este mismo delito, también vemos una clara tendencia a la baja. En este caso lo vemos también desde 2018 al dato preliminar de 2026, en este caso la disminución anual es de 58 por ciento.
En la siguiente gráfica ahora podemos ver la evolución del delito de robo a transportista con violencia desde 2018 al dato preliminar de 2026. En este caso, la disminución es del 65 por ciento en la comisión de este delito en los últimos 8 años. Como podemos observar en la gráfica, mientras que en 2018 se registraron 30.3 robos a transportista con violencia en promedio al día, en 2026, con los datos preliminares de este año, la cifra se ha reducido a 10.6 robos en promedio.
En cuanto al robo a transeúnte con violencia, que es otro de los delitos que ha mostrado una reducción significativa en general en el país, lo que podemos ver también en esta lámina es el promedio anual de este delito: y si comparamos el año 2018 con 2026, la reducción es de un 54 por ciento, pasando de 208.4 robos en promedio al día a 95.1 robos con violencia en promedio al día.
Otro delito que también presenta una tendencia sostenida a la baja es el robo a negocio con violencia. En esta lámina se muestra el promedio diario anual de este delito. Mientras que en 2018 se registró un promedio diario de 161.2 robos a negocio con violencia en el país, en 2026 la cifra preliminar se ubica en 67.6, lo que equivale a una reducción del 58 por ciento.
Por último, en esta lámina presentamos —como siempre— la comparación del promedio diario de todos los delitos de alto impacto, todos los robos con violencia además de otros delitos, comparando el primer semestre de 2025 con este primer semestre de 2026, en general, en todos vemos una reducción que se destaca en: sobre todo, en feminicidio, que disminuyó 10.7 por ciento; las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego disminuyeron en 9.1 por ciento; el secuestro, una reducción de 26.6 por ciento; la extorsión también disminuyó, 6.1 por ciento; el robo a vehículo con violencia disminuyó prácticamente 23 por ciento, y el robo a negocio con violencia se redujo en 13.7 por ciento.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva con corte a junio de 2026.
Como ustedes saben, en los próximos días toda esta información desagregada estará para su consulta en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
Permiso.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos.
Esta mañana, como parte del informe de Atención a las Causas, queremos dirigirnos principalmente a las y los jóvenes, a los que estudian, trabajan o que están en búsqueda de su camino, porque para el Gobierno de México son el centro de la transformación del país.
Por ello, realizamos Ferias, Jornadas de Paz, recuperación de espacios, actividades deportivas, culturales y de salud.
Con Jóvenes Transformando México se les brindan diferentes opciones para retomar la escuela, incorporarse al campo laboral, practicar algún deporte, asistir a festivales o participar en actividades comunitarias.
Y para lograr que los jóvenes accedan a más apoyos realizamos visitas casa por casa, donde les reiteramos el llamado a ejercer sus derechos y evitar que su destino lo defina el abandono, la violencia o la falta de alternativas.
También se han ampliado las opciones de estudio en el nivel superior, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, con nuevos espacios educativos para que ninguno quede excluido.
Con Jóvenes Construyendo el Futuro seguimos vinculando con empresas, instituciones públicas o talleres, a las juventudes para fomentar el trabajo, el trabajo digno, y evitar que la falta de experiencia les impida ejercer su derecho a contar con un empleo.
Asimismo, llevamos a las comunidades el programa Boxeando por la Paz, encabezado por la Conade. Las inscripciones siguen abiertas para quien guste practicar este deporte de manera gratuita.
El Instituto Mexicano de la Juventud ha conformado mil 788 Comités Jóvenes por la Transformación en todo el país. Convocamos a todas y todos los jóvenes a seguir sumándose a esta gran red de participación.
En los 61 Territorios de Paz se desarrolla la estrategia “La palabra que transforma”, integrada por círculos de lectura y talleres de escritura.
Invitamos a la próxima Jornada Nacional de Tequios por la Paz, el 29 de julio.
La Secretaría de Cultura continúa llevando alegría a los estados con el Circuito Nacional de Festivales por la Paz. Los invitamos a estar atentos a las próximas fechas, ya que habrá conciertos, música y proyección de documentales en diferentes estados.
Recordar que las Ferias de Paz son el rostro más cercano del gobierno y las comunidades. Las oficinas se trasladan al territorio y desde ahí se brinda atención, orientación y acompañamiento a las familias, además de servicios de salud, asesorías y trámites.
Estamos recuperando espacio para que nuestros jóvenes puedan desarrollarse con libertad. Hoy los parques van a llenarse, las canchas son punto de encuentro y las calles lugares de convivencia.
De eso trata Atención a las Causas, de trabajar directamente en el territorio, mediante Ferias, Jornadas de Paz, festivales, programas sociales, actividades culturales, deportivas para brindar opciones al pueblo y que nadie se sienta afuera.
Agradecemos y reconocemos a servidores públicos de las Mesas de paz y de las 53 dependencias, que todos los días están cerca de la gente, que la escuchan y atienden. Ese es el compromiso del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum: trabajar al lado del pueblo y para el pueblo.
Atender las causas es también devolver a la ciudadanía lo que por derecho le corresponde. Por eso, con el Tianguis de Bienestar, las Secretarías de: Gobernación, Hacienda, Defensa Nacional, Anticorrupción y Buen Gobierno, así como Aduanas, el SAT, la Guardia Nacional y el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, visitamos la comunidad de Chinicuila, en la región de Lázaro Cárdenas, Michoacán.
A la fecha, hemos llegado a 34 municipios y 801 localidades con la entrega gratuita de 3.4 millones de artículos nuevos de primera necesidad decomisados en Aduanas en beneficio de 406 mil personas.
Y encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum, en el marco del Día Internacional de la Destrucción de Armas de Fuego, el jueves pasado se instaló un módulo de “Sí al Desarme, Sí la Paz” en el atrio de la Basílica de Guadalupe, en coordinación con la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia católica.
Agradecer a la población que, del 1º de octubre de 2024 a la fecha, ha canjeado 11 mil 864 armas de fuego por dinero en efectivo de manera totalmente anónima.
Detrás de cada atención brindada hay un nombre y una historia, como la de Sandra, una joven que creció en una comunidad marcada por altos índices de violencia y enfrentó problemas de adicciones que la alejaron de su familia y comunidad. Gracias a las visitas Casa por Casa, su vida cambió. La invitamos a una plática donde fue escuchada con empatía y sin juicios. Hoy, con mucha esperanza, ya forma parte del programa Jóvenes Unen al Barrio.
A la fecha hemos brindado más de 7.3 millones de servicios y trámites en todo el país.
Seguiremos atendiendo a la población, principalmente a los jóvenes.
El mensaje es claro: que cada joven tenga una alternativa real para la vida, con educación, empleo, deporte, cultura y acompañamiento.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días.
Vamos a informar los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad, a un año 9 meses del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
En este periodo, la coordinación permanente entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, Centro Nacional de Inteligencia, han permitido desarrollar operaciones más precisas, detener a generadores de violencia, desarticular células delictivas y reducir su capacidad operativa y financiera.
Asimismo, la coordinación estrecha con las entidades federativas ha permitido estos resultados:
Los resultados de la Estrategia Nacional de Seguridad se reflejan en una reducción sostenida de la violencia. Como ya lo mencionó Marcela, de septiembre del 2024 a junio del 2026, el promedio diario de homicidios dolosos disminuyó 48 por ciento, esto representa 41 homicidios menos diarios en nuestro país todos los días.
La instrucción de la Presidenta es continuar con el fortalecimiento de nuestras capacidades de investigación, fortalecer la coordinación entre las autoridades y continuar con la disminución de la violencia todos los días.
Estos resultados reflejan el trabajo de miles de mujeres y hombres que integran las instituciones de seguridad, procuración de justicia y Fuerzas Armadas, así como la estrecha coordinación con las autoridades estatales.
En representación del Gabinete de Seguridad, informaré algunas de las operaciones relevantes de las últimas semanas.
En el Aeropuerto Internacional de Tijuana, Baja California, elementos de la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, Secretaría de la Defensa Nacional y Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, detuvieron a 11 personas y aseguraron 165 kilos de cocaína ocultos en el equipaje de un vuelo procedente de Guadalajara.
En Pueblo Nuevo, Durango, elementos del Ejército Mexicano y de la Guardia Nacional detuvieron a 4 personas; entre ellas, a Francisco Javier “N”, identificado como el líder de una célula delictiva afín al cártel del Pacífico.
Durante la operación se aseguraron ametralladoras, armas de fuego, 4 aditamentos lanzagranadas, además de granadas, cargadores y más de 2 mil cartuchos, equipo táctico y 6 vehículos.
Esta acción forma parte de los operativos desarrollados durante junio, en Durango, donde fueron detenidas 48 personas y se aseguraron 121 armas de fuego, 44 granadas, más de 35 mil cartuchos, 147 vehículos y 12 millones de pesos.
En Hidalgo, elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la Policía de la Ciudad de México, en coordinación con la Policía Estatal, detuvieron a Alberto “N”, alias “El Virus”, líder de una organización delictiva y generador de violencia en varias Alcaldías de la Ciudad de México y en varios municipios del Estado de México. Este era un objetivo prioritario para la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México.
En Michoacán fue detenido César “N”, integrante de una célula delictiva y relacionado con la cobarde agresión armada ocurrida el pasado 10 de junio, donde lamentablemente perdieron la vida 5 policías estatales de Michoacán.
En Sinaloa continúan las operaciones focalizadas para detener a quienes generan violencia en la entidad. En Culiacán elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, en coordinación con la Secretaría de Seguridad Pública de Sinaloa, desarticularon una célula delictiva generadora de violencia.
Durante el operativo el personal militar fue agredido con armas de fuego. Al repeler el ataque, en defensa de su integridad, perdió la vida Christian Guadalupe “N”, alias “Texas”, identificado como operador regional relacionado con homicidios, secuestros, extorsión y robo de vehículo; esta persona era responsable de recientes hechos violentos en el estado de Sinaloa.
En la acción también fueron detenidas 4 personas más y se aseguraron armas, granadas, cartuchos, droga, vehículos y equipo táctico.
En Veracruz, mediante distintas operaciones coordinadas, fueron detenidos integrantes de una organización delictiva vinculada con homicidios, secuestros y venta de droga.
En Tamiahua, autoridades estatales y personal de la Secretaría de Marina detuvieron a José Manuel “N” y Edwin Osvaldo “N”, considerados objetivos prioritarios para la entidad, así como a otras 2 personas de la célula delictiva, conocida como “Grupo Sombra”.
En Veracruz, las instituciones del Gabinete de Seguridad, en coordinación con la Fiscalía General del estado y el gobierno del estado, trabajan en coordinación para dar seguimiento a la investigación por la desaparición y homicidio de la periodista Roxana Guzmán. Mediante trabajos de inteligencia, desarrollados principalmente por la Unidad de Inteligencia Naval, investigación y operaciones coordinadas del Gabinete de Seguridad, fue posible identificar a los responsables y ejecutar diversas órdenes de aprehensión.
Como resultado de estas acciones fueron detenidos José del Carmen “N”, Karen Monserrat “N”, además de 4 elementos de la Policía Municipal involucrados en la privación de la libertad de la periodista.
Posteriormente, fueron capturados Luis Arturo “N”, alias “Delta 11”, identificado como responsable de este lamentable y cobarde homicidio; y Javier Iván “N”, alias “Delta 1”, quien también habría participado en estos hechos.
Con estas detenciones suman 8 personas detenidas por este caso. La investigación continúa hasta agotar todas las líneas de investigación y determinar la responsabilidad de cada uno de los involucrados.
En el Gobierno de México no habrá impunidad para quienes atenten contra la vida de periodistas ni para quienes pretendan vulnerar el derecho a la libertad de expresión mediante el abuso de un cargo público o integrantes de una organización criminal.
La instrucción de la Presidenta es esclarecer plenamente los hechos, garantizar justicia para Roxana Guzmán y su familia, y detener a todas las personas responsables de este crimen.
Agradecemos la estrecha coordinación del gobierno de Veracruz, especialmente con la gobernadora Rocío Nahle.
Otro componente fundamental de la Estrategia es impedir que las organizaciones criminales utilicen las rutas marítimas, los puertos y las costas de nuestro país para trasladar droga.
En 6 operaciones realizadas en Chiapas, Colima, Guerrero y Michoacán, personal de la Secretaría de Marina aseguró más de 5 toneladas de cocaína. En estas acciones fueron detenidas 24 personas, se aseguraron embarcaciones, motores, radiobalizas y equipos de comunicación satelital utilizados para el traslado de drogas.
En el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, la Secretaría de Marina ha asegurado cerca de 77 toneladas de cocaína en operaciones marítimas, con lo que se ha evitado que millones de dosis lleguen a las calles.
Desde el inicio de la administración y hasta el 30 de junio del 2026:
Han sido detenidas 59 mil 500 personas.
Se han asegurado 31 mil armas de fuego y casi 500 toneladas de droga, entre ellas: 2 mil kilogramos y más de 5 millones de pastillas de fentanilo.
Asimismo, el Ejército y la Marina han inhabilitado 2 mil 600 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas.
Estas acciones evitan que millones de dosis de droga lleguen a las calles y representan una afectación directa a las fuentes de financiamiento de las organizaciones criminales.
También se mantiene como prioridad el combate a la extorsión, delito que afecta el patrimonio y la actividad económica de familias, comerciantes, transportistas y productores.
Desde la puesta en marcha de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, instruida por la Presidenta, el 6 de julio del 2025 y hasta el 30 de junio del 2026, han sido detenidas mil 674 personas por este delito.
En Cuautla, Morelos, elementos de la Guardia Nacional, de Defensa, de Marina, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, en coordinación con la Fiscalía Estatal, realizaron trabajos de investigación derivado de denuncias ciudadanas. Como resultado se cumplimentó una orden de cateo donde fueron detenidos 3 sujetos identificados como principales generadores de extorsiones y cobro de piso contra comerciantes de la región.
Agradecemos a la ciudadanía su confianza, ya que su colaboración es fundamental para identificar y detener a quienes cometen este delito.
En Cuautla, Morelos, además de las acciones operativas contra quienes generan violencia, por instrucciones de la Presidenta se puso en marcha un trabajo permanente de proximidad con la población.
En coordinación con la Guardia Nacional, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, gobierno del estado y el Ayuntamiento, se realizaron reuniones con comerciantes, transportistas, productores, distintas autoridades, representantes del Sector Salud y organizaciones sociales con el propósito de atender de manera directa las problemáticas de seguridad y fortalecer los mecanismos de denuncia y protección ciudadana.
Estas acciones complementan los resultados operativos obtenidos en Morelos. De octubre del 2024 a junio del 2026, las instituciones del Gabinete de Seguridad han detenido a 2 mil 200 personas y asegurando 519 armas de fuego, más de 14 mil cartuchos y 858 kilos de droga, así como la detención de principales generadores de violencia y de extorsionadores.
Uno de los principales avances ha sido la conformación de la Red de Protección contra la Extorsión, en la que ya participan más de mil 100 establecimientos y puntos de venta, incluyendo comercios, mercados públicos y la Central de Abasto.
La meta para el primer bimestre era incorporar mil negocios; sin embargo, ese objetivo no solo se alcanzó, sino que fue superado durante las primeras dos semanas de trabajo.
De manera paralela se realizan recorridos diurnos y nocturnos en las 46 colonias del municipio para escuchar directamente a la población y fortalecer la prevención del delito.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es mantener el trabajo coordinado, fortalecer la presencia institucional en las regiones que más lo requieren y actuar con firmeza contra quienes generan violencia.
Como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad, las instituciones del Gabinete de Seguridad implementaron el Plan “Kukulkán”, una estrategia diseñada y preparada durante años para garantizar la seguridad de uno de los eventos deportivos más importantes del mundo.
Este Plan articuló las capacidades de más de 20 dependencias federales, en coordinación con los gobiernos estatales, mediante un modelo de prevención, inteligencia, reacción y protección civil, que permitió responder de forma coordinada en las ciudades sede y en los principales puntos de concentración de visitantes, durante un torneo en el que México albergó 13 partidos, recibió 17 Selecciones Nacionales y fue sede de 7 centros de entrenamiento.
Durante la Copa Mundial de la FIFA 2026 participaron más de 124 mil elementos de las instituciones de seguridad, principalmente de las Fuerzas Armadas y de Guardia Nacional, así como de autoridades locales, quienes brindaron seguridad, orientación y atención a millones de asistentes en estadios, aeropuertos, centros de entrenamiento, rutas de movilidad, festivales para aficionados y espacios públicos.
El despliegue operativo permitió que las actividades del torneo se desarrollaran con orden, coordinación y capacidad de respuesta mediante la realización de más de 280 operaciones en estadios y Fan Fest de la Ciudad de México, Jalisco y Nuevo León.
Nuestro país volvió a demostrar su capacidad para organizar eventos de talla mundial con profesionalismo, hospitalidad y una estrecha coordinación entre los tres órdenes de gobierno.
La organización del torneo fortaleció la imagen de México ante el mundo y confirmó que las instituciones del Estado mexicano cuentan con las capacidades necesarias para planear y ejecutar dispositivos de seguridad de gran escala de manera coordinada y eficaz.
Estos resultados son producto del liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum y del trabajo coordinado con todas las dependencias participantes, en una estrecha colaboración especialmente con la Ciudad de México, Jalisco y Nuevo León.
El Plan “Kukulkán” también deja capacidades institucionales permanentes, mecanismos permanentes de coordinación y protocolos que seguirán fortaleciendo la seguridad del país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información del Gabinete de Seguridad con el cierre de junio.
Vamos a las preguntas.
