Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de julio de 2026
Presidencia de la República
16 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Eu? ¿Perdón?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a Tulum hoy, vamos a… Este fin de semana vamos a Quintana Roo, a tres temas principales:
El primero, a visitar Tulum, la zona turística, el Parque del Jaguar, porque sigue habiendo algún descontento de quien llega a Tulum. Entonces, vamos a ver exactamente qué está pasando y ahí con todas las instituciones vamos a resolver, a hablar con los hoteleros, con los comerciantes de la zona, para ver exactamente qué está pasando y cómo lo resolvemos.
Que ha trabajado mucho Josefina, la secretaria Bárcena con Áreas Naturales Protegidas, el Tren… más bien, la empresa Mundo Maya de la Sedena, pero todavía sigue habiendo algunos problemas; entonces, vamos a ir a resolverlos.
Y el segundo tema es el sargazo. Ha aumentado el sargazo este año, por las características de aumento de la temperatura del océano. Y entonces vamos a.... Ya nos hemos reunido aquí varias veces, ya tenemos una solución, pero vamos ahí a observar el problema, a ver dónde hay mayor cantidad de sargazo y a dar una solución integral a este tema, que tiene que ver con la pesca del sargazo en el mar y su reciclamiento posterior.
Entonces, ya tenemos un primer diagnóstico, pero vamos a ir ahí para resolverlo o por lo menos para plantear la estrategia.
Y el tercer tema es el Tren Maya de carga porque ya llegaron las primeras locomotoras. Entonces, vamos a ir a visitar las locomotoras y cómo va el Tren Maya de carga.
Son los tres temas que vamos a revisar, y si hay algunos otros, pues vamos a atenderlos.
Entonces, vamos al lugar, nos reunimos con todas las instituciones.
Mañana la conferencia de prensa es en Tulum y ahí vamos a dar la información de cómo vamos a atender los problemas de Tulum.
Y sábado y domingo vemos tema de sargazo y otros temas.
Y el domingo también vamos a dar una conferencia relacionada con el sargazo, para poder informar de la estrategia general de atención al sargazo.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un poco más tarde, pero sí, vamos a dar conferencia el domingo, aprovechando que estamos en Cancún —creo que es la conferencia, ¿no?, ¿o en Puerto Morelos?—.
---
INTERVENCIÓN
—En Cancún—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Cancún.
Bueno, esa es la agenda para este fin de semana.
Y hoy nos acompaña también la doctora Alicia Bárcena, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales; y el director general del agua de Conagua de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales; y Felipe Zataráin, que es el subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Conagua.
Ellos nos van a hablar, los tres nos van a hablar —o los dos— del trabajo que estamos haciendo para sanar los ríos más importantes del país, o tres ríos que tienen la mayor carga de contaminación: el río Atoyac, el Lerma-Santiago y Tula. Son los tres ríos donde estamos trabajando.
Además, como ustedes saben, trabajamos en el saneamiento, particularmente en Acapulco.
Y también en otros dos ríos que estamos trabajando: uno en el río Tijuana, todo el saneamiento; y también en el río Sonora, que es el acuerdo al que finalmente se llevó con Grupo México, donde ellos pagan todo lo que tiene que ver con el saneamiento.
Hoy vamos a informar sobre los tres primeros: Lerma-Santiago, Tula y Atoyac.
Entonces, para ello le doy la palabra a Alicia y luego a Efraín.
Y al cierre de la conferencia, como todos los jueves, “Mujeres en la historia”.
—Vamos, Alicia—.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias, señora Presidenta, y muy buenos días a todas, a todos.
Con mucho gusto les vamos a presentar, en primer lugar, un video —si son tan amables— un video cortito, pero muy atractivo. Así es que espero que les guste.
---
VOZ MUJER
Durante décadas, muchos de los ríos más importantes de México dejaron de ser fuente de vida.
El crecimiento urbano acelerado, las descargas sin tratamiento y la contaminación industrial deterioraron sus aguas, afectaron sus ecosistemas y pusieron en riesgo la salud, la seguridad y el derecho humano al agua y a un medio ambiente sano de millones de personas.
Los ríos que antes unían comunidades, hoy en muchos lugares las separan.
Hoy, por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Gobierno de México ha tomado una decisión histórica.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a limpiar también y a sanear los ríos más contaminados del país.
---
VOZ MUJER
El río Atoyac, que recorre Tlaxcala y Puebla.
El río Tula, que atraviesa el estado de Hidalgo.
Y el sistema Lerma-Santiago, uno de los más extensos de México que cruza 6 entidades y abastece de agua a millones de personas.
Juntos, estos ríos atraviesan cientos de kilómetros de territorio, conectan ciudades, comunidades, industrias y zonas agrícolas.
Recuperarlos es uno de los mayores desafíos ambientales de nuestro tiempo. Restaurar un río significa más que limpiar el agua, significa recuperar ecosistemas, prevenir inundaciones, proteger la biodiversidad, mejorar la salud de las personas y devolver el espacio público a las comunidades.
Por eso, el Gobierno de México impulsa una estrategia integral que actúa sobre toda la cuenca y no solo sobre el cauce del río. Una estrategia que articula infraestructura de saneamiento, restauración ambiental, inspección y vigilancia, ordenamiento territorial, política pública, participación comunitaria y coordinación entre los tres órdenes de gobierno.
Porque la restauración de estos ríos no se logrará en meses, es una tarea de largo aliento que requiere ciencia, inversión, voluntad política y el compromiso de toda la sociedad.
Restaurar nuestros ríos es restaurar la vida.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Bueno, como acabamos de ver —si me ponen la presentación, por favor, y vamos entonces a la primera lámina; y si me prestan un microfonito, para poder verlo y contarles— seguro vieron el jaguar que apareció en el río Tula hace poquito, lo captamos con las trampas que ponemos, con fotografías.
Entonces, la verdad que estos tres ríos han estado muy dañados. Y por eso, nosotros… Creo que son claros ejemplos de la deuda histórica que tiene México realmente, y la Presidenta por eso le ha puesto tantísima atención.
Fíjense lo que significa el Lerma-Santiago: son mil 360 kilómetros, el río más complicado, porque atraviesa… Bueno, obviamente beneficia a 21.4 millones de habitantes, pero atraviesa el Estado de México, Querétaro, Guanajuato, Michoacán y Jalisco, y Nayarit.
El Tula, que atraviesa 191 kilómetros, 0.8 millones de habitantes, y conecta al Estado de México con Hidalgo.
Y el Atoyac, 162 kilómetros, 3.7 millones de habitantes, y atraviesa Tlaxcala y Puebla.
Y esto responde al compromiso 92 Presidencial, de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Nosotros hemos cambiado la visión, la narrativa, eso es importantísimo:
Primero, estamos enfocándolo: del río a la cuenca; no solamente el río en sí, el cauce mismo, sino estamos abordando todo el sistema integral de la cuenca.
En segundo lugar, de la infraestructura gris de limpiar, de meter tuberías o desagües, etcétera, que también por supuesto estamos yéndonos a construir con la naturaleza. Por ejemplo, humedales; los humedales son muy importantes porque nos pueden ayudar a restaurar y a limpiar. Y ahí entonces lo que estamos haciendo es justamente reforestar cuencas, revegetar riberas, porque la naturaleza sí nos ofrece muchas soluciones que son mucho más baratas.
Y el tercero, que es que todas las instituciones del sector ambiental nos hemos unido en este esfuerzo, nos reunimos cada mes, cada mes con Conagua, con Conanp, con Conafor, con todas las instituciones, con Profepa, con el IMTA. Todas, todas, todas nos juntamos para hacer acciones coordinadas.
Y de esa manera, entonces nuestro modelo de restauración de ríos es: todos juntos vamos y todos juntos estamos trabajando en estas acciones.
Vamos a ver en qué consiste, rápidamente.
Bueno, fíjense ustedes, hemos caminado más de 340 kilómetros, hemos muestreado 322 sitios y han participado 6 mil personas, todos ellos de la academia, también hemos invitado a la academia, al sector privado, nosotros, las instituciones, los municipios, en fin.
3 mil 202 descargas industriales en los tres ríos son los que estamos realmente inspeccionando detalladamente.
479 tiraderos clandestinos hemos encontrado en estos ríos, porque francamente los ríos son vistos muchas veces como “el basurero”, donde la gente va y tira todo. Necesitamos hacer paz con los ríos y reconectarnos con ellos.
460 industrias potencialmente contaminantes son las que hemos detectado.
Y el 22 por ciento del suelo está en riesgo de deforestación.
Así es como nos encontramos los ríos y por eso tenemos que resolverlo.
La Presidenta nos ha pedido que les traigamos fotos de cómo los encontramos, y tiene toda la razón, porque ahora vamos a ver cómo los estamos arreglando, pero tenemos también la evidencia de cómo estaban.
Y por supuesto, bueno, hemos restaurado 11 Áreas Naturales Protegidas.
Fíjense que, por ejemplo, en el río Tula solamente estaba el Parque Nacional del Tula, que es donde están los Atlantes. Pues ahora lo vamos a ampliar y aquello va a ser una belleza, porque incluso va a pasar el tren que atraviesa y va a haber una vista maravillosa donde van a estar los Atlantes y va a estar toda una zona restaurada hermosa que va a ser el Bojay.
Entonces, cuatro cosas tenemos que hacer:
Mejorar la calidad del agua, que eso es fundamental.
Restaurar los ecosistemas, que son hermosos, la verdad.
Y prevenir inundaciones, porque la gente tiene mucho miedo. En Tula, por ejemplo, hubo una gran inundación en el 2004 que se les quedó grabado.
Y reconectar a la población con los ríos.
Estas son nuestras cuatro metas.
¿Entonces de qué se trata?
Bueno, mejorar la calidad. Fíjense ustedes que ahí se logra con 10 nuevas plantas de tratamiento, que por supuesto Conagua nos va a detallar qué se está haciendo en cada río; esto es un agregado de todo lo que se está haciendo: 23 plantas de tratamiento rehabilitadas que estaban botadas, la verdad, y 94 kilómetros de colectores con más de 452 descargas industriales.
Control de la contaminación industrial. Hemos ya hecho 172 inspecciones con Profepa, con Conagua. Hemos, la verdad, clausurado empresas y muchas de ellas ya están tomando acciones.
8 estaciones automáticas de monitoreo.
Y luego, fíjense, algo muy grave: hemos recogido los envases de plaguicidas que estaban en el río y que son tóxicos. Hemos recogido ya 55 envases de agroquímicos y plaguicidas. Y ya hemos logrado ubicar 9 sitios de disposición, porque son residuos especiales que la gente no tiene que estar en contacto con ellos. Y 34 agroquímicos hemos recogido en todos estos ríos.
Restaurar ecosistemas, por supuesto, para medio ambiente, esto es música: porque hemos logrado 24 kilómetros de área revegetada, 14 kilómetros de saneamiento forestal, 4 trampas de basura, porque la basura, de verdad, recogerla ya es un grave problema.
Y hemos logrado restaurar 4 mil 639 hectáreas con Conafor. Mil 700 hectáreas se están protegiendo ya a la conservación, 8 mil 243 en 7 Áreas Naturales Protegidas.
Y estamos restaurando de manera integral 4 zonas fundamentales:
La presa Endhó, que nosotros dijimos que “era un tema de justicia ambiental”, pues se está restaurando.
Y la laguna de Bojay, que es una de las zonas más hermosas por donde va a pasar el Tren.
Las Ciénegas de Lerma.
Y el humedal de El Ahogado.
Y, por supuesto, prevenir inundaciones:
Se están haciendo obras de azolve, 41 kilómetros.
Estabilización de taludes, 24.1 kilómetros.
Y optimizar la operación de drenaje y presas.
Y 28 estaciones de monitoreo.
Eso es maravilloso, porque podemos entonces medir, en cada etapa del río, cómo se está realmente mejorando; y haciendo un ordenamiento de zona federal, que es 253 kilómetros que hemos recuperado de zona federal en los ríos.
Y claro, lo que a nosotros nos interesa es que la gente se reconecte con sus ríos, que haga paz con los ríos, que recorran los ríos como en otras ciudades, como en otros países. Y para eso se están haciendo 9 parques: 5 parques de recreación en Lerma; un deportivo y un parque en Atoyac; y 2 parques en Tula, este que les digo de los Atlantes que se va a unir a la Bojay.
Y jornadas de limpieza, han participado más de 40 mil personas en todas estas jornadas que hacemos los fines de semana. Hemos recolectado 4 mil 667 toneladas de basura. Y la verdad es que ya tenemos centros de vigilancia, uno en cada río.
Entonces, aquí está la inversión, esto es lo que se está invirtiendo por parte del Gobierno Federal:
En el caso del sector ambiental. Estamos, en 2025 y 2026, invirtiendo 2 mil 46 millones de pesos. Pero en el sexenio se van a invertir más de 20 mil millones de pesos.
Es decir, lo vamos a lograr. Como dijo la Presidenta un día: “si lo hacemos, pasamos a la historia”.
Se están haciendo 93 proyectos; concluidos, en ejecución o por iniciar.
Y 25 millones de personas beneficiadas en 10 estados y 61 municipios.
Eso es, señora Presidenta.
Si usted nos permite, creo que Efraín Morales, que es el gran ejecutor del gobierno, nos va a presentar las obras de cada río.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Buenos días, Presidenta. Con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
En el caso del río Atoyac:
Esta primera etapa contempla 63 kilómetros.
Estamos… Entre las obras que estamos realizando:
Son 12 kilómetros de líneas de reuso. Vamos a usar el agua tratada para destinarla al riego agrícola.
Se han iniciado ya trabajos en 4 plantas de tratamiento.
Se están realizando ya 40 kilómetros de colectores.
El desazolve en 20 kilómetros de cauces.
Y más de mil 100 hectáreas que estamos reforestando.
Esto nos va a permitir el ordenamiento de 371 descargas que se estaban vertiendo al río, de drenaje.
La eliminación de 110 tiraderos de basura que detectamos en estos recorridos de los que hablaba la secretaria.
Además de la construcción de un espacio público que, entre otras cosas, contempla espacios deportivos y la construcción de un humedal.
Y un Centro de Vigilancia y Cuidado de las Aguas Nacionales, que nos va a permitir que, una vez que esta restauración esté lista, podamos tener un monitoreo permanente de las zonas que se van recuperando para que, en caso de que se detecten altos niveles de calidad del agua, que se detecte alguna invasión, que se detecte algún contaminante, podamos intervenir rápidamente y esos espacios se mantengan.
El avance en esta primera etapa en el río Atoyac es del 85 por ciento.
En este caso, en la restauración del río Tula, también contempla el desazolve, la instalación de estaciones de cantidad y calidad del agua.
Un dato a destacar es que estamos trabajando en la presa Endhó:
Hasta el día de hoy, hemos retirado 110 mil metros cúbicos de lirio, que contaminan la presa.
Y, además, estamos realizando tareas de fumigación en las comunidades ribereñas, esto con la finalidad de combatir un problema que se tiene en estas comunidades, que es el mosquito culex.
Además, un elemento central o dos elementos centrales:
Uno de ellos es: se va a rehabilitar y ampliar la capacidad de la planta de CFE. Y con los colectores que está realizando también el gobierno del estado, porque es un proyecto que estamos realizando en conjunto, nos va a permitir un tratamiento importante de las aguas.
Y 6 kilómetros de obras de protección contra inundaciones que están concentradas, sobre todo, en la parte de Tula. También esos trabajos —como se puede ver en las imágenes— ya han iniciado.
Vamos a ordenar alrededor de 140 descargas, eliminar 19 espacios que tenemos detectados en donde se está tirando basura. Hemos ya iniciado con esta recuperación.
Y de igual manera, un Centro de Vigilancia para mantener en condiciones óptimas los espacios que se van recuperando.
En este caso, el saneamiento y la restauración del río Lerma-Santiago:
Iniciamos en la parte de Jalisco, este año vamos a iniciar en la parte del río Lerma.
Tiene contemplado el desazolve de 16 kilómetros.
Se están interviniendo ya 6 plantas de tratamiento de aguas residuales.
En 7 más estamos colocando sistemas de auxilio con paneles solares para que las plantas puedan estar en un funcionamiento permanente.
26 kilómetros de colectores.
3 estaciones de calidad del agua.
Se están reforestando más de 2 mil 800 hectáreas.
Y al igual, el Centro de Monitoreo y Vigilancia.
Y la construcción de un espacio público para que puedan convivir las familias en estos ríos ya con aguas sanas.
En este caso el avance en esta primera etapa es ya del 90 por ciento. Y contempla 65 kilómetros de intervención, los primeros 65 kilómetros.
Como se puede ver en las imágenes, es un proyecto que también va muy avanzado.
Bueno, este es un trabajo que inició desde el gobierno del Presidente López Obrador, estamos dándole un impulso muy importante, que es el saneamiento del río Tijuana:
Actualmente se encuentran 8 obras en proceso que tienen que ver con toda la reconstrucción de la red de colectores para evitar que haya descargas contaminantes en el río Tijuana, además de algunas plantas de bombeo; y un sistema de alejamiento que nos va a permitir, además, la recuperación de 2 sistemas muy importantes para Tijuana que son: Arturo Herrera y La Morita.
Y el siguiente año vamos a dar inicio a 5 proyectos más. Con esto, vamos a tener una recuperación importantísima del río Tijuana, que va a tener beneficios en ambos lados de la frontera.
Y este es un trabajo muy importante que se está realizando en Acapulco, forma parte también del proyecto “Acapulco se Transforma Contigo”:
Aquí estamos trabajando en el desazolve del río La Sabana. Es un desazolve histórico, tenía muchos años que no se realizaba.
Y, además, estamos construyendo obras de protección en las zonas que fueron afectadas por los huracanes, como se puede ver en las imágenes.
Estamos recuperando ya plantas de tratamiento. Acapulco funcionaba con 21; se hizo una reingeniería que nos va a llevar a que concentremos en 5 plantas el tratamiento de todo Acapulco.
Estamos construyendo colectores, como se puede ver en las imágenes.
Además, espacios públicos; por ejemplo, en el arroyo Colacho y el arroyo San Agustín. Es un proyecto bastante robusto.
Y este es otro importante proyecto que se suma al saneamiento de los ríos, que tiene que ver con la recuperación y el saneamiento del río Nogales:
Aquí se van a construir 2 plantas de tratamiento.
Se va a hacer la relocalización de colectores.
Y se va a habilitar una planta que es de un cárcamo de bombeo para que todas las aguas que se están generando, las aguas residuales, puedan ser tratadas en esta nueva planta de tratamiento.
Bueno, y el saneamiento y la restauración del río Sonora:
Estamos próximos también ya a iniciar.
Se tienen, sobre todo, sistemas de desinfección y de potabilización para contribuir al saneamiento en todas las comunidades ribereñas.
Decir que —para finalizar— que este, como pueden ver, es un proyecto que inició con los tres ríos más contaminados del país, que la Presidenta nos ha dado instrucciones para que este proyecto se vaya ampliando cada vez más y que podamos optimizar los recursos con los que contamos.
La intervención o el costo de esta intervención para la recuperación de ríos en el sexenio —como lo comentó la secretaria— supera los 20 mil millones.
Es un proyecto que estamos realizando con todo el sector ambiental, pero también estamos trabajando de la mano con municipios y, sobre todo, con los gobiernos estatales.
Y un factor muy importante es, las comunidades. Tenemos un contacto permanente para buscar soluciones que puedan ser socializadas.
Y el objetivo fundamental, más allá de las obras, más allá de los tubos, es que podamos mejorar las condiciones de calidad del agua en los ríos, que las familias puedan gozar de un ambiente sano y de una condición mejor de salud.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Efra—.
Bueno, esta es la información.
¿Por qué se contaminan los ríos o por qué están contaminados estos ríos?
Número 1. Drenajes municipales o drenajes de asentamientos humanos que llegan directo al río, sin tratamiento.
Número 2. Descargas industriales. Industrias pequeñas, medianas o grandes que no cumplen con la norma, no tienen plantas de tratamiento y descargan directamente a los ríos.
Número 3. Basura. Personas que tiran la basura en los cauces de los ríos.
Y número 4. Azolve. Los ríos van… Va llegando a los ríos el suelo de montañas deforestadas o de laderas deforestadas. Cuando llueve, si ya no hay árboles, entonces el suelo se va arrastrando como lodo y llega a los ríos porque se deforestó alguna ladera.
Son las principales causas de contaminación.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Drenajes marginales, se llaman así. Son drenajes que a un lado del cauce del río, o bueno, tuberías de drenaje que a un lado del cauce del río van captando todos los drenajes, y ese drenaje ya llega a las plantas de tratamiento.
Entonces estamos haciendo drenajes marginales y plantas de tratamiento.
También estamos usando esquemas de descontaminación, que no son las grandes plantas de tratamiento, sino esquemas biológicos, que son los humedales.
Estamos, obviamente, trabajando con la población para evitar los tiraderos de basura y recogiendo la basura.
Estamos desazolvando, o sea, quitándole todo el suelo que, por la deforestación, con las lluvias fue cayendo y entonces empezaron a cerrar los ríos, ya no tienen el cauce que tenían. Entonces, estamos desazolvando y recuperando los cauces de los ríos y haciendo laderas en los ríos que nos permitan evitar que vuelva a azolvarse; además, reforestando las laderas.
Entonces, es un trabajo muy intenso.
Escogimos estos tres ríos porque, de acuerdo con la Conagua, históricamente —y con el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua— son los más contaminados. Entonces, escogimos estos tres ríos.
A la fecha, llevamos cerca de 2 mil 500 millones de pesos invertidos, entre 2025 y 2026, o lo que vamos a invertir en 2026, pero en total son 20 mil millones de pesos que se van a invertir con el objetivo de que estos tres ríos queden saneados.
Y que sea de largo plazo, no solamente que “un año ya limpiamos y al otro año vuelve igual”, sino que queden las plantas de tratamiento; y el presupuesto para esas plantas de tratamiento y su operación, para que se mantengan los ríos limpios.
Bueno, esta es una explicación breve del gran trabajo que está haciendo Alicia y Efraín.
—Vamos, vamos…—.
---
PREGUNTA
Sobre el río, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el río, sobre el río. A ver, acá—.
