Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de julio de 2026
Presidencia de la República
21 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Gusto saludarles. Buen día.
—Siéntese, por favor—.
Bueno, el día de hoy hablaremos de salud. Está con nosotros el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; está Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Martí Batres, director general del ISSSTE; Zoé Robledo, director general del IMSS; y Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
Y vamos a continuar con infraestructura educa… “educativa”, infraestructura de salud.
Les doy un dato:
Con una inversión de cerca de 181 mil millones de pesos al 2030, realizaremos 152 proyectos hospitalarios: 50 hospitales nuevos, 47 ampliaciones hospitalarias, y 55 sustituciones y mejoras mayores.
Hoy vamos a presentar este resumen por parte de Eduardo y, después, cada una de las instituciones va a presentar lo que ya se inauguró, el avance de lo que ya está en construcción y los nuevos proyectos.
La próxima semana vamos a presentar cómo se compara esto con el periodo neoliberal, cuánto se construyó de ‘82 a 2018 y cuánto vamos a construir nosotros. Más que la construcción, es la atención, la atención a la población, el acceso a la salud.
Entonces, vamos a hablar de ello y después vamos con las preguntas.
—Adelante, Eduardo—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y DESARROLLO DE LA SECRETARIA DE SALUD, EDUARDO CLARK DOBARGANES
Gracias, Presidenta. Con su permiso. Muy buenos días a todos.
—Si me ayudan con la siguiente diapositiva—.
Como la Presidenta ya mencionaba, el Plan Nacional de Infraestructura Hospitalaria que hemos diseñado para esta administración contempla que, entre octubre de 2024, que inició el gobierno, y finales de 2030, que terminará esta administración: se van a construir 50 hospitales completamente nuevos. Estos hospitales van a tener 6 mil 364 camas totalmente nuevas.
Además, 47 hospitales los vamos a ampliar: incrementar servicios, incrementar camas de hospitalización, camas de urgencias, camas de cuidados intensivos, para sumar mil 01 camas adicionales.
Y 55 hospitales —la mayoría de los cuales tienen ya muchos, muchos años, algunos tienen hasta 100 años— van a ser sustituidos por uno completamente nuevo, moderno, con más servicios, con mayor capacidad de atención, con todo lo que requiere la población.
Estos 55 proyectos van a sumar mil 774 camas nuevas.
De esta manera, vamos a haber pasado de 96 mil 966 camas en el Sector Salud cuando inició el gobierno a más de 106 mil, a 106 mil 105 en estos 6 años. Será el crecimiento en número de camas más grande desde que tenemos datos para poder compararlo.
El avance que llevamos a la fecha es que de octubre de 2024, que entramos al gobierno, hasta ahora, un poco menos de 2 años después, ya se concluyeron 30 de estos proyectos. Estos han sumado mil 474 camas nuevas que hoy están operando, dando servicio en toda la República a las y los mexicanos.
Son 7 hospitales del IMSS, 19 hospitales del IMSS Bienestar y 4 hospitales del ISSSTE, entre nuevos, ampliaciones y sustituciones, como ustedes ya las conocen en algunos casos.
Y les queremos informar el avance que tenemos y lo que podemos esperar que los mexicanos comiencen a ver en operación durante este mismo año 2026. Son 33 proyectos más que están ya en construcción y próximos a concluirse durante este año, que suman:
En el IMSS: 4 hospitales nuevos, 5 hospitales que van a ser sustituidos por uno nuevo, 2 hospitales ampliados.
En el IMSS Bienestar: un hospital completamente nuevo, 8 hospitales nuevos que son sustituciones de hospitales viejos y 3 ampliaciones.
Y en el ISSSTE: es un hospital nuevo, 2 hospitales sustituidos por uno nuevo y 7 hospitales con ampliaciones o rehabilitaciones sustantivas y mayores.
Con esto vamos a sumar mil 163 camas más de aquí hasta finales del año.
Este es un mapa que espero que puedan ver bien en sus pantallas para que vean que, por todo el país, en todas las entidades federativas, tenemos proyectos hospitalarios que verán a detalle en las presentaciones de mis compañeros del IMSS, del ISSSTE y del IMSS Bienestar.
¿Pero qué significa?
Que para final del año vamos a haber sumado 2 mil 637 camas más.
Significará que iremos a 29 por ciento del avance hacia el final del sexenio, proceso que se acelerará en ‘27 y ‘28 con los proyectos nuevos que iniciamos este año.
Sin embargo, este es el avance que tenemos y que ahorita verán a detalle de cada uno de los institutos: los hospitales que están en construcción y que serán entregados al pueblo de México en los siguientes meses.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Adelante, Martí—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
En relación con las obras del ISSSTE queremos presentar lo siguiente:
Estos son avances de obras de unidades de segundo nivel y una de tercer nivel.
En este sexenio, el ISSSTE va a construir, rescatar o rehabilitar integralmente 20 hospitales. De esos, 4 ya han sido inaugurados, como ustedes saben: el de Acapulco, Tlajomulco, Torreón y “El Calero” de Cuernavaca.
Y en este momento tenemos 9 obras más, que son las siguientes:
El Hospital General de Tampico, Tamaulipas. Tiene un avance del 98 por ciento. Tendrá 150 camas censables, 35 consultorios, 18 especialidades y 5 quirófanos; y aunque es un Hospital General, va a tener resonador magnético.
Luego tenemos el Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca. Este será de tercer nivel. El avance de obra es de 55 por ciento. Son 250 camas censables aquí, 46 consultorios, 36 especialidades y va a tener 11 quirófanos. Naturalmente, tendrá el equipo más avanzado: tendrá resonador magnético y tendrá acelerador lineal, también.
Luego, está el Hospital General en Chetumal. Esta es una conversión de la vieja Clínica Hospital —que ya estaba muy antigua— a un Hospital General. El avance de obra que tenemos es del 50 por ciento. Aquí serán 90 camas censables, 30 consultorios, 15 especialidades y 5 quirófanos.
Luego, está la Clínica Hospital de Chilpancingo. Aquí se trata de una rehabilitación integral. Esta Clínica Hospital ya existe, ya existía; sin embargo, tenía ya problemas por su antigüedad y quedó muy dañada por los temblores de principios de este año. Y se está reconstruyendo toda el área de quirófanos, toda el área de consultorios va a ser nueva, toda el área de urgencias también va a ser nueva. Son 56 camas censables, 26 consultorios, 20 especialidades, 3 quirófanos.
Luego, tenemos el rescate del viejo Hospital “Vasco de Quiroga”. Este fue cerrado en 2012, cuando se abrió el Hospital Regional de Morelia y ahora lo estamos rescatando. Aquí vamos a tener, bueno, tenemos un avance de obra del 20 por ciento. Vamos a tener 30 camas censables, 20 consultorios, 3 quirófanos.
Luego, está la Clínica Hospital de Cherán, esta es completamente nueva, ahí no teníamos nada. Es muy emblemática porque está en el corazón de la zona p’urhépecha. El avance de obra es del 13 por ciento. Serán 30 camas censables, 12 consultorios; entre ellos, va a haber consultorios de medicina tradicional. Va a tener 6 especialidades, un quirófano y va a tener un área de Partería, o sea, que va a haber parto natural con parteras de las comunidades en esta Clínica Hospital.
Luego, está la Clínica Geriátrica de Acapulco. Tiene un avance de obra del 6 por ciento. Tendrá 6 consultorios, 6 especialidades y equipos de imagenología.
Está el Hospital General de Cancún, en siguiente lugar. También es una conversión de Clínica Hospital a Hospital General. Para ello, utilizamos una vieja tienda del ISSSTE, de SuperISSSTE, que tenía como 20 años abandonada, y ahí se extiende la construcción del hospital. Tenemos un avance de 3.3 por ciento; quedó totalmente demolida la tienda, ya empezó la obra. Son 90 camas censables, 27 consultorios, 17 especialidades y 5 quirófanos.
Y finalmente, tenemos el Hospital General “Dr. Gonzalo Castañeda” —del que hablamos el otro día— aquí en la Ciudad de México, en Tlatelolco. El avance de obra es de 2 por ciento. Ahí van a ser 90 camas censables, 27 consultorios, 23 especialidades, 5 quirófanos y también va a tener resonador magnético.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Martí.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias y muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
De aquí al 2030, durante el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el IMSS construirá y pondrá en operación 47 hospitales. De estos, 7 ya están operando, ya están concluidos y 21 están ya en un proceso de obra.
De estos 21 que vamos a presentar el día de hoy, 10 tienen apertura en los próximos 10 meses, incluso algunos ya están dando algunos servicios.
Como lo ha dicho la Presidenta, además de hablar de inversión pública y construcciones y edificios, estamos hablando de ampliar los servicios en donde: o nunca habían existido o en donde la capacidad instalada del IMSS por tantos años de desinversión ya resultaba completamente insuficiente y las personas tenían que asumir ese costo en recorridos largos o en esperas prolongadas.
Entonces, vamos a iniciar con este Hospital General de Zona de Guanajuato. Para darnos una idea, la última vez que el IMSS construyó en Guanajuato capital fue en 1978, por eso este hospital que, si bien es una sustitución, crece de manera importante: antes teníamos 27 camas de hospitalización, ahora vamos a tener 72.
Pero lo más importante: 48 camas no censables, es decir, terapias intensivas, áreas de quimioterapia, hemodiálisis y otros servicios. También vamos a tener… en un Hospital General de Zona que era algo importante, a veces estos no se tenían con equipos suficientes, aquí tendremos también un tomógrafo.
En la que sigue tenemos Navojoa, un hospital que amplía nuestra capacidad. El hospital anterior del IMSS de Navojoa se construyó en 1958; ahora este hospital tendrá 164 camas, de las cuales 90 son de hospitalización y 29 especialidades, además de 5 quirófanos y 18 camas de urgencia. Y como en todos, quimioterapia, hemodiálisis, terapias intensivas y equipos como tomógrafo, entre otros.
En la que sigue tenemos el Hospital de Tula, un hospital que también es de sustitución, pero pasa de 44 camas a 144 camas, es decir, incrementamos de manera importante la capacidad de atención, aproximadamente 130 mil personas serán atendidas en un año en este hospital. Son 298 camas, como decía, 144 censables y 154 no censables, con 36 diferentes especialidades, 6 quirófanos y Salas de Expulsión, 9 camas de urgencia, 6 sillones de quimioterapia, además de la hemodiálisis y el tomógrafo.
También estamos construyendo un Hospital [General Regional] nuevo en Ensenada. Esto significa que no dejamos de operar el hospital actual, que es de 1961, sino que ampliamos nuestra capacidad con este hospital. Serán 247 camas, 216 censables.
Este hospital se hizo en dos etapas; entonces, ya hay una etapa: los consultorios, las áreas de imagen, tomógrafos, hemodiálisis y demás que ya están operando; y el resto, la parte de la hospitalización y los quirófanos se están terminando por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional. Aquí también tendremos un resonador magnético, además de un tomógrafo.
En el que sigue es el Hospital de Ticul. Una APP del gobierno del estado de Yucatán de hace muchos, muchos años, que entró el IMSS a rescatar, no era un hospital construido por el Seguro Social. Hoy ya estamos próximos a su apertura, también con la Secretaría de la Defensa Nacional. Serán 94 camas, 70 de ellas de hospitalización o censables, además de 15 especialidades.
Y tendrá mucho enfoque en trauma y ortopedia; es una región del país que tiene muchos accidentes viales y generan mucha necesidad de atender esta parte de esa especialidad. Además de otros servicios, como sillones de quimioterapia, que jamás habían existido en un lugar como Ticul, todo se tenía que trasladar a Mérida, además de la hemodiálisis.
El que sigue es otro hospital muy importante para nosotros, el Hospital de San Quintín. Este hospital se construyó pensando en el Coplamar, era un hospital que atendía a población sin seguridad social; ahora lo estamos reconvirtiendo a un Hospital [General] de Zona, que crece de 30 a 80 camas de hospitalización y seguirá dando atención a población sin seguridad social y población derechohabiente del IMSS.
También está ayudándonos la Secretaría de la Defensa Nacional y tenemos muy buenos niveles de avance. Lo mismo, tenemos quimioterapia; antes todas las necesidades de quimioterapia de San Quintín se tenían que trasladar a hasta Ensenada.
En la que sigue tenemos el hospital que se está construyendo en Zitácuaro, también como parte del Plan Michoacán. Serán 146 camas, 90 de ellas de hospitalización, 56 no censables; 20 especialidades, 3 quirófanos y Salas de Expulsión, y 22 camas de urgencia, además de 21 máquinas de hemodiálisis y terapias intensivas, además de tomógrafo. Este hospital estamos poniéndolo en operación en enero del 2027.
Y los dos que siguen son también similares a San Quintín, son Hospitales Rurales que se tuvieron que sustituir del antiguo Coplamar, pero que ahora darán atención universal, es decir, a la población derechohabiente de Coahuila, pero también a la población sin seguridad social que se atiende en el gobierno del estado y que seguirán pudiendo tener atención a esto con los intercambios de servicio. Tendrá 40 camas, 29 censables y 11 no censables; y, además, de 9 especialidades, se suman 4 especialidades a lo que tenía antes el tradicional Coplamar.
El que sigue también, el [Hospital Rural] de Matamoros, Coahuila, y el [Hospital Rural] de San Buenaventura también en Coahuila, que tiene las mismas características, este es de 36 camas, 30 de ellas censables.
Otro de los hospitales que estamos rescatando, hospitales que se construyeron en el pasado, que nunca entraron en operación, es este de Chicoloapan, que nos acaban de donar. Es un hospital de 38 camas, 20 de ellas censables, 18 no censables.
Aquí quiero aclarar algo: muchas veces la gente veía y decía: “pues, el hospital ya está concluido”. Sí, nada más que nunca se habían puesto gases medicinales, aire acondicionado, instalaciones hidrosanitarias, incluso casas de máquina.
Un hospital sin una casa de máquina es como el motor del hospital, es lo que permite que el hospital esté operando; de otra manera, los consultorios no tienen aire acondicionado, pero, lo más importante, los quirófanos, las camas no tienen gases.
Entonces, muchas veces la inversión se hacía en la fachada, pero por dentro estaban vacíos.
También este hospital entra en operación en enero del 2027.
Y los siguientes hospitales son los que estamos construyendo tanto con Sedena, 8 de ellos son con Sedena:
El de San Luis Río Colorado [Sonora] que tiene 345 camas, 120 censables, 225 no censables, 27 especialidades. El anterior hospital era de 1964, este sí es una sustitución.
También en San Luis Río Colorado, en el estado de Nuevo León, es la obra hospitalaria más grande que se ha hecho en…
---
INTERVENCIÓN
—(Inaudible)—
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
—¿Perdón?—.
San Luis Río Colorado, me confundí, discúlpeme. Santa Catarina, perdón, en Nuevo León.
Este Hospital de Santa Catarina también es la obra hospitalaria más grande que se ha hecho en los últimos 10 años en todo el estado. Era un hospital que había proyectado el IMSS para hacerlo como APP; sin embargo, se canceló desde el 2019, no había nada, había un terreno, y nos movimos a Santa Catarina después de una búsqueda grande de este terreno.
Y hoy, afortunadamente lo están construyendo los ingenieros militares. Serán 553 camas, 260 de ellas censables, 293 no censables. Y como pueden ver, tendrá una capacidad de atención enorme con resonancia magnética, tomógrafo, máquinas de hemodiálisis, quimioterapias, para una población que ha crecido también mucho.
La que sigue es Yecapixtla, que también es construido por Sedena. Tendrá 124 camas, 90 de ellas censables y 34 no censables, además de 30 especialidades y 9 quirófanos.
El que sigue es el Hospital General Regional, también en Guadalupe, en Zacatecas, de 387 camas, 216 censables y 171 no censables, con 42 especialidades.
También Zacatecas tenía una situación de especialidades que no existían en el IMSS en el estado y se tenían que trasladar; hoy vamos a crecer muchísimo en nuestra capacidad de atención de diferentes especialidades.
También tendrá los otros servicios como: sillones de quimioterapia, máquinas de hemodiálisis y terapias intensivas, además de resonador y tomógrafo.
—La que sigue—. El Hospital General Regional de Saltillo. La última vez que el IMSS hizo un hospital en Saltillo fue en 1974. Este hospital va a beneficiar a 2 millones y medio de personas que se atenderán ahí, con sus 558 camas, 200 de ellas censables y 298 no censables; además de 49 diferentes especialidades y los servicios que ya hemos señalado, además de una resonancia magnética y un tomógrafo.
También en el Hospital General Regional en Culiacán, que está construyendo la Secretaría de la Defensa. Es un hospital importante. Ha crecido mucho la derechohabiencia en Culiacán y nuestro hospital actual data de 1955. Aquí tendremos 395 camas, 216 censables y 179 de otros servicios, además de 48 diferentes especialidades, 12 quirófanos, quimioterapia, máquinas de hemodiálisis, terapias intensivas, un acelerador lineal que no teníamos en esa parte del país, además de tomógrafo.
Y [Hospital General REgional] Los Cabos, que también es construido por la Sedena, con un hospital de 444 camas —también en Los Cabos ha crecido mucho la derechohabiencia, sobre todo, por el tema del turismo—: 260 son de hospitalización, 184 no censables; y 45 especialidades, además de 13 quirófanos.
Y el más reciente que estamos construyendo con Sedena, vecino del hospital del ISSSTE, es el Hospital General Regional de Oaxaca. También un hospital muy necesario. El hospital actual del IMSS en Oaxaca es de 1952. Este hospital nos va a ayudar mucho para la atención de los derechohabientes de ese gran estado, con 530 camas: 200 de ellas censables, 270 no censables; además de 32 especialidades, 12 quirófanos y Salas de Expulsión.
Y los tres últimos, no construidos por Sedena, pero que también ya están avanzando:
Uno es este hospital de Pabellón de Arteaga. Otra historia del Seguro Popular dándole dinero a un gobierno estatal, en este caso al gobierno del estado de Aguascalientes, que lo dejaron tirado desde el 2016, hasta recientemente que fue donado al Seguro Social para la atención de los derechohabientes del IMSS de este estado.
Serán 99 camas, 70 de ellas censables y 29 no censables, también con un énfasis en los temas de accidentes, trauma, ortopedia y situaciones quirúrgicas que son siempre apremiantes; con 15 especialidades, 6 quirófanos y 13 camas de urgencia, además de resonador y tomógrafo.
—El siguiente—. Uno que acabamos de visitar con la Presidenta, el Hospital de Manzanillo, que también era un hospital que se dañó en 1995. Se hizo una sustitución 10 años después, está operando actualmente el hospital, pero la población creció y se tenía que demoler para poder construir en nuestro propio terreno. Hoy ya está iniciada la obra. Son 162 camas, 72 censables y 90 camas no censables.
Finalmente, el Hospital del Villas del Pedregal, un hospital muy necesario en el estado de Michoacán, está en Morelia. Villas del Pedregal es una unidad habitacional, la más grande de América Latina cuando se inauguró por el presidente Cárdenas, y con mucha necesidad de atención. Serán 404 camas: 260 camas censables y 144 no censables, además de los servicios de quimioterapia, hemodiálisis, terapias intensivas, una Sala de Hemodinamia para el tema de los infartos, y acelerador lineal, resonador magnético y tomógrafo.
Estos son los que tenemos hasta el momento, Presidenta, que ya están en construcción.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días, Presidenta, señor secretario, compañeros de Gabinete.
Esta mañana nos sumamos a la información presentada sobre la nueva infraestructura hospitalaria que nos permite ampliar la red de atención médica gratuita en nuestro país.
A través de 87 proyectos estratégicos, con una inversión de 46 mil millones de pesos, el IMSS Bienestar amplía su capacidad de atención de manera histórica. Esto incluye:
43 hospitales nuevos, 35 de ellos son sustitución.
21 hospitales, que vamos a hacer una rehabilitación total con ampliación.
Y 23 Centros de Salud y Centros de Salud de Servicios Ampliados, para acercar el primer nivel de atención a las personas.
Esta transformación ya es una realidad en 19 nuevos hospitales inaugurados por el IMSS Bienestar, que ya operan como parte de la red de servicios públicos de atención de nuestro país, desde Tijuana Este, en Baja California, hasta Tlapa, en La Montaña de Guerrero; en las playas de Maruata, en Michoacán, hasta en Tuxtepec en Oaxaca. Hoy son hospitales que hacen cirugías de alta especialidad, que brindan consulta de especialidad y que complementan la red de atención de nuestro país, todo 100 por ciento gratuito.
Detrás de cada uno de estos hospitales hay siempre una historia a rescatar. Por ejemplo, el Hospital General de Santa Rosalía, el número 13 —que pueden ver ustedes en la pantalla— en Mulegé, está a 550 kilómetros de La Paz, a 7 horas desde La Paz. Y por primera vez, esta región ya cuenta con un oftalmólogo, con una cardióloga y con especialistas en cáncer de mama.
También llamo a la atención de ustedes el número 14, el Hospital Comunitario Vícam Switch, por ejemplo, forma del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, una deuda histórica que hoy ya atiende esta demanda.
Y estas 18 unidades son tan solo el principio.
Por instrucción de nuestra Presidenta, el IMSS Bienestar seguirá fortaleciendo con nueva infraestructura y renovaciones estratégicas en todo el país.
En las próximas semanas entra en operación el Centro de Excelencia en Partería y Bienestar en San Miguel Allende, en Guanajuato, un modelo que integra por primera vez la partería tradicional y profesional con formación de nuevas parteras en el país. Es el primer centro de este tipo en el sistema público de nuestro país y estará en el IMSS Bienestar. Representa un hito porque es la implementación de la histórica Norma 020.
También en las próximas semanas pondremos en marcha, en operación, una nueva clínica para atención de adicciones y rehabilitación comunitaria. Esta estará anexo al gran hospital del IMSS Bienestar en Apatzingán, en Michoacán.
El Centro de Salud de Servicios Ampliados en San Pablo Yaganiza, en la Sierra Norte de Oaxaca.
Y estamos finalizando la instalación y la prueba del equipamiento para muy pronto poder inaugurar el nuevo Hospital General de Cárdenas, en Tabasco, que va a pasar de 30 a 90 camas, sustituyendo a una unidad con más de 50 años de antigüedad.
Lo mismo ocurre para el Hospital Comunitario de San Felipe de Jalapa de Díaz, en Oaxaca.
Adicionalmente, en la segunda mitad del 2026 también vamos a inaugurar obras muy importantes en otros estados del país:
Llamo la atención de ustedes en el Hospital de Ciudad Madero, en Tamaulipas. Pondremos en marcha un nuevo hospital. Este hospital —como recordarán— estuvo abandonado por más de 10 años. Y el nuevo hospital tendrá 94 camas, 23 consultorios y 5 quirófanos inteligentes.
Lo mismo ocurre en Tepic, Nayarit, donde se va a abrir un nuevo hospital de alta especialidad. Estará conectado por un puente con el Hospital de la Mujer, también del IMSS Bienestar, lo cual nos va a permitir crear un centro hospitalario, una especie de Ciudad Salud en Tepic, con 120 camas adicionales y 6 quirófanos inteligentes en beneficio de toda la región.
El Hospital de Ciudad del Carmen, en Campeche, que tuvo una renovación integral, pues operaba desde los ’90 con una infraestructura muy deficiente, está en 3 fases, ya inauguramos la primera fase, y por primera vez en 9 años ya tiene un tomógrafo operando para la para la población.
Y el Hospital Psiquiátrico Cruz del Sur, en Oaxaca, que también está por terminar una renovación integral tras más de 60 años de operación desde su inauguración en 1963.
La transformación también incluye el primer nivel de atención en nuestro país. Estamos convencidos que la salud no empieza en los hospitales, empieza en el Centro de Salud más cercano a las comunidades, antes incluso de que la enfermedad llegue.
Por eso, estaremos trabajando en la ampliación de 23 nuevos Centros de Salud.
Seguimos fortaleciendo La Clínica es Nuestra en este año con 8 mil 483 [unidades modernizadas], incluyendo el estado de Yucatán.
Y estamos trabajando en un proyecto estratégico que estaremos concretando durante el 2026 para poder conectar a todos los Centros de Salud, con Expediente Electrónico y con laboratorio.
Tenemos un pequeño video que ilustra esta transformación.
---
VOZ MUJER
Hay obras que se miden por metros cuadrados y hay obras que se miden en vidas salvadas.
---
PRIMERA PACIENTE DEL QUIRÓFANO INTELIGENTE DEL IMSS BIENESTAR, ANDY RÍOS
Me siento emocionada porque soy la primera en entrar a quirófano inteligente en la cirugía. Todo va a ser gratuito, no van a cobrar.
---
VOZ MUJER
Y cada Centro de Salud significa una consulta más cerca de casa.
---
FAMILIAR DE PACIENTE, MARÍA DE JESÚS FLORES
Nosotros siempre hemos venido porque traigo a mi hermano, por su problema de diabetes. Siempre le dan buena atención, las enfermeras muy atentas y pues muy serviciales; igual la doctora, también, que lo atiende.
---
VOZ MUJER
Porque una unidad médica construida, recuperada o fortalecida hace posible que el derecho a la salud llegue incluso a las comunidades más alejadas.
---
PACIENTE, SCARLET CARLA MAYO JIMÉNEZ
Hemos visto que han venido desde muchos lugares hasta acá, de Cosole, Oteapan; entonces, han venido a este hospital. Y la atención es muy muy buena. Todo ha sido gratis, todo lo que me han puesto, los medicamentos y todo.
---
VOZ MUJER
En el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, IMSS Bienestar impulsa 87 proyectos estratégicos que fortalecen la capacidad del Sistema Público de Salud.
Los resultados ya están al servicio de quienes más lo necesitan:
18 nuevos hospitales y una Sala Inteligente de Urgencias ya brindan atención médica gratuita y de calidad a miles de personas.
Y esto apenas comienza.
De aquí a diciembre, 9 nuevos hospitales y centros especializados abrirán sus puertas. Entre ellos:
El Centro de Excelencia en Partería IMSS Bienestar.
La Clínica de Especialidades Toxicológicas de Apatzingán.
Así como el Hospital General de Ciudad Madero.
El Hospital General de Cárdenas.
Y el Hospital General de San Felipe Jalapa de Díaz, en Oaxaca.
Porque la infraestructura no se mide por el tamaño de una obra, se mide por la certeza de que la salud por fin llega donde nunca había llegado.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Sería cuando, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
—Perdón, Presidenta, faltó el videíto del ISSSTE—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, el video del ISSSTE—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
—Gracias—.
---
VOZ MUJER
El ISSSTE presenta el avance de obras en unidades de segundo y tercer nivel.
Nuevo Hospital General de Tampico, Tamaulipas: 98 por ciento.
Nuevo Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca: 55 por ciento.
Conversión de Clínica Hospital a Hospital General de Chetumal, Quintana Roo: 50 por ciento.
Rehabilitación de la Clínica Hospital de Chilpancingo, Guerrero: 32 por ciento.
Rescate de la Clínica Hospital Vasco de Quiroga, Michoacán: 20 por ciento.
Nueva Clínica Hospital de Cherán, Michoacán: 13 por ciento.
Clínica Geriátrica de Acapulco, Guerrero: 6 por ciento.
Conversión de Clínica Hospital a Hospital General de Cancún, Quintana Roo: 3.3 por ciento.
Nuevo Hospital General “Dr. Gonzalo Castañeda Escobar”, Tlatelolco, Ciudad de México: 2 por ciento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
Repito las cifras:
181 mil millones de pesos de inversión en nuevos proyectos hospitalarios al 2030.
Son 152 proyectos, muchos de ellos ya muy avanzados, que representan 50 hospitales nuevos, 47 ampliaciones de hospitales y 55 sustituciones y mejoras mayores.
Bueno, vamos con las preguntas.
