Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de julio de 2026
Presidencia de la República
24 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Hoy estamos en Cuernavaca, Morelos.
Está con nosotros, por supuesto —siéntense, por favor— la gobernadora constitucional del estado de Morelos, Margarita González Saravia; está la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch; el secretario de la Defensa Nacional, el General Ricardo Trevilla Trejo; el secretario de Marina, el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles.
Está también la titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la maestra Marcela Figueroa; el comandante de la Guardia Nacional, el General Guillermo Briseño; el secretario de Seguridad del estado de Morelos, el General José Luis Bucio; el fiscal general del Estado de Morelos, el maestro Fernando Blumenkron.
Y al cierre de la conferencia, como todos los viernes, Bulmaro Juárez con “Suave Patria”.
Vamos a tener una gira este fin de semana por el estado de Morelos:
Saliendo de aquí, vamos a ir a un evento con cañeros, porque este año prácticamente todos los cañeros tuvieron acceso al programa de Producción para el Bienestar; no lo tenían. Algunos otros apoyos, además del logro de que en el siguiente ciclo aumenta la exportación de azúcar de 250 mil toneladas a un millón de toneladas como cuota en los Estados Unidos, que fue un logro muy importante para garantizar el precio de la caña y del azúcar.
Y vamos a estar también inaugurando vivienda en Xoxocotla y en Plan de Ayala.
Y luego, vamos a ir a Guerrero, vamos a estar sábado y domingo en Guerrero haciendo una visita de obra a la planta de tratamiento de aguas, al pozo radial en Acapulco, que es parte de “Acapulco se Transforma Contigo”. Y el domingo, un evento de Pensión Mujeres Bienestar.
Es la gira de este fin de semana.
Vamos a iniciar con Margarita, con la bienvenida; después, Marcela Figueroa con los índices delictivos del estado de Morelos; después, la secretaria de Gobernación; después, el secretario Omar, y pasaríamos a las preguntas.
—Adelante, Margarita—.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Presidenta, buenos días. Bienvenida, como siempre, a nuestro estado de Morelos.
Agradezco la presencia de todo su Gabinete de Seguridad.
Agradezco, sobre todo, la coordinación que hemos venido teniendo de una manera muy efectiva para el Plan de Seguridad Morelos y específicamente para el Plan Cuautla, en donde se han obtenido importantes resultados.
Lógicamente, es algo que se tiene que ir haciendo todos los días, pero yo sí quiero —aprovechando esta oportunidad— que el pueblo de Morelos sepa, conozca, que todos los días estamos trabajando todos coordinados para lograr la paz y seguridad en nuestro estado de Morelos.
Decirles que va a haber una inversión muy importante de 240 millones de pesos en obras en Cuautla durante el 2026 y que en una próxima fecha le daremos a conocer a la población cuáles son las obras específicas que se están realizando a toda la zona oriente.
Agradecerles la confianza que están teniendo y las denuncias, que eso nos está ayudando mucho.
Así es que, Presidenta, muchas gracias y bienvenida, bienvenidos todos al estado de Morelos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Margarita.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta, gobernadora. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy informaremos el Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas al 30 de junio en el estado de Morelos.
Como saben, por instrucciones de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, a partir de abril del 2026 se implementó el Plan Morelos en la entidad, con un enfoque, sobre todo, en la coordinación interinstitucional de inteligencia y de investigación.
Derivado de esto podemos ver los siguientes resultados:
En esta primera gráfica vemos la tendencia en el promedio diario de víctimas de homicidios dolosos en la entidad, desglosado de forma mensual de septiembre de 2024, es decir, del inicio de la administración actual, al junio de 2026, del mes que acaba de concluir.
Como se puede apreciar en la gráfica: hay una disminución del 54 por ciento en el promedio diario de homicidio doloso, pasando de 3.5 homicidios dolosos diarios en promedio a 1.6 en junio de 2026. Destaca particularmente el descenso incluso más pronunciado —como se puede ver ahí claramente en la gráfica— a partir precisamente de la implementación del Plan Morelos con el fortalecimiento de las acciones y estrategia de seguridad en la entidad.
En la siguiente gráfica observamos la evolución del promedio diario de homicidios dolosos a nivel nacional: aquí lo que podemos ver son los junios de los últimos años, desde el 2015. Este junio de 2026 promedió 1.6 homicidios dolosos al día, es el junio más bajo desde el año 2019, es decir, de los últimos 8 años. Si lo comparamos incluso con el año pasado, con el 2025, junio de 2026 presenta una reducción del 43 por ciento.
Asimismo, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública también muestra resultados cuando analizamos los delitos que más afectan a la población.
En la siguiente gráfica se presenta la evolución de los delitos de alto impacto con la información desglosada de manera anual desde el 2015 aquí en el estado de Morelos. Como se puede apreciar, estos delitos presentan una disminución del 9 por ciento en el promedio diario al comparar 2025 con la cifra preliminar de 2026, esto también después de varios años de un incremento constante en estos delitos, ya los últimos 2 años vemos este decremento.
En la siguiente lámina —por favor— podemos ver en este caso particular el promedio diario de robo de vehículo con violencia en el estado, en este caso de manera mensual, también desde el inicio de la administración al último mes que acaba de concluir. Al comparar el inicio de esta serie con el mes pasado, se ve también una clara reducción, en este caso del 32 por ciento, en el robo de vehículo en la entidad.
Al igual que los homicidios, también se observa una caída mucho más pronunciada después de la implementación del Plan Morelos en abril de este año.
En la siguiente lámina presentamos ahora la comparación del promedio diario de delitos de alto impacto en el estado de Morelos, contrastando el primer semestre de 2025 contra el primer semestre del 2026. En general, vemos una reducción en la mayoría de los delitos:
Robo a transportista con violencia se redujo en 30 por ciento.
El robo a casa habitación con violencia [se redujo] en 22.7 por ciento.
El robo a transeúnte [se redujo] en 14.9 por ciento.
Las lesiones dolorosas [se redujo] en 10.5 por ciento.
Y el feminicidio [se redujo] en 10 por ciento.
En cuanto al delito de extorsión, en esta gráfica podemos ver el incremento de denuncias relacionadas con este delito. En este caso comparamos el último semestre del 2025 contra este primer semestre de 2026. Como vemos en la lámina, las denuncias por este delito han incrementado específicamente durante este año.
Este aumento en carpetas de investigación refleja una mayor confianza para denunciar por parte de la ciudadanía y una mayor capacidad para transformar estos reportes ciudadanos que están llegando, sobre todo, a través de la línea de denuncia anónima 089 para integrar investigaciones formales y, por supuesto, reducir de esta manera la impunidad.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva en Morelos.
Muchas gracias. Permiso.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos.
El día de hoy informaremos sobre las actividades realizadas aquí en el estado de Morelos como parte del eje 1 de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública: Atención a las Causas.
El estado de Morelos tiene una Mesa de Paz Estatal y 5 Mesas Regionales que sesionan todos los días, encabezado siempre por la gobernadora Margarita González Saravia, a quien agradecemos siempre la coordinación, a su equipo; ellos se han reunido en 449 ocasiones.
Mientras que las Mesas de Paz Regionales, donde se reúnen presidentes municipales, presidentas, también han tenido 2 mil 263 sesiones, a fin de ampliar la coordinación y resolver problemáticas en las zonas limítrofes; también se llevan a cabo sesiones interregionales.
En total, se han alcanzado mil 40 acuerdos en materia de seguridad.
Se desarrollaron 275 Jornadas por la Paz con la participación activa de más de 86 mil personas, en su mayoría niñas, niños y jóvenes.
Con el entusiasmo de ellos, se realizaron talleres para la prevención del acoso, Murales por la Paz, Carnaval de Primavera.
Este trabajo coordinado permite la visita de hogares en 16 colonias, la recuperación de espacios, 8 Ferias de Paz donde se brinda atención en trámites y servicios para atender las necesidades de la población.
Aquí se han instalado 10 Comités de Paz.
En las visitas casa por casa las personas servidoras públicas identifican necesidades de la población, canalizan a jóvenes en contexto de vulnerabilidad. Además, se recuperan espacios públicos para impulsar actividades educativas y comunitarias.
Reconocer y agradecer mucho a quienes asisten a las Ferias de Paz para acceder a programas y participar en actividades para fortalecer a las comunidades.
En el estado trabajan 12 Consejos de Paz y Justicia Cívica estatal y los municipales que fueron instalados por la gobernadora y por la Secretaría de Gobernación que contribuyen con propuestas y acciones en materia de paz.
También, en conjunto, en coordinación con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Iglesia católica, el gobierno del estado y el municipio, se lleva a cabo el programa “Sí al Desarme, Sí a la Paz” en 10 municipios de esta entidad.
Agradecer el apoyo decidido para esta acción. Y decir que, del 1º de octubre de 2024 al 30 de junio de 2026, la población intercambió, de forma anónima y voluntaria, 172 armas de fuego por dinero en efectivo. De esta manera seguimos promoviendo la cultura de la paz.
Por otra parte, también estamos trabajando, por instrucciones de la Presidenta, en la implementación de la estrategia Jóvenes Transformando México con la construcción de 5 nuevos Bachilleratos Nacionales “Margarita Maza” en el estado.
También, en el municipio de Cuernavaca y Cuautla se construirán 2 Centros Comunitarios “México Imparable”, que contarán con una multicancha techada, cancha de futbol, gimnasio de box, Futbol 7 —se llama—, áreas de ajedrez, servicios de paramédicos y salud mental que los jóvenes utilizarán y cuidarán.
En el mes de marzo, también hay que decir que la Conade llevó a cabo el Torneo Regional de Béisbol con sedes en Cuernavaca, en Yecapixtla y Zacatepec y en Jonacatepec.
También en marzo, y como preámbulo del Mundial Social, se realizó el Torneo Regional de Futbol con gran participación de jóvenes con los que seguiremos trabajando.
Y en coordinación con el Instituto Mexicano de la Juventud, jóvenes de las 5 regiones del estado llevaron a cabo la Jornada Nacional de Murales y Mosaicos, donde tuvieron la oportunidad de desplegar sus habilidades artísticas y mostrarlas a los integrantes de sus colonias, con un ánimo de convivencia y construcción comunitaria.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Saludamos a la gobernadora Margarita González Saravia y agradecemos mucho su colaboración permanente del gobierno del estado con la Estrategia Nacional de Seguridad.
Desde el inicio de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum se ha trabajado de manera permanente con las autoridades de Morelos.
La Estrategia de Morelos se ha basado principalmente en la coordinación entre la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, Centro Nacional de Inteligencia y autoridades estatales.
Gracias a este trabajo en conjunto, del 1º de octubre del 2024 al 30 de junio del 2026, se han detenido a más de 2 mil 200 personas por delitos de alto impacto, se aseguraron 519 armas de fuego, más de 14 mil cartuchos y 858 kilogramos de droga.
Además, el Ejército y la Marina han desmantelado 6 laboratorios clandestinos dedicados a la producción de metanfetaminas.
Quiero referirme al lamentable homicidio del presidente municipal de Temoac, Valentín Lavín Moreno. Expresamos nuestra solidaridad con su familia, con sus seres queridos y con los habitantes de ese municipio.
Las instituciones del Gabinete de Seguridad han establecido una coordinación estrecha con la Fiscalía General del estado de Morelos para contribuir al esclarecimiento de estos hechos y detener a los responsables.
Como parte de los actos de investigación, las autoridades locales aseguraron las oficinas del gobierno municipal de Temoac para preservar indicios y fortalecer las líneas de investigación.
Paralelamente, las instituciones federales y estatales continúan desarrollando trabajos de inteligencia e investigación que permitan esclarecer plenamente lo ocurrido y detener a cada uno de los responsables.
También es importante señalar que el presidente municipal de Temoac se encontraba bajo investigación por posibles vínculos con células delictivas; células delictivas conocidas como “Los Aparicio” y “Los Huazulco”, relacionados con delitos de alto impacto, como secuestro, extorsión, narcomenudeo y homicidio en distintos municipios de la región oriente de Morelos.
Dentro de estas líneas de investigación se analizaban, tanto la detención de su suegra, Andrea “N”, alias “la Patrona”, quien se desempeñó como tesorera municipal y fue identificada por la Fiscalía como probable operadora de una de estas estructuras, como diversos señalamientos públicos que lo vinculaban con hechos violentos ocurridos en la zona. Estos antecedentes son valorados por la Fiscalía como parte de las investigaciones.
También su suegro fue detenido.
Él ya había recibido una agresión en enero de este año y también ahí ya se encontraba bajo investigación.
Al mismo tiempo, las acciones para investigar este hecho se desarrollan sin detener las operaciones permanentes para combatir a los generadores de violencia en la entidad.
Como resultado de este trabajo coordinado entre el Gobierno de México y el gobierno de Morelos destacan las siguientes acciones recientes:
En seguimiento al lamentable homicidio de 4 integrantes de una familia, y como resultado de los trabajos de inteligencia e investigación realizados por el Centro Nacional de Inteligencia, en el municipio de Jonacatepec fue detenida una persona que contaba con una orden de aprehensión por el delito de homicidio calificado.
De manera simultánea, fueron detenidas 2 personas más por delitos contra la salud y resistencia de particulares.
En otra operación, coordinada por las instituciones del Gabinete de Seguridad y la Fiscalía General de Justicia del estado de Morelos, se desarticuló la célula responsable de una agresión armada ocurrida el 30 de junio en Yautepec, donde lamentablemente 3 personas perdieron la vida y 9 resultaron lesionadas mientras se encontraban en un evento público para ver un partido de futbol.
El seguimiento de cámaras, el análisis de información, las labores de campo y la coordinación entre las autoridades permitieron reconstruir la ruta de escape e identificar a los responsables de estos lamentables hechos.
Como parte de estas investigaciones, y derivado del análisis de inteligencia, fueron detenidas 4 personas; entre ellas, Eugenio “N”, identificado como uno de los principales operadores de esta célula delictiva.
En Morelos también se han realizado diversas acciones para combatir la corrupción. Uno de los avances más importantes fue la continuidad del Operativo Enjambre, instruido por la Presidenta Claudia Sheinbaum, para combatir la corrupción, romper las redes de protección institucional de la delincuencia organizada y garantizar que ningún servidor público utilice su cargo para favorecer actividades criminales.
A mediados de abril se reforzó la Estrategia de Seguridad en la entidad, incrementando el estado de fuerza de las instituciones federales y ampliando las capacidades de inteligencia e investigación.
Este despliegue permitió detectar operaciones sobre actividades de extorsión que afectaban a comerciantes, transportistas, familiares y sectores productivos de la región oriente del estado.
Como resultado de estas investigaciones, se ejecutaron órdenes de cateo y de aprehensión contra servidores públicos, exservidores públicos, particulares y empresarios vinculados con una red de protección a la delincuencia organizada.
Entre los detenidos se encuentran Irving “N” y Agustín “N”, ambos expresidentes municipales, así como 4 personas, 3 de ellas con diferentes cargos de servicio público municipal.
Posteriormente, elementos de la Fiscalía General de la República, con información del Centro Nacional de Inteligencia, localizaron y detuvieron en Acapulco, Guerrero, a Jesús “N”, presidente municipal de Cuautla, quien contaba con una orden de aprehensión por delincuencia organizada.
En otra acción fueron detenidos Antonio “N”, exalcalde de Ayala, y Roberto Antonio “N”, identificados como operador financiero y logístico respectivamente de un grupo criminal que opera en la entidad.
Estas investigaciones permitieron, además, identificar una red de corrupción integrada por actores políticos, servidores públicos, particulares y empresas vinculadas con un operador regional de una organización delictiva.
Como parte de estas acciones, la Unidad de Inteligencia Financiera incorporó a la lista de personas bloqueadas a 32 sujetos; entre ellos, 22 personas físicas y 10 personas morales afectando también las estructuras financieras que daban soporte a estas actividades ilícitas.
En Cuernavaca, como resultado de la coordinación de las instituciones del Gabinete de Seguridad, fue detenido Jonathan “N”, quien contaba con una orden de aprehensión por delincuencia organizada por delitos contra la salud. De acuerdo con las investigaciones, es identificado como integrante de una organización criminal dedicada al trasiego de drogas en distintas entidades del país.
Destacamos especialmente las acciones realizadas como parte de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum. Aquí reconocemos el trabajo que ha estado realizando la Guardia Nacional específicamente para combatir este delito de extorsión.
En Cuautla, las instituciones del Gabinete de Seguridad, en coordinación con la Fiscalía General del estado, desarrollan trabajos de investigación derivados de denuncias ciudadanas.
Como parte de estas investigaciones, se ejecutó un orden de cateo donde fueron detenidos Gilberto Margarito “N”, Verónica “N”, y Eligio “N”, identificados como los principales responsables de extorsiones y cobro de piso contra comerciantes de la región.
Posteriormente, se cumplimentó una orden de aprehensión contra Diana Montserrat “N” por este mismo delito y fueron detenidas 4 personas más relacionadas con otro caso de extorsión en Jiutepec.
Agradecemos la confianza de la ciudadanía, porque las denuncias son fundamentales para desarrollar investigaciones, identificar a los responsables y detener a quienes afectan el patrimonio de las familias.
En Cuautla no solamente se reforzaron las acciones operativas. Por instrucciones de la Presidenta, implementamos una estrategia permanente de proximidad con la población. Las instituciones del Gabinete de Seguridad, en coordinación con el gobierno del estado: se han realizado reuniones con comerciantes, transportistas, representantes del Sector Salud, productores y organizaciones sociales para atender directamente sus necesidades y fortalecer los mecanismos de denuncia.
Como parte de este esfuerzo, se conformó la Red de Protección contra la Extorsión, que hoy integra más de mil 100 establecimientos y puntos de venta, incluyendo los 6 mercados públicos y la Central de Abastos de Cuautla; además de mantener recorridos permanentes diurnos y nocturnos en las 46 colonias del municipio para fortalecer la presencia institucional y prevenir la comisión de delitos.
Estos resultados en Morelos forman parte de una Estrategia Nacional basada en la coordinación entre las instituciones del Gabinete de Seguridad, fortalecimiento de las capacidades de inteligencia y el desarrollo de investigaciones que permitan identificar, ubicar y detener a quienes generan violencia, aun cuando intenten operar o esconderse fuera de las entidades donde delinquen.
Como ejemplo de ello, se realizaron 2 detenciones relevantes para el país en las últimas 48 horas:
La primera en Yucatán. Fue detenido Héctor Manuel “N”, identificado como uno de los principales líderes de una organización criminal con operaciones en Baja California. La detención fue resultado del intercambio de información con agencias de Estados Unidos y de un operativo coordinado entre la Secretaría de Marina, la Secretaría de Defensa, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General de la República y Centro Nacional de Inteligencia.
Es importante precisar que este objetivo criminal residía y operaba principalmente desde Quintana Roo. Y gracias al trabajo de vigilancia y seguimiento, fue ubicado durante un desplazamiento al municipio de Valladolid, Yucatán, donde se ejecutó el operativo para su detención.
Asimismo, en Nayarit, después de meses de labores de inteligencia e investigación, se ejecutaron órdenes de cateo en 2 inmuebles, donde fue detenido Óscar “N”, uno de los principales generadores de violencia en Nuevo León. Este objetivo criminal era responsable del abastecimiento de droga y armamento para células delictivas, además de estar relacionado con agresiones contra autoridades, bloqueos, incendio, tráfico de armas y lavado de dinero.
En esta acción participó la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, Centro Nacional de Inteligencia y la Fuerza Civil de Nuevo León, con quien se trabajó en conjunto esta operación.
Estas detenciones ayudan a disminuir la violencia en nuestro país.
Agradecemos, una vez más, a la gobernadora Margarita González Saravia toda la disposición permanente para trabajar de manera coordinada con el Gabinete de Seguridad.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es mantener esta coordinación, fortalecer la presencia institucional, combatir la extorsión principalmente y afectar las estructuras operativas y financieras de la delincuencia organizada.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información relacionada con la reducción de los índices delictivos en Morelos. Destaca lo que mencionó tanto la gobernadora, como Marcela y el secretario.
—A ver si pones la gráfica de homicidios, por favor—.
En abril de este año, con la participación coordinada de la gobernadora y del Gabinete de Seguridad, se trabajó lo que llamamos “el Plan Operativo Morelos”, que representa una coordinación todavía mayor y para ciertas zonas de Morelos, particularmente el oriente.
Ahí surgieron carpetas de investigación para algunos funcionarios públicos; entre ellos, el exalcalde de Cuautla. Se hicieron algunas detenciones.
Y se está trabajando en una coordinación conjunta, tanto de Atención a las Causas, como de inteligencia, investigación y lo que lleve a las detenciones.
Una de ellas es la coordinación que hace el subsecretario de Seguridad y Protección Ciudadana en Cuautla particularmente, José Luis Rodríguez, con todas las instituciones de seguridad junto con el Gabinete de Seguridad de la gobernadora.
Ahí se está trabajando en rondines en diferentes lugares, reuniones con los vecinos. Y se está trabajando un programa de obras particularmente para Cuautla, que ya muy pronto lo vamos a informar con la gobernadora.
El objetivo es atender las causas, que los jóvenes de este municipio y de otros municipios de la zona oriente tengan todas las oportunidades, todos los accesos a derechos, y no tengan que acercarse a un grupo delictivo.
Particularmente en esta zona hay un trabajo muy importante para atender el tema de la extorsión, que es uno de los temas más denunciados por la ciudadanía en esta zona y en algunas otras zonas de Morelos.
Gracias a ello, ha habido muchas detenciones y se sigue trabajando con la población para poder erradicar por completo este delito.
Pero esta coordinación, vean lo que logró, además del cambio en el secretario de Seguridad del estado de Morelos, que ha dado un excelente resultado:
Pasamos de 3.7 homicidios en abril a 1.9, una reducción muy muy significativa.
Hay otros delitos que están bajando y otros que estamos poniendo atención especial, como el robo a comercio con violencia en algunos municipios, y particularmente el tema de la extorsión.
Es un muy buen ejemplo, como el que presentamos hace dos días, de coordinación muy estrecha entre los Gabinetes de Seguridad del estado y el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México.
Bueno, pues esta es la información y vamos a las preguntas.
—A ver—.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, bienvenida a Morelos. Gracias por estar aquí. Soy Jaime Luis Brito, de Quadratín Morelos.
Preguntarle, en relación… Me gusta este programa que habla sobre el tratamiento de las causas, pero creo que en las últimas décadas los municipios, que finalmente tienen la facultad de garantizar la seguridad pública constitucionalmente a la población, los municipios han sido descuidados en los últimos 24 años, digamos del 2000 al ’24, más o menos; hubo una estrategia que me parece que no contribuyó a fortalecer las Policías Municipales, que incluso en algunos sexenios se les despojó incluso de esto, a lo mejor para concentrar todo el poder en un organismo federal, digamos.
Pero este organismo federal, pues de pronto, por lo que se ha visto en estas primeras décadas del siglo XXI, no termina de garantizar la seguridad. Es necesario un trabajo en el territorio.
No sé si usted, el secretario y las demás personas de la mesa, si han pensado en algún tipo de estrategia que ayude a fortalecer más las policías.
Ponemos el ejemplo de Temoac: en algunos trienios, Temoac tenía 4 policías por turno, solo 4, para cuidar a 10 mil, 15 mil personas; pues realmente es casi una vacilada, ¿no?
Es decir, ¿cómo…? Me parece que una posibilidad —se lo digo humildemente— de aumentar el legado que pueda usted dejar tiene que ver con cómo se puede fortalecer estas policías a nivel municipal, porque de otra manera va a ser complicado —me parece— terminar con este tema.
Claro, eso tiene que ser reforzado por la estrategia que usted ha… o por la iniciativa que usted ha planteado de que los candidatos que vayan a competir en las elecciones estén limpios, porque… Como el presidente municipal de Temoac, que desafortunadamente fue asesinado, pues estaba siendo investigado justo por sus nexos.
Entonces, quería solo plantearle esa pregunta, tengo mucha curiosidad en el sentido de ¿qué se está haciendo desde el Gobierno Federal —porque tiene que hacerse desde allá— para fortalecer justamente este, que es el nivel más cercano que tenemos los ciudadanos?
Muchísimas gracias por su respuesta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienes razón en que, así como fortalecemos y consolidamos la Guardia Nacional, que es la fuerza de seguridad federal más importante por mucho, quizá desde la antigua Guardia Nacional, porque no se compara con lo que era la Policía Federal; son hoy 120 mil elementos, más o menos, con el objetivo de llegar a 130 mil en el corto plazo y seguir aumentando, pero además el fortalecimiento de los oficiales, de sus mandos.
Es decir, una fuerza policial con la disciplina, la formación de la Secretaría de la Defensa Nacional, como la Guardia Nacional, no había existido en México, y eso da los resultados que estamos dando: la coordinación interna, el fortalecimiento de la inteligencia, la investigación y la consolidación de la Guardia Nacional.
Los cuatro ejes de la Estrategia Nacional son: Atención a las Causas, consolidación de la guardia, inteligencia e investigación, y coordinación.
Aún con toda la Guardia Nacional, los gobernadores tienen la responsabilidad de fortalecer a las Policías Estatales porque, aún con toda la Guardia Nacional, necesitamos de las Policías Estatales, policías formadas, capacitadas, limpias que hagan su labor.
Y también, los presidentes municipales, porque así es la Constitución, la autonomía municipal quedó establecida desde la Constitución del ‘17. Entonces, los presidentes municipales tienen que hacer su parte para fortalecer a las Policías Municipales. Por supuesto que nosotros coordinamos desde el Gabinete de Seguridad, pero no podemos sustituir el trabajo de los presidentes municipales.
Hay municipios que tienen policías excelentes. Te doy el caso de Neza, Ciudad Nezahualcóyotl: tiene años, pero particularmente en este periodo el presidente municipal ha dado muchos recursos para fortalecer una Policía de proximidad, de apoyo a la ciudadanía y de garantizar que hagan su trabajo en el primer nivel.
Hay otros municipios que no tienen a lo mejor los recursos suficientes para poder tener la garantía de más policías, pero incluso con los policías que tengan deben de garantizar que la Policía está limpia y que está haciendo una labor de proximidad.
Por eso hablamos de coordinación, es la coordinación municipal, la coordinación estatal y la coordinación federal. Y nosotros trabajamos en todos los niveles.
Claro, ahí donde hay presidentes municipales que se vinculan con la delincuencia organizada, pues entonces la Policía Municipal muchas veces está también vinculada. Y ahí es donde trabajamos desde la Federación o los estados para poder hacer las investigaciones necesarias donde hay denuncia.
---
PREGUNTA
Y en ese sentido, a nosotros nos parece muy importante la intervención a través del Operativo Enjambre, que tuvimos hace muy poco acá, pero también estamos esperando porque hemos documentado cómo hay otros presidentes municipales, incluso, que también tienen estos vínculos.
Entonces, saber ¿cómo está esa operación, si van a seguir interviniendo?, ¿hasta dónde van a llegar con estas cosas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Donde hay denuncia y hay carpeta de investigación se interviene.
Lo que no puede hacer el Gabinete de Seguridad es ponerse a investigar a todos los presidentes municipales, esa no es su función.
Ahí donde hay denuncia de la ciudadanía que un presidente municipal está vinculado o hay delitos vinculados, sea la ciudadanía, sea el gobierno del estado, sea alguna autoridad que muestra pruebas o que hace una denuncia de que un presidente municipal o presidenta municipal está vinculado, se hacen las investigaciones.
Por eso, son más de 60 —no sé, ¿cuántos funcionarios públicos municipales han sido detenidos?— más de 80. Pero no es que haya un Operativo Enjambre en el sentido de que se están investigando todos los policías munici… digo, todos los presidentes municipales del país, es a denuncia.
Y ahí donde hay pruebas, se abren carpetas de investigación por parte de las Fiscalías Estatales o la Fiscalía General de la República y se procede a —con orden de juez— a la detención o al citatorio, por parte de las autoridades correspondientes.
---
PREGUNTA
Finalmente, muy rápido: fue detenido también este personaje o generador de violencia apodado “la Tripa”, que además aparece ahí ligado con temas políticos y demás en un sexenio anterior, pero no sabemos si ya fue vinculado a proceso o si aprovechó algún tipo de criterio y de oportunidad, y no sé si tenemos información al respecto.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, fue vinculado a proceso, confirmado, está vinculado a proceso. Y hoy mismo solicitamos información a FGR para que nos diga sobre su sentencia. Pero fue ya vinculado a proceso.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Salvador Corona de El Universal.
Para el secretario, nada más: mencionaba sobre el tema del alcalde. ¿La línea de investigación va por el asesinato —lamentable asesinato de esta persona— sobre si fue un ajuste de cuentas al estar vinculado con estos grupos criminales?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Es una línea de investigación que se tiene, él, como lo mencioné.
—Con su permiso, Presidenta—.
Está relacionado con las células delictivas, Los Aparicio y Los Huazulco, vinculada a delitos de alto impacto como secuestro, extorsión, cobro de piso, narcomenudeo.
Aquí doy el antecedente —a su pregunta— de su suegra, Andrea Angelina, que fue detenida, apodada “la Patrona”, quien fungía como tesorera de su gobierno. Ella fue detenida por segunda ocasión en septiembre del 2025. Fue identificada por la Fiscalía como una de las líderes operativas de este grupo delictivo.
Sí, tenía rivalidad con otros grupos delictivos, que es una de las líneas de investigación sobre el homicidio.
Es importante mencionar también otra línea de investigación que había sobre el alcalde: el 30 de marzo, el Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra y del Agua de Morelos, Puebla y Tlaxcala, exigió investigar al entonces alcalde por su presunta responsabilidad en los homicidios de dos personas. De esto también hay una investigación en curso donde se le señalaba al exalcalde por su autoría intelectual sobre su posible participación.
Fue relacionado con un homicidio más, sobre el homicidio del señor Félix Oviel Ocampo, que había recibido supuestamente amenazas por parte de la familia del presidente municipal.
En mayo del 2026 hubo otras denuncias que se recibieron en el Gabinete de Seguridad.
Y él recibió una agresión —como usted bien recordará— el 31 de enero del 2026, ahí se suscita el primer ataque armado en contra del alcalde.
Ha habido otra serie de eventos violentos en contra de él y de su familia. Y la principal línea de investigación obviamente es una rivalidad delincuencial que tenía su grupo, su célula delictiva con otra célula.
---
PREGUNTA
Secretario, ¿dentro de las detenciones que han realizado de estos operativos en Morelos están vinculados también estos grupos criminales?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
¿De cuáles hablas, perdón?
---
PREGUNTA
Del Operativo Enjambre, de la detención de algunos presidentes municipales.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, por supuesto. No todas están relacionadas con los mismos grupos delincuenciales.
Por ejemplo, este grupo está más relacionado con toda la zona oriente de Morelos, pero hemos hecho detenciones en todo el estado en conjunto con el gobierno.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre otro tema, ¿cómo le fue ayer con el embajador Greer?
También, si ¿este nuevo arancel, si es un nuevo arancel el 10 por ciento o es una renovación al que ya se tenía anteriormente?, ¿y qué productos están siendo afectados por esta nueva medida de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue una muy buena reunión. Van avanzando distintos temas.
¿En qué línea, digamos, va Estados Unidos? Porque hay que decir que la revisión que se está haciendo es sobre una nueva visión que tiene el gobierno de los Estados Unidos, de protección de su economía y de imposición de aranceles al resto del mundo, incluido México. Esa es su visión.
Recuerden que cuando entramos… Cuando entró el presidente Trump hizo un… planteó un incremento o quería poner aranceles en todo el país o a México en todos los productos de un 25 por ciento. ¿Si recuerdan?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso fue… Él entra en enero, y en febrero hace esta visión unilateral, vamos a plantearlo así. Ahí tuve una llamada por teléfono con él y logramos posponer un mes esos aranceles.
En la segunda llamada por teléfono lo que acordamos… Bueno, lo que él planteó —porque más que un acuerdo, fue una decisión de él sobre la base de lo que nosotros planteamos— es que: lo que está dentro del Tratado de Libre Comercio tiene arancel cero y lo que está fuera del Tratado de Comercio, impuso 25 por ciento. Eso fue —si mal no me acuerdo— en abril, más o menos, del 2025.
Además, impuso aranceles sobre vehículos con el 25 por ciento, disminuyéndole lo que se fabrica en Estados Unidos, y al acero, no solo a México, sino a todo el mundo.
Bueno, después de eso, hace poco la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos dice que “esos aranceles, igual que los aranceles recíprocos, no tenían validez”.
Entonces, el gobierno de Estados Unidos pone un arancel del 10 por ciento, parejo a todo el mundo. Entonces, el arancel de los productos que no están dentro del Tratado de Libre Comercio de México pasó de 25 por ciento a 10 por ciento.
Esa resolución que sacó después de la resolución de la Suprema Corte de Justicia tenía un vencimiento para esta semana, solamente era por 3 meses.
Entonces, sustituyen este arancel por este nuevo arancel que se llama “el 301”, a partir del Decreto que se expide, vinculado con el trabajo forzado, no en México, sino en cualquier lugar del mundo, y que se importe productos que tengan trabajo forzado.
¿Qué le pasa a México? Se queda igual que como estaba:
Todos los productos que se exportan dentro del Tratado de Libre Comercio tienen cero arancel, con excepción de vehículos y acero.
Y los productos que se exportan fuera del Tratado de Libre Comercio tienen un arancel del 10 por ciento, que es lo que ya teníamos antes.
Es decir, México queda exactamente igual que como estábamos hace una semana.
---
PREGUNTA
Es decir, ¿libra totalmente un nuevo…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En este momento, no tenemos nuevo arancel del que ya teníamos previamente. Y estamos trabajando con Estados Unidos para poder llegar a un acuerdo de largo plazo en esta nueva visión que tiene el gobierno de los Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿Y en esta reunión cuál es la visión del embajador sobre el Tratado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que busca Estados Unidos es mayores reglas de origen.
¿Qué quiere decir eso? Si vamos a exportar un vehículo, en este momento, tenemos un 25 por ciento de arancel menos lo que produce Estados Unidos.
Recuerden que en el caso de vehículos y muchos otros productos una parte se fabrica aquí, otra parte se fabrica en Estados Unidos; otra parte se fabrica aquí, otra parte en Estados Unidos; de tal manera que un vehículo tiene contenido de Estados Unidos y tiene contenido mexicano, aunque todo el vehículo se arme en México.
Lo que tienen ahora de descuento los vehículos es lo que se fabrica en Estados Unidos, por una orden unilateral que toma el gobierno de los Estados Unidos.
Lo que nosotros estamos buscando es que esas reglas de origen, aunque aumenten del 70 al 90 por ciento sean regionales, o sea, no solamente se descuente lo fabricado en Estados Unidos, sino lo que se fabrica en México, eso es lo que nosotros estamos planteando, y ellos tienen algunos otros puntos de vista.
Entonces, eso es lo que, entre otras cosas, lo que se está platicando. Y ver si se puede llegar a un acuerdo conjunto que permita también alargar más tiempo el Tratado Comercial.
---
PREGUNTA
¿Pero sí se mantuvo, como, la posición de que se mantenga el T-MEC en los tres países? ¿No le dieron una…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso se decidió hace un mes.
---
PREGUNTA
Ajá, exacto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace menos de un mes.
---
PREGUNTA
Pero ¿hoy, en esta reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, en esta reunión no… En esta reunión y en todas las que está llevando la Secretaría de Economía con el embajador Greer y con el secretario de Comercio de los Estados Unidos, ellos están pidiendo más reglas de origen.
Nosotros decimos: “sí, pero que se tome en cuenta a México, no solamente lo que se fabrique en Estados Unidos para los descuentos”, entre otras cosas de las que estamos platicando.
Y lo que se resolvió hace ya algunas semanas, por parte de Estados Unidos, es que se mantiene el Tratado por 10 años, como estaba establecido, y que haya revisiones anuales.
¿Qué estamos buscando nosotros? Llegar a un acuerdo para que el Tratado pueda ser incluso más de 10 años; o que por lo menos al Acuerdo que lleguemos este año, pues ya las revisiones anuales solamente sean sobre el cumplimiento de lo que acordamos este año.
Espero explicarme.
---
PREGUNTA
Nada más para concluir, Presidenta: hoy en El Universal, en la portada traemos que 11 empresas de la red de huachicol fiscal, pues en esta red se encontraban 4 que se dedicaban a distribuir el hidrocarburo, las otras se comercializaban —pues vaya— dentro de esta empresa Ingemar.
¿Cómo van las investigaciones, y si se están investigando más empresas aparte de estas 11 que se mencionan en la causa penal, igual, de la detención del exembaja…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gobernador.
---
PREGUNTA
Gobernador, perdón.
Y saber ¿cómo va para poder detener este huachicol fiscal, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, la Fiscalía es quien está haciendo las investigaciones.
Lo que todos conocemos, que difundió la Fiscalía, es que no solo se trata de un número de ferrotanques o de tanques que venían en ferrocarril y nada más, sino que la Fiscalía investiga estos ferrotanques que pasaron la frontera sin declarar la cantidad de diésel que traían, sino que hay muchos otros relacionados con esta empresa que también lo hicieron, ya con las investigaciones; por eso la investigación duró un año.
Y después, cómo se almacenaba este combustible y cómo se distribuía a las gasolineras. Y ahí es donde hay una investigación para muchas más empresas, empresarios, que están vinculados con esta red de contrabando de combustibles y distribución de los mismos.
---
PREGUNTA
O sea, pero ¿sigue, o sea…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La investigación sigue de la Fiscalía, eso es lo que han estado informando.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias. Muy buenos días, Presidenta, y a todo el Gabinete y a la gobernadora por supuesto, y a los medios de comunicación. Fabiola García Villafaña, de Radiorama Morelos.
Presidenta, el día de ayer el Estado de México fue sede de la Sexta Reunión Interestatal por la Paz y la Seguridad, donde se reportan también los avances en la reducción de delitos. Ahí estuvo la gobernadora Margarita González Saravia, el Estado de México, la Ciudad de México.
¿Cuáles han sido como los puntos clave, y si realmente ha funcionado esta coordinación también entre los estados para reducir la incidencia delictiva, por ejemplo, del robo de vehículos que antes se presentaba de manera importante?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta es una coordinación que lleva la Secretaría de la Defensa a través de la Guardia y de las Comandancias, de Zona y Regionales.
—No sé, Margarita, si quieres platicar un poco más de la reunión de ayer—.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Con su permiso, Presidenta.
Esta fue la séptima reunión que hemos tenido a nivel regional. Participan los estados de: Querétaro, Hidalgo, Estado de México, la Ciudad de México, Puebla, Morelos y Guerrero básicamente. Estamos… las gobernadoras hemos estado presentes prácticamente en todas las reuniones.
Y, efectivamente, ha sido una coordinación de la Secretaría de la Defensa junto con la Guardia Nacional. Participan los fiscales de los diferentes estados, los secretarios de gobierno y los secretarios de Seguridad Pública.
Y se hace una estrategia por delito en donde esta coordinación, entre todas esas instancias, ha permitido a nivel regional bajar también el índice de delitos de una manera importante, promover también el desarrollo de la tecnología, que tenga una mayor coordinación, y atendiendo a los cuatro ejes principales, fundamentalmente la coordinación y la tecnología conjunta.
Y se han logrado, a través de esto, detenciones importantes de delincuentes que atraviesan a los diferentes estados. Por ejemplo, como el robo de autos, se le da seguimiento en los diferentes lugares o bandas que también intervienen en los estados.
Ayer precisamente anunciábamos de una banda que se detuvo, por parte de la Secretaría de Seguridad Pública del estado junto con otros estados, que robaba bancos, pero actuaban en la zona centro. Esto permitió una coordinación.
Entonces, creo que es muy muy importante este trabajo que realiza la Defensa, la Guardia Nacional, y pues vamos a seguirlos apoyando como estado.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, gobernadora.
Y, Presidenta, también el día de ayer con el representante comercial de Estados Unidos, Greer, ¿qué beneficios concretos podrían tener estos acuerdos para la economía mexicana, para sectores estratégicos como la automotriz, el acero, el aluminio?, ¿sí hubo avances sustanciales en este sentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no podemos hablar de los posibles acuerdos a los que se llegue.
Lo planteo nuevamente: la decisión de subir aranceles es una decisión unilateral del gobierno de los Estados Unidos, que no solo es a México, sino a todos los países del mundo.
Lo que estamos buscando nosotros es mantener una condición preferencial frente al resto del mundo. En este momento la tenemos, porque 80 por ciento de lo que exportamos no tiene ningún arancel.
Lo que tiene arancel hoy por hoy, un impuesto por exportar, que lo cobra Estados Unidos es: los vehículos con un descuento de lo que se fabrica en Estados Unidos, el acero, el aluminio; y lo que se exporta fuera del Tratado Comercial.
Hay dos formas de… Antes de que llegara el presidente Trump hay o existen todavía dos formas de exportar productos a Estados Unidos, solo que hoy tienen una diferencia:
Uno es dentro del Tratado de Libre Comercio. Ahí se tienen que cumplir una serie de reglas. Las reglas principales dentro del Tratado de Libre Comercio tienen que ver con lo que se llama “reglas de origen”.
¿Qué quiere decir eso? Que la mayoría de lo que tiene contenido un producto se fabrica en la región, se fabrica en Canadá, se fabrica en Estados Unidos o se fabrica en México, más del 70 por ciento en el caso de los vehículos.
Pero también se podía exportar fuera del marco del Tratado Comercial con prácticamente cero aranceles, por una regla que tiene la Organización Mundial de Comercio que se llama “país beneficiado”.
¿Qué hizo el presidente Trump cuando entró? Lo que está dentro del Tratado de Libre Comercio tiene cero, pero lo que está fuera del Tratado de Libre Comercio tiene que pagar hoy un arancel del 10 por ciento.
Y por otro lado, hay una regla que le llaman “la 232”, que es donde están contenidos los aranceles de los vehículos y los aranceles del acero y del aluminio.
Lo que nosotros estamos buscando son mejores condiciones todavía para México y que no vaya a haber un nuevo arancel; es decir, que ya no haya sorpresas de nuevos aranceles, sino decir: “a ver, nos quedamos así, buscamos la mejor posibilidad para México en este nuevo marco que existe para dar garantía, para los inversionistas, de que hay certidumbre de cuánto arancel te van a poner, o cero arancel que te vayan a poner, para fábricas o producción que se establezcan en México”.
Entonces, en este momento quedamos iguales que como estábamos antes.
Y lo que queremos es todavía reducir las tarifas o los aranceles que pusieron y llegar a un acuerdo de largo plazo.
¿Qué busca Estados Unidos? Lo hemos escuchado del presidente Trump, ellos le llaman “reducir el déficit”.
Nosotros exportamos más a Estados Unidos de lo que importamos de Estados Unidos. Lo que quiere Estados Unidos es que compremos más todavía a Estados Unidos y exportemos menos a Estados Unidos para reducir la balanza comercial de los Estados Unidos, eso es lo que ellos buscan.
Más allá de que nosotros creemos que eso no afecta a la economía de Estados Unidos, sino al contrario, la beneficia, de todas maneras, ellos están planteando una serie de temas en la mesa que nosotros tenemos que buscar la mejor opción posible para México.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y para el titular de la seguridad en el país, Omar García Harfuch, el caso Temoac, ¿también habrá revisión a las estructuras municipales de seguridad o administrativas tras este caso?
Se sabe que el estado sí le brindaba la seguridad, en su momento, al alcalde, convenios de 30 días, pero el alcalde asesinado no actualizó este convenio.
Entonces, ¿habría la posibilidad de investigar a los elementos policiacos municipales o está dentro de la línea de investigación?
Gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como lo mencionamos, una de las acciones que tomó la Fiscalía General del estado —que aquí está el fiscal— fue asegurar las oficinas, fue asegurar las oficinas. Y hay indicios también que son parte de las investigaciones de otras personas que están relacionadas con el Ayuntamiento y con el alcalde fallecido.
Sobre el convenio: el estado proporciona seguridad y continúa proporcionando seguridad al municipio. O sea, la Policía Estatal constantemente está en apoyo de todos los municipios.
---
PREGUNTA
¿Pero serán investigados algunos policías municipales? Porque se sabe que no había este resguardo o esta seguridad al alcalde.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Si en su momento algún indicio lo arroja, serán investigados, sí.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De este lado. A ver, Carlos—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, aprovechando que se está hablando del tema de seguridad, el Inegi reporta una disminución en la percepción de seguridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
¿Qué tan complejo es lograr esta reducción, cuando en algunos casos en el tema de homicidios se ve más amplia, pero las personas —como usted lo ha comentado— simplemente por no tener luminaria en su calle perciben inseguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, pon la gráfica de… A ver, préstame el…—.
Esta gráfica es una encuesta que hace el Inegi a las ciudades más importantes del país, se llama “Percepción social de inseguridad”. Hacen varias preguntas y una de ellas es “¿qué tan inseguro te sientes?”. Mientras menos inseguro, baja el indicador.
Entonces, fíjense ustedes el nivel que se llegó en 2018, este es 2018: 79 por ciento de los mexicanos, 79.7, —no se alcanza a ver de cerca—, sí, 79.7, o sea, 80 por ciento de los mexicanos de estas ciudades, de las ciudades más importantes del país, se sentían inseguros.
Con el gobierno del Presidente López Obrador se llegó a 64 —¿es así, 64?, es que no se alcanza a ver aquí de cerca—, 64 por ciento de la población se siente… Ah, no, esto es “mujeres”, perdónenme. Las mujeres se sienten más inseguras.
El morado es mujeres, el verde es hombres y este es el promedio.
Entonces, perdón, en el promedio en 2018, en el promedio, 74.9 se sentían inseguros: las mujeres 79.7 y los hombres 69.7.
Cuando deja el Presidente López Obrador el gobierno, septiembre, es el nivel más bajo, está en…
—Dime este número, ¿qué es?, porque no se ve de cerquita—.
---
INTERVENCIÓN
—58.6—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
58.6 por ciento de las personas se sentían inseguras, es decir, es una reducción prácticamente de 71...
---
PREGUNTA
Más de 13.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
73.
—A ver, no puedo verlo en esta pantalla mejor, porque ahí de cerquita no se ve. A ver si se puede voltear. ¿Se puede voltear esta—.
---
INTERVENCIÓN
—Sí—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahí está mejor, porque allá de aquel lado no se alcanza a ver bien los números—.
Entonces, morado son mujeres, verde es hombres y el promedio es el rojo.
Entonces, en el 2018, diciembre del 2018: 79.7 por ciento de las mujeres se sentían inseguras; 73.7 en promedio las personas en México, de las principales ciudades, se sentían inseguras; y de hombres, 68.6.
Para el 2024, que es el punto más bajo, en septiembre: 58.6, 15 por ciento más o menos menos, 18 por ciento menos; las mujeres, 64 por ciento, y 52.2 por ciento de los hombres.
Cuando nosotros llegamos subió la percepción de inseguridad.
En diciembre de 2025 llegamos a 63.8, en promedio.
Y ahora, en junio de 2026, baja a 59.8, es decir, 4 por ciento menos.
Y ya por lo menos son 4 meses, 6 meses de tendencia a la baja.
---
PREGUNTA
También preguntarle, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La percepción va a veces más lento que… Depende de muchas cosas la percepción. Si hay más información, incluso de detenciones, puede subir la percepción de inseguridad.
O sea, la percepción de si te sientes más seguro o inseguro no solo es si alguien de tu familia o tú fueron víctima de un delito, sino lo que ves todos los días, lo que oyes, lo que escuchas. Entonces, eso tiene que ver con la percepción.
Lo importante aquí es que estamos dando resultados en los indicadores de seguridad y la gente comienza a notar esa disminución.
---
PREGUNTA
También preguntarle: ¿qué tan complejo es lograr acuerdos con Estados Unidos en materia comercial cuando tienen esta visión proteccionista a partir de la llegada del presidente Donald Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es complejo.
Primero, porque cambia completamente la dinámica mundial. El presidente Trump tiene una visión de reindustrializar Estados Unidos; de que la manufactura que salió fuera de Estados Unidos, principalmente a China, a otros países de Asia y también a México o a Canadá y otros países, regrese a Estados Unidos.
Nosotros consideramos que difícilmente va a regresar toda esa industria a Estados Unidos, desde la mano de obra, porque también se pierde calificación en la mano de obra.
Los trabajadores mexicanos son los mejores en la industria automotriz de todo el mundo. México logró una especialidad en la producción de automóviles, de aeronaves, muy muy calificada.
Entonces, nosotros creemos que eso va a ser muy difícil, pero esa es la visión que tiene el presidente Trump.
¿Entonces qué busca con los aranceles? Pues, que sea muy caro importar para ellos. Entonces, como sería muy caro importar, pues entonces hipotéticamente las plantas se van a ir a Estados Unidos. Esa es su visión.
¿Cuál es nuestra visión?
Pues, primero, que somos una región que ya tiene una vinculación económica muy grande. Fueron, desde el primer Tratado Comercial en 1994 a la fecha, pues muchos años de empresas, productos, que se fabrican en los tres países, que se interconectan, que se busca cuál es la mejor forma de hacerlo.
Esa articulación económica que existe hoy entre los tres países es muy difícil de separar.
Pero, además, está demostrado que el que haya un trabajo en México representa dos trabajos en Estados Unidos al menos. O sea, no es que disminuyan los empleos en Estados Unidos por fabricarse en México —repito— porque no todo se fabrica en México, sino que se fabrica aquí, se fabrica allá, regresa, va, regresa, va. Entonces, son empleos en los dos lados de la frontera.
Pero hay una visión por parte del gobierno de los Estados Unidos de que lo que quieren es que más plantas se vayan allá.
¿Qué decimos nosotros? No puede ser que en la relación bilateral de vecinos, incluso más allá de socios comerciales, pues se busque el bienestar de un país en contra del no bienestar de otro.
Para que haya estabilidad en la región tiene que haber empleo, por lo menos en los dos países, digamos. Canadá, evidentemente, pero en la relación bilateral la prosperidad de México ayuda a Estados Unidos, la prosperidad de Estados Unidos le ayuda a México.
Entonces, no puede ser la prosperidad de Estados Unidos en contra del no desarrollo de México. Eso no debe ser, ni por razones políticas, ni por razones comerciales, ni por razones económicas, ni por razones de migración, ni por razones de seguridad. Es decir, es indispensable que haya prosperidad en los dos países. Eso es lo que nosotros decimos permanentemente.
Pero en ese marco, cuando ellos lo que quieren es pasar las empresas a Estados Unidos, pues no es trivial la negociación.
Entonces, lo que se busca son… Se hacen revisiones también muy detalladas, porque es: ¿de qué sectores estamos hablando?, ¿qué pasa con el acero?, ¿qué pasa con el aluminio?, ¿qué pasa con los vehículos?, ¿qué pasa con los electrodomésticos?, ¿qué pasa con la electrónica?
México hoy está exportando más a Estados Unidos en electrónicos que lo que exportábamos hace un año, pero tiene que ver con la demanda de electrónicos en los Estados Unidos, porque con la Inteligencia Artificial están desarrollando muchísimos Centros de Datos en Estados Unidos, y eso demanda muchísimo equipo. Y ese equipo, mucho de ello se fabrica en México.
Entonces, es en lo que estamos trabajando, y buscando siempre lo mejor para México en este nuevo marco.
---
PREGUNTA
En esta disputa comercial que tiene Estados Unidos con China, pareciera que en lugar de lograr la unidad en la región de América del Norte busca fragmentarla por su visión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es lo que nosotros decimos: frente a la competencia con China o con distintos países asiáticos, es mejor estar juntos.
La región de Norteamérica, si estamos juntos, competimos mejor que si solamente se habla de Estados Unidos. Pero hoy el presidente Trump tiene una visión más proteccionista de su país.
Entonces, en ese marco estamos.
¿Quisiéramos no estar en eso? Pues sí, quisiéramos que se mantuviera la circunstancia previa en términos comerciales a lo que antes de la llegada del presidente Trump, pero son las nuevas condiciones que tenemos, y en ese marco tenemos que buscar lo mejor para México.
---
PREGUNTA
También preguntarle en otro tema: ayer, el Departamento del Tesoro anunciaba una serie de sanciones por personas vinculadas con la organización delictiva de Jalisco.
Preguntarles si ¿hubo coordinación con la UIF, si hubo intercambio de información o cómo fue esta situación, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Omar, ¿quieres comentar algo del congelamiento de cuentas que hizo OFAC ayer de miembros del cártel?—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, fueron 55 sujetos: son 39 personas físicas y 16 personas morales.
La UIF denunció. Antes de la designación de OFAC, ya tenía la UIF denunciado en FGR a estas mismas personas.
Es importante decir que OFAC se coordina y planea estas con UIF, las designaciones con antelación, con el fin de que sea una acción conjunta.
Cuando la señora Presidenta instruyó el reforzamiento de la Unidad de Inteligencia Financiera, hace unos meses, cuando llega Omar Reyes, ha tenido una coordinación muy muy estrecha con OFAC, con FGR y con el propio CNI.
Entonces, sí, la UIF ya había denunciado a estas personas que denunció OFAC.
Son del cártel Jalisco, según información de Estados Unidos, y son 55 sujetos: 39 personas físicas y 16 morales.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y ya, por último: en los últimos años, Presidenta, pareciera que hubo un divorcio entre los aficionados y su Selección Mexicana. Incluso la muestra fue que los estadios de Estados Unidos que siempre que iba a la Selección, pues estaban repletos y en los últimos años ya no eran los llenos totales.
A partir del Mundial se vuelve a retomar el cariño que tenían los aficionados. Incluso una encuesta publicada en El Heraldo de México muestra que el 78 por ciento aprueba la actuación del Tri y hoy pareciera una “luna de miel” entre la Selección y sus aficionados. Después del Mundial, vemos a muchas personas con la playera de México, cuando ya no se veía anteriormente.
¿Cómo aprovechar ese momento, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que se lo ganaron los jóvenes de la Selección. Realmente, su papel en el Mundial fue extraordinario.
El último partido con Inglaterra, pues la verdad es que estuvo muy parejo ese partido, podría haber ganado la Selección.
Entonces, ese cariño se da porque se ve el esfuerzo, el cariño, la entrega a la camiseta. Y tiene que ver con —por supuesto, porque representan a México— con un sentido de amor al país.
Cuando tú ves a los jóvenes entregando todo en la cancha, generan un amor con la población, una identidad. Y esa identidad, finalmente, la da la camiseta, la da la bandera y la da el país.
Pero es un gran triunfo de los jóvenes de la Selección. Por eso, siempre es nuestra felicitación, porque salieron a jugar entregándolo todo, y eso las y los mexicanos siempre lo reconocemos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos por acá. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos. Tlaulli Preciado, de La Unión de Morelos.
Presidenta, preguntarle: en materia de salud ha habido un crecimiento importante en infraestructura hospitalaria. En el caso de Morelos se rehabilitó el “Carlos Calero”, se inauguró el Hospital de Jiutepec.
Pero una de las temáticas a nivel nacional es la carencia de médicos especialistas.
¿Cómo se va a garantizar este recurso humano e incluso el equipamiento en nosocomios de reciente creación? También se espera el de Yecapixtla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no pones los hospitales que estamos construyendo en Morelos, algunos ya inaugurados? Creo que el Calero no viene, pero… Está antes ¿no?—.
Son dos hospitales del IMSS, dos hospitales del IMSS Bienestar y dos hospitales del ISSSTE.
—Ahora sí, pásate a la siguiente—.
Este de Jiutepec ya está concluido, con 30 camas, lo inauguramos hace poquito.
Está por iniciar el de Puente de Ixtla, que es del IMSS Bienestar, que son 17 camas hospitalarias nuevas.
Está en proceso el de Yecapixtla, del IMSS, con 90 camas.
Y está concluido el Hospital General de Zona de Cuernavaca del IMSS.
El Calero, que lo inauguramos también, por parte del ISSSTE.
Y en proceso está este del ISSSTE, que es la ampliación del Hospital Regional Centenario de la Revolución, en Zapata, Morelos.
Son 6 hospitales nuevos para Morelos.
Y se garantizan, igual, las contrataciones de médicos, de enfermeras, de todo el personal de salud; y el equipo, que es equipo también muy moderno.
Como lo hemos mencionado en otras ocasiones, nosotros tenemos ya una ventaja: cuando llega el Presidente López Obrador incrementa el número de médicos residentes en formación prácticamente al doble.
Entonces, ya pasaron los 6 años del Presidente López Obrador más 2 años, quiere decir que muchos médicos ya tienen su especialidad. Entonces, hay muchos más médicos especialistas formados hoy de lo que había en 2018, y eso es una gran ventaja.
Y, si no, lo que se hace es generar condiciones para que haya días de operación o de uso de los quirófanos en donde otros médicos de otros hospitales puedan venir para ciertas especialidades.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta, bueno, se han abierto varias convocatorias y, al parecer, no se ha logrado concretar o complementar las plantillas de médicos especialistas.
Y, por otro lado, me gustaría preguntarle, si me lo permite, si ¿hay alguna fecha para la permanencia de fuerzas federales aquí en el estado de Morelos, tomando en cuenta el déficit de elementos policíacos, tanto a nivel estatal, municipal?
Y concretamente si ¿va a continuar el Operativo Enjambre —al secretario de Seguridad— dadas también los señalamientos sobre la implicación de algunos presidentes municipales, empresarios, funcionarios con redes delictivas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Guardia Nacional es permanente, la presencia de la Guardia es permanente
Y en Morelos, particularmente el General secretario tomó la decisión y… Bueno, el Gabinete de Seguridad, también Secretaría de Marina, que la fuerza principal federal que permanezca en Morelos sea la Guardia Nacional. Entonces, esa es para siempre.
---
PREGUNTA
Y por último, en materia de obra, Presidenta, se han gestionado algunos proyectos como el Centro de Convenciones para el estado...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo vamos a hacer.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están los hospitales.
Están 4 preparatorias “Margarita Maza”.
—¿4 o 6?—.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
—11—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
11.
—A ver, ponlo ahí, lo de infraestructura educativa—.
Son 2 nuevos Bachilleratos Tecnológicos en Xochitepec y Jantetelco.
La ampliación de uno en Yautepec.
Son 11 Bachilleratos Nacionales “Margarita Maza” y una reconversión en Cuernavaca.
Son 15 de media superior.
Y luego, está la Rosario Castellanos que está en Chinameca.
Y la Universidad Intercultural de los Altos de Morelos, que también va a iniciar su construcción.
---
PREGUNTA
¿El Centro de Convenciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y el Centro de Convenciones también.
---
PREGUNTA
¿Ya está comprometido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya está el proyecto ejecutivo —¿verdad?—.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Lo de seguridad vial en la (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, sí, exactamente—.
Se hizo un puente o 2 puentes, y la repavimentación de prácticamente ya todas las carreteras federales en lo que le llaman “el Circuito Tierra y Libertad”.
Está el distribuidor vial de aquí de Cuernavaca para llegar directo a la universidad, ese ya va a iniciar su construcción.
Está el Centro de Convenciones, las 15 preparatorias, la universidad y los 6 hospitales, por lo menos.
Ah, bueno, y está el distrito de riego también, que se está trabajando.
Apoyo especial para el campo, son la tecnificación de 4 mil 700 hectáreas y algunas otras obras de agua potable que se están haciendo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos. Alma—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Si me permite, quisiera una precisión del secretario de Seguridad, cuando habla de que el Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra y del Agua de Morelos, Puebla y Tlaxcala exigió investigar al alcalde de Temoac por el asesinato de dos personas. ¿Se refiere al de…? ¿Uno de ellos es el activista Samir Flores?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, lamentablemente son estos dos hechos que está relacionado el alcalde donde fue denunciado, los homicidios de Samir Flores Soberanes y de Sandra Rosa Camacho Flores.
---
PREGUNTA
¿Cuántas personas estarían involucradas en este hecho? Fueron 7 años —si no mal recuerdo— de impunidad y de una exigencia. ¿Y hasta dónde llegan las líneas de investigación, por favor?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
La línea de investigación específicamente de esos homicidios la lleva la Fiscalía local. Nosotros lo que… Con la Fiscalía del estado y FGR, en conjunto con el Centro Nacional de Inteligencia, esta era la línea, una de las líneas y uno de los delitos por los que se estaba investigando al alcalde específicamente por estos dos homicidios.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y, Presidenta, también quisiera preguntar sobre el asesinato del periodista en Oaxaca. Recientemente… Ah, perdón, él había denunciado que si algo le pasaba, sería responsabilidad del gobierno.
Finalmente, allá en Oaxaca han ocurrido ya varios asesinatos también que involucran a ediles…
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hay varias investigaciones que se llevan en conjunto con las Fiscalías estatales, como esta que acabo de mencionar o en los meses pasados.
Pero este homicidio ya fue atraído en su totalidad por la Fiscalía General de la República.
Y es un caso que vamos a trabajar el Gabinete de Seguridad con la Fiscalía General de la República, ya es una investigación federal.
---
PREGUNTA
¿Es…? ¿Sí hay una responsabilidad gubernamental o ustedes por dónde van a ir?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Apenas va iniciando la investigación. Pero sí es importante que sepa la ciudadanía que ya es una investigación que asumió la Federación.
---
PREGUNTA
Perdón, secretario, sobre el caso de Samir Flores, ¿hay alguien más detenido o alguien más señalado sobre este asunto?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Ya lo comentará la Fiscalía local, en su momento. Pero nosotros, la línea de la Federación, digamos, como tal era la del alcalde, la del exalcalde.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y, Presidenta, quisiera preguntar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedí a Rosa Icela, lo está haciendo, se está reuniendo con algunos periodistas de Oaxaca.
—No sé si quieras comentar, Rosy—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Nada más agregar que, por instrucción de la Presidenta, tendremos reunión con la familia del periodista fallecido, también con algunos periodistas que nos han pedido una reunión, una… por la exigencia de que el homicidio no quede impune, y así nos hemos comprometido a diversas reuniones.
Entonces, esa es la cuestión.
La instrucción de la Presidenta es muy clara, como en otros casos: que no haya impunidad.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, hoy en La Jornada tenemos una información que habla de que va a haber una conmemoración, en Paseo del Pendón, organizado por la ultra derecha.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
Quisiera saber su opinión. Usted…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Leí la nota, no… Le pedí también a la secretaria de Gobernación que pudiera tener más información, y con gusto lo comentamos en cuando tengamos más información.
---
PREGUNTA
Pero ¿lo considera…? Es grave que haya este tipo de convocatorias, ¿no?, con este avance de la ultraderecha…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues hay que ver cuánta gente participa primero.
Se trata de la conmemoración de la Conquista, en pocas palabras.
---
PREGUNTA
Exacto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo intentó una parte de la derecha mexicana al traer a Díaz Ayuso de España para reivindicar a Hernán Cortés; no les fue muy bien. Y no creo que les vaya muy bien ahora tampoco, porque si algo anhela el pueblo de México y celebra pues es nuestra independencia.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y por el otro lado, la empresa Taylor Farms cerró temporalmente su plaza de procesamiento del centro de México ante este caso de lo de la lechuga.
¿Qué información tiene o qué negociación se va a dar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos pidiéndole a la Secretaría de Salud, porque hubo una primera investigación de la FDA.
Primero dijeron que “era lechuga mexicana” o “que se exporta de ciertos lugares de México a Estados Unidos”.
Después dijeron que “no”, que la prueba que habían hecho era “un falso positivo”, así le llaman.
Y ahora, otra vez están retomando esto.
Entonces, con gusto les damos la información a través de la Secretaría de Salud, porque se está haciendo un estudio epidemiológico para poder revisar, si en efecto, hay algo que tenga que ver con algún producto mexicano o no.
---
PREGUNTA
¿Pero el cierre de esta planta es en definitiva, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les damos la información.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos por acá, dos más, la compañera y alguien de acá y ya—.
---
PREGUNTA
Gracias. Gaby Domínguez, de LAV.
Presidenta, preguntarle sobre este tema de programas de Vivienda para el Bienestar: ¿hay posibilidades de ampliar este programa en la entidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en este momento tiene una meta…
—¿Tienes la meta, Margarita?—.
—A ver si me pasas la meta de Vivienda para el Bienestar, cuántas viviendas se van a construir en el estado—.
Se amplió la meta ya. Recuerden que inicialmente la meta era un millón de viviendas en el sexenio. Y tomamos la decisión, dada la solicitud de la población y, al mismo tiempo, las posibilidades, particularmente del Infonavit, de ampliarlo a 1.8 millones de viviendas, además de los créditos que da Infonavit y los créditos que da FOVISSSTE.
Entonces, ahora les doy la meta de…
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
—(Inaudible)—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
24 mil, en Morelos.
---
PREGUNTA
¿Pero se podría ampliar un poco más?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues habría que revisar, osea, 24 mil viviendas en 6 años es una meta muy importante.
---
PREGUNTA
También preguntarle: en Morelos existe la plataforma SIG-Tlakuali, esta es para apoyar la tecnificación del campo.
¿Existe la posibilidad de que esta herramienta se implemente a nivel nacional?
Y de ser así, ¿habría algún beneficio para Morelos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar?—
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Bueno, precisamente esto lo vamos a exponer hoy en el evento de los cañeros.
Es una herramienta tecnológica que está sirviendo mucho al campo de Morelos, en donde ya están mapeados prácticamente todos los suelos del estado para saber qué tipo de fertilizante se debe usar en cada una de las parcelas.
Además, bueno, tiene otras herramientas, pero básicamente es una herramienta local.
Después platicaremos con la secretaria Columba, a ver si le interesa también conocerla; y con mucho gusto aportamos la experiencia que tenemos, que ha sido muy buena.
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, el compañero y ya cerramos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jacobo, del Noticiero en Redes.
Son preguntas muy rápidas, de verdad, por respeto a su tiempo, pero tienen que ver con pseudoperseguidos políticos, dos de ellas tienen que ver con eso:
Primero, el caso de Ernesto Ruffo. Dice el expresidente Vicente Fox que “él mete las manos al fuego por Ernesto Ruffo, y hasta las botas”.
Le pregunto…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se vaya a quemar.
---
PREGUNTA
Le pregunto, Presidenta: ¿hay forma de demostrarle a los opositores, a quienes dicen que “es un perseguido político”, que Ernesto Ruffo en verdad es accionista de esta empresa? Porque han querido vender la idea de que “solo iba pasando ahí frente a Ingemar y que lo agarraron”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él es el principal accionista de la empresa.
---
PREGUNTA
¿Hay forma de demostrarlo? Perdón, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues las… no sé si la Fiscalía pudiera mostrar las… ¿Cómo se llama?, el registro público de la empresa.
---
PREGUNTA
Se lo comento porque en redes sociales hubo una crítica muy dura hacia el Poder Judicial de nuestro país.
Pero ahora están criticando otro Poder Judicial: el de Inglaterra que, por cierto, es uno de los más prestigiados del mundo.
Hay un empresario mexicano, Ricardo Salinas Pliego. Sufrió un revés muy fuerte, porque el Poder Judicial de Inglaterra determina —bueno, es una noticia que seguramente ya se conoce, pero nada más para poner el contexto— determina que él contrató a una empresa para espiar a una… para espiar, para espiar y grabar en una cena.
Entonces, se trata de un Poder Judicial que cuenta de mucho prestigio.
Y pareciera ser un modus operandi de hacerse las víctimas cuando las leyes no salen a su favor, cuando los dictámenes no salen a favor, cuando los juicios no salen a favor.
Le pregunto, Presidenta: ¿hay alguna investigación también sobre presunto espionaje que hubiera contratado este empresario en México? Sería la primera.
La segunda: ¿qué opinión le merece?
¿Es un modus operandi? Siempre se quejan de lo mismo. ¿Son realmente víctimas o cuando no les conviene dicen que “son perseguidos políticos”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el caso del exgobernador es una investigación que hace la Fiscalía General de la República que le llevó un año, desde el momento en que encuentran el contrabando de combustibles en tanques que venían en ferrocarril a la fecha, a la fecha de su detención.
La empresa que importa es una empresa donde él es el principal accionista. Pero no solamente es esta relación, sino una investigación muy profunda, que todos pueden conocer con el videomensaje que da la titular de la Fiscalía General de la República cuando se da a conocer su detención.
Y sigue la investigación, no es lo único.
Ahora, no es solamente esta persona.
—¿Cuántos detenidos son, Omar, en esta…?—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
—Fueron 8 órdenes de aprehensión—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
8 órdenes de aprehensión; o sea, es decir, hay 8 personas detenidas, y sigue la investigación.
¿Y a qué se dedicaba esta empresa? A importar combustible y a distribuirlo para su venta. O sea, no es que tuviera otra función, sino la principal función de esta empresa era importar combustible y distribuirlo.
Entonces, lo que se encuentra es que esa importación de combustible no es legal, sino que cometen fraude porque declaran otros productos cuando deberían haber declarado combustible que lleva el pago de un impuesto, que es particularmente el IEPS. Entonces, hacen el contrabando de combustible para no pagar los impuestos.
Y después, la distribución, que es parte de una operación fraudulenta.
Entonces, la Fiscalía tiene que seguir dando la información. Y nosotros lo que comunicamos es lo que ya comunicó la Fiscalía.
No tiene absolutamente nada que ver con un asunto político, es directa la relación de la investigación por parte de la Fiscalía General de la República.
En el caso del otro empresario, también es una investigación que se hace en Inglaterra, en el Reino Unido, y ahí lo encuentran responsable. Pues ahí sí ni modo que digan que “nosotros andamos haciendo política en el Reino Unido”. Es una falta grave que consideran las autoridades y el Poder Judicial de Inglaterra.
---
PREGUNTA
Muy grave.
Presidenta, nada más sobre ese tema una pregunta: este empresario, Ernesto Ruffo, forma parte del Consejo de una organización que tuvo que hacer asambleas para constituirse en partido político.
Nada más una pregunta: ¿se está investigando para saber si el dinero del huachicol o de este contrabando de diésel pudo haber financiado alguna de esas asambleas? Es la…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo conocimiento de que se esté haciendo esa investigación.
---
PREGUNTA
Y por último: estaba viendo la… Bueno, primero, cuando usted fue a Nueva York hace unos días, ver el rostro de mujeres y hombres que la recibieron con mucho cariño. Incluso alguien de su equipo, Diego, le pide a…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los compañeros de la Ayudantía me acompañan.
Cuando desaparece el Estado Mayor Presidencial, el Presidente López Obrador hace un equipo como de 15 personas, más o menos, que se dedican a distintos temas.
Me acompañan, por ejemplo, en mi caso en reuniones que tenemos y ellos llevan la minuta para poderme, a la siguiente reunión, decir cuáles fueron los acuerdos que llegamos y poderles dar seguimiento. O me acompañan cuando salimos para poder, toda la logística, poderla llevar.
Entonces, particularmente Diego ayuda en toda la coordinación logística. Entonces, ellos me acompañan cuando viajo.
Por aquí anda Zitlalli, que es la que ahora me acompaña; a veces es Juan José y Diego me acompaña en la parte logística.
Y, la verdad, pues estaban nerviosos los de Seguridad de Estados Unidos porque no están acostumbrados a que un jefe de Estado se acerque a la gente como me acerco yo.
Entonces, se ve en una imagen cuando Diego le dice: “deja a la Presidenta que salude a la gente”, porque ellos como que querían parar a la gente para que no se me acercara.
Pero cuando entramos al hotel le expliqué a los de Seguridad de Estados Unidos que es como yo me acerco a la ciudadanía, que sabemos que es algo difícil para ellos porque no están acostumbrados a esto.
Pero hacen un gran trabajo, el equipo de Ayudantía, la verdad, porque, repito, son multifacéticos.
---
PREGUNTA
Yo tomaba este gesto humano de decirle a los de Seguridad de Estados Unidos que permitieran que la saludaran; porque esa gente que la fue a ver a usted se fueron del país por el tema de la inseguridad, que ahorita demostraba usted cómo ha disminuido, incluso hasta la percepción, y también los delitos, el tema de los homicidios.
Y el otro, por la falta de desarrollo económico.
Y el Inegi tiene una expectativa de que México, bueno, de acuerdo a la estadística, de acuerdo a los números, está o va a tener un crecimiento consolidado en los próximos meses.
¿Qué opinión le merece, Presidenta? Porque muchos de aquellos que hoy nos ven o que están del otro lado, no se fueron por gusto, la gran mayoría se fueron por la inseguridad, y también por esto que hoy su gobierno ha logrado revertir, que es la falta de crecimiento en materia económica.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cada vez migran menos mexicanos a Estados Unidos.
Ahora hay medidas muy importantes que hizo del lado de Estados Unidos, como quitar la parte de refugiados, que ahí no eran mexicanos, eran principalmente ciudadanos de otros países que cruzaban por México para llegar a los Estados Unidos.
Pero la verdad es que menos gente desea dejar el país por distintas razones, y una de ellas es porque hay beneficios, hay más bienestar en México de lo que había antes.
Entonces, hubo una época, quizá una de las épocas de mayor migración fue después de la crisis del ´94, durante el periodo de Zedillo, de muchísima gente que perdió todo.
Con aquella crisis económica no hubo rescate para los pequeños deudores, sino para los grandes deudores, y mucha gente migró a los Estados Unidos porque no tenía otras oportunidades.
En el periodo de Calderón también hubo mucha migración. En el periodo de Fox y en el periodo de Calderón también hubo mucha migración, incluso en el periodo de Obama hay muchísimos deportados a México, y ahora menos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y, además, como siempre: nuestro reconocimiento a las mexicanas y mexicanos que están allá. Son casi 40 millones de mexicanos de primera, segunda, tercera, cuarta generación que trabajan honestamente y ayudan a ambas economías.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, gracias por representarnos con la frente en alto en un momento muy complicado, porque este tema de la soberanía es muy importante.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, vamos con “Suave Patria”.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Panolti, Presidenta.
Panolti, gobernadora.
Secretaria, secretarios, amigas, amigos, Panolti.
Les acabo de saludar en la lengua el mexicano, muy conocido como “el náhuatl”, una de las lenguas originarias que se habla aquí en el estado de Morelos.
Cada viernes abrimos un lugar en el espacio de nuestra mesa para compartir los sabores que nos han dado identidad, esos que viajan de generación en generación, y que de las manos de nuestras cocineras y cocineros tradicionales siguen contando la historia de nuestro México.
Porque en estas tierras cocinar no solamente es preparar los alimentos. Es sembrar memoria, compartir la vida y —por qué no— fortalecer a la comunidad y agradecer a la madre tierra todo lo que nos ofrece.
Son las comunidades quienes mantienen viva y encendido ese fuego, resguardando técnicas, sabores que hacen nuestra cocina un patrimonio vivo.
Y para saber más a lo que me refiero, vamos a conocer esta historia que se cuece alrededor del fogón.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”
SOPA DE PELLIZCO)
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Acabamos de ver cómo la cocina tradicional es mucho más que un alimento. Es el lenguaje silencioso del amor y del alma de los pueblos originarios.
Gracias a todas las cocineras y cocineros que conservan todavía este legado vivo.
Y como lo ha dicho una gran mujer: “sin maíz no hay país”, —¿verdad, Presidenta?—.
Y qué mejor expresión para decirlo aquí en este bello estado de Morelos, donde la cocina tradicional proviene precisamente de la milpa y que llega de la mano de las trabajadoras y trabajadores del campo, y que sigue siendo en la mesa un alimento cotidiano para los morelenses.
Porque la cocina tradicional en este pueblo, en el pueblo de México, une generaciones a través de aromas y sabores, y que cuentan quiénes somos y de dónde venimos.
Tlasohkamati. Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día.
—000—
