Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de julio de 2026
Presidencia de la República
27 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Disculpen, se nos hizo un poco tarde ahí en el Gabinete de Seguridad.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, hoy es lunes 27 de julio, ya se está acabando julio.
Y como nos comprometimos: los lunes, por un tiempo, vamos a estar hablando del impacto del uso de las plataformas y redes sociales en las y los niños, y los jóvenes.
Y para ello, está aquí: el secretario de Educación Pública, Mario Delgado; el subsecretario de Educación Superior, Ricardo Villanueva; la maestra en orientación psicológica y especialista en prevención de adicciones, Tania Jiménez García; y en enlace, desde Estados Unidos, la doctora en Neurodesarrollo e investigadora en la Universidad de Washington, la doctora Lucía Magis Weinberg, que nos va a hablar de este tema, que es parte de su investigación.
Este es el tema del día de hoy: dispositivos y redes sociales en las escuelas y su impacto en las y los niños, y jóvenes.
Antes de ello, como siempre, todos los lunes, “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos. Muchas gracias, Presidenta.
Iniciamos “Quién es quién en los precios” con el reporte del cumplimiento y el porcentaje de cumplimiento de las estaciones de servicio que están vendiendo diésel en menos de 27 pesos, como se acordó con los empresarios gasolineros en este Acuerdo voluntario para la estabilización del precio del diésel. Ya el 84 por ciento del sector, más de 8 mil 600 estaciones, está cumpliendo con el precio.
Tenemos la meta de estar en menos de 27 pesos. Ahorita, tenemos el precio promedio en 27 pesos con 5 centavos.
Y aquí hicimos, en colaboración con la Secretaría de Energía, la ASEA y la Secretaría de Hacienda, hicimos un mejor mapeado de las estaciones que están cumpliendo con el Acuerdo y las que no, para consulta de todas y de todos. En este enlace [https://seguimiento-precios.energia.gob.mx/precios-diesel] lo pueden revisar y tenemos también el código QR para que todas y todos lo puedan consultar. Se actualiza todos los días.
Bien, en nuestro seguimiento que hacemos, como lo decíamos, el precio promedio nacional lo tenemos en 27.05. Aquí, las estaciones de servicio que están cumpliendo con el Acuerdo. Destacamos esta estación Pemex en Amozoc, Puebla, 26 pesos con 89 centavos. Y aquí cada una de las regiones. Todas están cumpliendo con el precio y en ningún caso está arriba de 1.80 el margen de ganancia; les vamos a poner una palomita.
También tenemos las que “se siguen volando la barda” con los precios. En esta ubicamos esta estación de diésel en la Alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México, que está vendiendo el diésel casi en 29 pesos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 62 centavos. Y aquí en cada una de las regiones. Les vamos a poner un tache.
Recordar que todo el estudio, todo el seguimiento y el monitoreo de las estaciones de servicio de diésel y de gasolina regular está disponible para todas y para todos ustedes en nuestro portal de internet.
En nuestro seguimiento del precio de la canasta básica, recordar: es una canasta de 24 productos que no debe costar más de 910 pesos. La verdad es que aquí vamos muy bien; tenemos muy buenos resultados durante las últimas semanas a partir de la renovación del Acuerdo.
Tenemos la más barata de nuestro monitoreo, Bodega Aurrera, Las Fuentes, en Reynosa, Tamaulipas, con 736 pesos con 50 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Boulevard Morelos, en Hermosillo, Sonora, 912 con 50; le vamos a poner un tache.
Y continuamos con puras palomitas. Miren nuestro seguimiento que hacemos de tres ciudades:
En la Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México. Tenemos la más barata, Mega Soriana Tacuba, 820 con 70; palomita. Y la más cara, Walmart Lomas a 886; también palomita, porque todas están por debajo de los 910 pesos.
En Puebla, Puebla. La más barata, Chedraui UPAEP, 797.40; palomita. Y la más cara, City Market Solesta, 855 con 20, sigue dentro del precio establecido; palomita.
Ciudad Juárez, Chihuahua. La más barata, Bodega Aurrera 2224, con 801 pesos; le vamos a poner palomita. Y Walmart, la más cara, 851.50; también palomita.
Aquí un reconocimiento a todos los establecimientos que están cumpliendo con el Acuerdo.
Bien, aquí tenemos el precio promedio del pollo entero por kilo, que es una de las proteínas que integra nuestra canasta PACIC. Aquí tenemos el precio promedio en 39 pesos con 66 centavos el kilo.
Y quisimos hacer una división para que vean en las regiones qué cadenas comerciales están vendiendo a precio justo, cuáles están más caras, para que puedan comparar.
Y recordarles que, de todas maneras, pueden hacer el ejercicio en nuestra herramienta de “Quién es quién en los precios”.
Por ejemplo, en Centro Norte la cadena que vende —esto es precio promedio— la cadena que vende el kilo de pollo entero más barato es Alsuper con 32.90, y la que lo vende más caro es H-E-B con 54 pesos.
En la región Centro, la más barata, La Comer con 34.96. Chedraui el más caro, con 42.77.
En la región Norte, la más barata, Soriana, 35.71; y Ley, 45.40.
Y en el Sureste, el más barato, 36 pesos, Bodega Aurrera y Super Aki, 59.95 el kilo —recordar— de pollo entero.
Bien, tenemos en nuestra Tecnología Doméstica Profeco jamón artesanal en colaboración con el chef Rafael Meneses y nuestro colaborador difusor de ciencia Rafa Carbajal. Aquí enseñamos cómo hacer este jamón con alrededor de 300 pesos cuesta hacerlo. Son 2 kilogramos de jamón y una preparación de dos días. Tenemos aquí la receta completa en nuestro canal de YouTube para que la puedan revisar y hacer este jamón casero o este jamón artesanal en casa.
En la Revista del Consumidor de julio tenemos una Guía de Consumo de camarón mexicano. México —aquí algunos datos— México es el séptimo productor mundial de camarón. Sinaloa y Sonora concentran casi el 87 por ciento de la producción. Es nutritivo y bajo en calorías. Y prefiere el de origen nacional.
Podemos comparar los precios que están publicados en nuestra Revista de julio. Ahí el QR para descargarla de manera gratuita.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco:
1. Antes de cargar diésel, consulta el mapa interactivo que identifica las estaciones que incumplen el Acuerdo y venden por arriba de los 27 pesos litro.
2. El precio del kilo de pollo entero varía hasta en 27 pesos entre una cadena y otra. Antes de comprar, compara con el “Quién es quién los precios”.
3. Descarga la Revista del Consumidor de julio y consulta la Guía de Consumo sobre el proceso de acuacultura, el cual garantiza la disponibilidad de camarón durante todo el año.
Nuestras redes sociales, sitio de internet y el Teléfono del consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan todos muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
Adelante, Mario.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Ahora que la Presidenta ha estado visitando muchas escuelas entregando la Beca “Rita Cetina”, hace un ejercicio muy interesante, le pregunta a los niños, a las niñas: “a ver, ¿quién de ustedes trae teléfono celular al salón de clases?”. Algunas escuelas lo permiten, algunas no.
Pero luego les preguntan: “¿a quiénes de ustedes les prestan el celular sus papás, sus mamás, cuando llegan a sus casas?”. Y ahí sí se levantan muchas manitas.
¿Por qué les cuento esto? Porque es muy importante analizar el tema de las redes y el impacto que tienen en nuestros hijos más allá de las escuelas, ahí no termina la responsabilidad.
Lo que quiere la Presidenta es que hagamos conciencia del impacto que tiene en su desarrollo, en su crecimiento, porque son menores de edad que están desarrollándose físicamente, se está desarrollando su cerebro.
¿Cómo impacta esto? Eso es lo que vamos a ver en la sesión del día de hoy que —como ya dijo la Presidenta— nos acompaña la doctora Lucía Magis Weinberg, directora del Centro de Juventud Digital de la Universidad de Washington; y está aquí también con nosotros la maestra Tania Jiménez García, directora general de Concieo, quien nos hablará de la tecnoadicción y de lo que ocurre en el cerebro cuando la acostumbre se vuelve necesidad.
Durante mucho tiempo consideramos a los dispositivos digitales como herramientas que estaban ahí para ser utilizadas por nosotros, totalmente pasivos.
Pero hoy, con los tiempos de la Inteligencia Artificial, nuestra relación es bastante más compleja. Mientras aprendemos a utilizarlos, los dispositivos aprenden de nosotros e intervienen en nuestros hábitos, capturan nuestra atención, modifican nuestras rutinas, conductas y comienzan a ocupar espacios que destinábamos a otras actividades.
Cuando las niñas, los niños y los adolescentes, con ellos la reflexión todavía es más profunda, adquiere otra dimensión, porque no estamos hablando únicamente de hábitos que cambian, sino de hábitos que se forman mientras se está formando el cerebro, y esto será determinante para toda su vida.
Por ejemplo, está comprobado que los adolescentes que checan las redes sociales son más sensibles, son más reactivos a la aprobación de los demás, de sus pares y a veces están más atentos que a su propio veredicto, porque cuando ponemos una tecnología en las manos de un adolescente, esa tecnología entra también en una etapa decisiva de su desarrollo.
Por eso es fundamental que esta conversación avance acompañada de evidencia científica y que lo sepan también los papás, las mamás, y las y los maestros.
Antes de preguntarnos: ¿qué hacer frente a las pantallas?, conviene entender qué ocurre detrás de ellas y, sobre todo, qué ocurre dentro de nosotros mientras esa luz nos alumbra la cara y a veces nos deja el pensamiento a oscuras.
Debemos tener claro que los algoritmos obedecen al mercado, así están diseñados, y hay intereses que subastan en tiempo real nuestra atención, por eso prosperan las polémicas infladas, se premia el debate que divide y crece la intolerancia, ese ensimismamiento donde el otro deja de ser alguien a quien escuchar y se vuelve alguien a quien vencer, a quien derrotar.
Bueno, con esto termino: la semana pasada —se presentó el lunes esta iniciativa que tiene la Presidenta, de discutir este tema—, la semana pasada se reguló en Francia el acceso a las redes en menores de 15 años. Cada país tendrá su propia definición. Lo más importante es que este reto lo estamos asumiendo entre todas y todos. Y el objetivo es que acompañemos a esta generación y que les demos herramientas para una vida plena y feliz, y eso aspiramos en este debate.
—Entonces, adelante, doctora Tania—.
Con permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mucho gusto.
---
MAESTRA EN ORIENTACIÓN PSICOLÓGICA Y ESPECIALISTA EN PREVENCIÓN DE ADICCIONES Y DIRECTORA GENERAL DE CONCIEO, TANIA JIMÉNEZ GARCÍA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Para continuar con este importante diálogo, a mí me corresponde hablar un poco del uso problemático de la tecnología, que es el término que se utiliza, y entender las implicaciones que esto tiene y lo que pasa en el cerebro.
Porque cuando hablamos de un uso problemático ya de tecnología, o, por ejemplo, un consumo de sustancias, hay un proceso en el cerebro relacionado con la dopamina, que tal vez la han escuchado hablar, la dopamina es este neurotransmisor que nos hace sentir bien, que nos genera placer.
Como ven en el punto número 1 [dopamina natural], esta dopamina la liberamos. Se podría decir que esa es la cantidad de dopamina que liberamos cuando realizamos diferentes actividades cotidianas, como hacer ejercicio, terminar una tarea, lograr algo.
Y como vemos aquí, que es una imagen nada más para ilustrar el proceso, podemos ver cómo hay estos receptores que reciben la dopamina, que son estos círculos naranjas. Y que cuando sucede eso es cuando nos sentimos bien, y por eso el cerebro recuerda eso que nos hizo sentir bien y nos va a pedir repetirlo.
Ahora, ¿qué pasa en este número 2 [sobrecarga]?
Esa es la cantidad de dopamina que liberamos cuando vemos redes sociales, cuando estamos jugando videojuegos, cuando consumimos una sustancia, cuando apostamos. Como pueden ver, la cantidad de dopamina es mucho mayor y por eso sentimos esta enorme gratificación inmediata.
Pero a lo que me gustaría a mí enfatizar, y lo que creo que es muy importante, es lo que pasa en el número 3: ante esta sobreestimulación de dopamina, el cerebro se protege, el cerebro se modifica.
¿Qué es lo que hace?
Número 1. Deja de producir dopamina.
Número 2. Esconde estos receptores como a manera de defensa de la sobreestimulación.
¿Y cuáles son las consecuencias de esto? Que cuando realicemos estas actividades de las que hablábamos al inicio, esta es la cantidad de dopamina que vamos a liberar. Y estas actividades que antes nos generaban placer y satisfacción, ahora no nos van a generar tanto placer.
Creo que es sumamente importante conocer esto al trabajar este tema, porque no solamente se trata de que un niño sea apático, sino que ya su cerebro puede funcionar de manera distinta.
¿Se puede recuperar el cerebro? Por supuesto, con el tiempo y el proceso adecuado.
Ahora, no solamente la cantidad de dopamina se ve alterada, sino otros procesos en el cerebro, como, por ejemplo la corteza prefrontal, que es esta área importantísima encargada de la atención, la concentración, el control de impulsos, el manejo de emociones, la toma de decisiones. Y es un área que es la última en desarrollar, el cerebro se desarrolla de atrás para adelante.
No voy a profundizar mucho en esto porque la doctora Lucía va a hablar un poco más; sin embargo, por eso pues los jóvenes tienen muchísima dificultad para concentrarse, para controlarse, ser pacientes, solucionar problemas, etcétera.
Ahora hablemos: ¿qué comparten todas las adicciones, también hablando de este uso problemático de la tecnología?
Número 1. La pérdida de control. Decimos que “vamos a estar 5 minutos en el celular” y ya llevamos 2 horas.
Número 2. Este deseo intenso, este impulso por volverlo a hacer.
Número 3. Seguir utilizándolo, aunque nos genere consecuencias negativas, como conflictos familiares, bajo rendimiento escolar, problemas laborales, temas de salud, etcétera.
Número 4. Tolerancia, el necesitar cada vez más para sentir los mismos efectos.
En el tema de la tecnología se puede ver un poco más sutil que en el tema, por ejemplo, de consumo de sustancias, pero de igual manera podemos ver que antes podíamos estar en redes sociales media hora y ahora necesitamos más tiempo.
Y la parte de la abstinencia, que es este malestar que nos genera cuando no la utilizamos, cuando no la consumimos, y que en el tema de la tecnología se puede ver como irritabilidad, ansiedad, enojo al intentar establecer límites.
Ahora, ¿cuál es la buena noticia? La neuroplasticidad, que es esta capacidad del cerebro para adaptarse, modificarse.
¿Y qué es lo que podemos hacer?
Aquí la Clínica Restart, que es un centro especializado en el tema de tecnología aquí en la Ciudad de México, ¿qué es lo que recomienda? Dice que de cero a 6 años, el cerebro tarda de un día a una semana en reorganizarse.
¿Qué es lo que podemos hacer? Obviamente, hablando de un uso por entretenimiento, no estamos hablando aquí de un uso para fines educativos.
¿Qué es lo que hay que hacer? Quitar el dispositivo y obviamente, enseñar otro tipo de entretenimiento, ofrecer entretenimiento saludable. Lo importante es con qué vamos a reemplazar todas esas horas de uso.
De 6 a 12 años, exactamente lo mismo, pero el cerebro tarda en reorganizarse aproximadamente un mes.
Y después de los 13 años no quitamos el dispositivo, hay una disminución gradual y, si se necesita, un acompañamiento terapéutico, porque ha habido casos que presentan conductas de riesgo como, por ejemplo, autolesión al quitar estos dispositivos.
Es importante mencionar, cuando hablamos de estos términos como uso problemático o como adicción, que solamente un especialista puede diagnosticarte eso, y no por tener un síntoma ya vas a tener ese diagnóstico.
Aquí vemos una campaña que dice: “Algunas soluciones se convierten en problemas”.
Sabemos que el dar un dispositivo a nuestros hijos es una manera de solucionar o de hacer más fácil nuestras rutinas; sin embargo, estamos viendo que estos problemas van más allá de lo que nos habíamos imaginado. Y por eso la importancia de encontrar otro tipo de soluciones en familia, con redes de apoyo, en comunidad, con las escuelas, con el gobierno, etcétera, para poder encontrar una manera distinta.
Aquí pueden ver que las nuevas generaciones perderán 20 años de su vida en redes sociales, haciendo el cálculo de lo que… el tiempo que ocupan en ellas.
Estas son campañas que estamos desarrollando entre Concieo, que esta organización que se dedica a la prevención de adicciones, y LLYC, que es una empresa global de marketing, para hacer un llamado a la acción.
Presidenta, ponemos esta propuesta en consideración para desarrollarlas y seguir aportando a esto esfuerzos de información y concientización.
Muchísimas gracias. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora tenemos a la doctora Lucía a distancia.
Buenos días.
---
DOCTORA EN NEURODESARROLLO E INVESTIGADORA DE LA UNIVERSIDAD DE WASHINGTON, LUCÍA MAGIS WEINBERG (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días. Muchísimas gracias, Presidenta, secretario de Educación y subsecretario de Educación Superior, por la oportunidad de platicar hoy sobre el desarrollo cerebral en la adolescencia.
—Si pudiéramos ir a la primera diapositiva, por favor—.
La adolescencia es una etapa clave del desarrollo entre los 10 y los 25 años, en la cual hay una profunda remodelación —como comentaba ya la maestra Tania— del cerebro.
Y algo muy importante de recordar es que distintas fases del cerebro maduran a distintas edades. Entonces —como vemos en esta gráfica— hay un desfase de maduración entre sistemas clave del cerebro.
Hoy me voy a enfocar en dos que podemos ver —por favor— en la siguiente diapositiva. A mí me gusta pensar en el cerebro adolescente como si fuera un auto; entonces, en un auto tenemos:
Un acelerador, en este caso es el sistema límbico de las recompensas, estas partes del cerebro que se encargan de todos los procesos socioemocionales, de las emociones, de la información social, en donde —como comentaba la maestra Tania— se libera la dopamina. Estas regiones del cerebro maduran a los 15 años, más o menos.
Y por otro lado, el sistema frontoparietal de control cognitivo, el freno de este auto, fíjense que madura hasta los 20-25 años. Estas son las zonas del cerebro encargadas de la toma de decisiones, de nuestra regulación, de poder pensar en las consecuencias de nuestros actos a largo plazo. Y como ven, esto madura hasta los 20, 25 años, lo cual nos deja unos 10, 5-10 años de este desfase en el cual, como vemos en la siguiente diapositiva —por favor— tenemos un auto, en esta metáfora, con un acelerador muy potente y un freno todavía en desarrollo.
Esta sensibilidad es tanto una fuente de oportunidad como de vulnerabilidad.
La adolescencia es una etapa clave de alta flexibilidad, de exploración y aprendizaje, en la cual formamos relaciones significativas de toda la vida, y en la cual tomar riesgos positivos nos va a ayudar muchísimo a desarrollar nuestra identidad; pero, a la vez, esta misma sensibilidad nos lleva a ser más susceptibles a los riesgos negativos, a los malos hábitos, a la presión de pares y a la vulnerabilidad de salud mental.
Esto ha existido siempre, desde que existimos como especie, pero, por supuesto, en los últimos 20, 30 años también las infancias y adolescencias se están desarrollando en un contexto digital.
En la siguiente diapositiva podemos ver cómo los aspectos del diseño de plataformas digitales, me refiero a redes sociales, videojuegos o videos, directamente activan estas regiones del cerebro.
Entonces, ahí ven una imagen de un resonador funcional, en el cual vemos activación de estas zonas. Vemos que un uso constante de plataformas refuerza conductas automáticas, hábitos poco saludables que —como ya comentaban— en un pequeño grupo vulnerable de adolescencia, se puede convertir en adicción, nos lleva a este nuevo concepto del estrés digital.
Y si vemos también, en la siguiente diapositiva —por favor— las plataformas digitales también están interactuando con el freno. Ahí vemos unas imágenes cerebrales donde con mayor tiempo frente a una pantalla en la adolescencia hay un adelgazamiento de distintas zonas del cerebro.
Sabemos que un uso constante de tecnología hace una erosión de nuestra atención. Normalmente hace 20 años podíamos pasar 2 minutos y medio frente a una pantalla haciendo una tarea; ahora pasamos 47 segundos antes de distraernos.
Sabemos que más uso de pantallas nos lleva a más distracción, cambios frecuentes entre una tarea y otra, más errores, más frustración, más estrés y esfuerzo.
Y, además, el acceso cada vez más temprano a celulares antes de los 12 años está asociada con afecciones del desarrollo cognitivo.
En la siguiente —por favor— me gustaría hablar de otros pilares claves del desarrollo en la adolescencia. Es importantísimo poder dormir más de 9 horas al día de forma ininterrumpida, pero sabemos que la luz azul y las notificaciones retrasan y fragmentan el sueño.
Todos y todas necesitamos una hora de actividad física al día, pero si estamos en la pantalla, pues tenemos más sedentarismo.
Tenemos que comer bien, pero si estoy comiendo mientras estoy viendo mi pantalla pues no le presto atención a mi cuerpo y a lo que necesita.
Y por supuesto, queremos evitar el consumo de sustancias, pero tenemos a las infancias y adolescencias en un entorno de alta publicidad dirigida que puede normalizar esta idea de consumo.
Además —la siguiente diapositiva, por favor—, vemos cómo las pantallas pueden desplazar actividades clave. La convivencia en persona se ve interrumpida por el uso frente a pantallas.
Necesitamos tiempo pleno para aprender, tanto lo que aprendemos en la escuela como lo que a mí me interesa, quién soy; pero la información, noticias constantes, el scroll y las notificaciones afectan nuestra atención.
Y por último, la adolescencia es una etapa clave en la cual tengo que saber quién soy yo, desarrollar mi propia identidad, y esto se dificulta cuando vivimos en unas experiencias donde todos los algoritmos, todo está homogeneizado, todos y todas estamos viendo lo mismo.
Entonces, con esto quisiera cerrar, con la siguiente diapositiva, presentar algunas recomendaciones:
La adolescencia es una etapa clave, pero no van a crecer solas, necesitan guía y acompañamiento a nivel familiar, acompañamiento y no solo restricción.
Establecer límites y espacios de desconexión.
Modelar hábitos saludables en casa.
Que desde la escuela se pueda impulsar la convivencia y el aprendizaje presencial.
Promover la cultura digital saludable.
La formación en ciudadanía digital.
Formar criterio.
Y fortalecer a los docentes como guías.
Y por supuesto, a nivel de política pública y de plataformas:
Poder fomentar la convivencia y el aprendizaje presencial.
Asegurarnos de tener plataformas seguras y adecuadas para la edad.
Y regular para proteger y educar.
Muchísimas gracias por su atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias—.
Bueno, como ven, de dos expertas en estos temas: hablan de los impactos cerebrales, del uso excesivo de las redes sociales, de la plataforma, de los celulares, y por eso la preocupación y la ocupación del gobierno y de la sociedad.
Por eso estamos llamando a madres y padres de familia a tener esta información. Nosotros estamos consolidando esta información de tal manera que esté disponible para madres y padres de familia.
Y que, entre todas y todos, tomemos una serie de decisiones para proteger a niñas, niños y adolescentes en esta etapa formativa de su vida, en donde el uso excesivo de las redes sociales, del teléfono celular, pues puede tener implicaciones para el resto de su vida; y si son todos los niños y todos los adolescentes, son implicaciones, en general, para el desarrollo del país.
Entonces, por eso la importancia de esta discusión.
Bueno, vamos a las preguntas.
Sobre este tema, ¿alguien tiene preguntas sobre este tema?
