Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de julio de 2026
Presidencia de la República
30 de julio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Ahora tenemos muchos visitantes distinguidos.
Hoy vamos a hablar del fortalecimiento de la Estrategia Integral para la Atención del Sargazo, en Quintana Roo principalmente. Entonces, nos acompaña: la gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo —siéntense, por favor—, Mara Lezama Espinosa; está con nosotros el secretario de Marina, el Almirante Pedro Raymundo Morales Ángeles; está la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Alicia Bárcena; está la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez; Sebastián Ramírez, titular de Fonatur; Edith Calixto, directora de Desarrollo Tecnológico.
Y están los empresarios: José Chapur, Raúl Andrade, Jorge Anís Macari, Iván Chávez, Jacobo Elmann, Carlos Berdegué, Liz Melo, Antonio Chaves Palomo, Gerardo Vela, Félix Navarrete y Sebastián Aguilar.
—¿Es así? ¿Alguien me faltó? No. Todos listos—.
Bueno, va a presentar primero la gobernadora todo el trabajo que se ha venido realizando, que ya tiene muchos años y es muy importante.
Después, Alicia, para explicarnos qué es el sargazo, para que todos lo entendamos.
Después, el Almirante secretario, para que nos platique qué es lo que se ha hecho y qué más vamos a hacer.
Y después, Sebastián Ramírez, para que nos platique también cómo nos estamos coordinando.
Después, van a hablar dos representantes de los empresarios de Quintana Roo, hoteleros.
Bueno, vamos primero con Mara.
---
GOBERNADOR DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Muy buenos días a todas y todos.
Queridísima Presidenta, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas:
Una vez más, muchísimas gracias por permitirnos estar aquí, por escuchar siempre a Quintana Roo.
Su reciente visita por el estado fue determinante. Usted conoció ahí, en territorio, la magnitud de este desafío: escuchó a las y los empresarios, que algunos de ellos hoy nos acompañan; a las y los trabajadores del turismo. Constató que el sargazo no es únicamente un problema ambiental, un fenómeno natural, también es un asunto estratégico para la economía nacional.
El arribo masivo de esta macroalga es un fenómeno oceánico complejo asociado a múltiples factores ambientales que ya explicarán. Hoy es un reto regional recurrente y de gran escala. Se origina a miles de kilómetros de nuestras costas, pero ha puesto en riesgo a arrecifes, playas, la salud, el bienestar de las familias, así como la actividad económica de nuestros municipios costeros, pero también de otros lugares del Caribe.
Y ante este desafío, en Quintana Roo decidimos actuar con oportunidad y con coordinación, siempre de la mano y con el apoyo del Gobierno Federal.
Hemos fortalecido nuestras capacidades de monitoreo satelital con el Centro Estatal de Monitoreo Ambiental, único en América Latina; utiliza imágenes de 10 satélites de la Agencia Espacial Europea para vigilar más de 140 playas, elabora pronósticos diarios y también anticipa el arribo del sargazo. Nos permite, así, hacer un semáforo diario para saber en dónde arribará el sargazo, en dónde está.
Y recordar siempre que el sargazo no está ni en todas las playas ni todos los días.
Hemos ordenado también la respuesta institucional mediante una coordinación articulada con un respaldo pleno de la Secretaría de Marina, la coordinación con Semarnat, así como la academia, la sociedad civil y la participación de todos los integrantes del sector turístico de la entidad.
Durante nuestro gobierno hemos invertido más de 770 millones de pesos a la atención integral del fenómeno. Y la experiencia nos ha enseñado que la mejor manera de atenderlo es interceptarlo en el mar antes de que llegue a nuestras costas.
Tuve el honroso cargo de ser presidenta municipal de Benito Juárez. Recogí sargazo todos los sábados a las 07:00 de la mañana y siempre se unió la sociedad civil.
Hoy podemos decir, gracias al apoyo de la Presidenta, que tenemos el PODECIBI.
Y hemos confirmado ya el 1º y 2 de octubre en Cancún la Conferencia Unión Europea Caribe Global Gateway sobre sargazo.
Por eso, y todo lo que hemos hecho, pero el esfuerzo que hoy usted, Presidenta, gracias a ese liderazgo, aumenta de manera considerable, a través de esta estrategia que presentarán en un momento, su captura, su recolección, transporte, disposición final y aprovechamiento bajo un modelo de economía circular.
Las y los quintanarroenses queremos agradecerle profundamente su respaldo, Presidenta. Y puede estar segura de que en Quintana Roo seguiremos trabajando de la mano de su gobierno, del Gobierno de México.
Proteger el Caribe mexicano es proteger uno de los grandes patrimonios naturales de nuestra nación.
Es proteger el empleo de cientos de miles de familias.
Es fortalecer uno de los principales motores económicos del país. Y demostrar que, cuando hay un liderazgo como el de usted, Presidenta, que escucha, que guía las decisiones públicas, la coordinación convierte los desafíos en oportunidades.
La honestidad orienta el ejercicio del gobierno, los resultados transforman a nuestro estado y generan beneficios para el pueblo de nuestra nación.
Gracias, querida Presidenta, por su respaldo incondicional.
A todas y todos, que han hecho posible trabajar en esta estrategia, pero a lo largo de los años en un fenómeno que, como todos los fenómenos naturales, jamás tienen palabra de honor.
Gracias por reunirnos a todas y todos y lograr de manera contundente una estrategia sin precedentes.
Y sí, la honestidad da resultados y tenemos mucha Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Tienes un video—.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
—Sí, tenemos un video, rapidísimo. ¿Se puede pasar? Gracias—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—El video de la gobernadora, ¿lo tienen? ¿No? Bueno, vamos, en lo que consiguen el video, vamos con Alicia—.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muy buenos días a todos, a todas. Con su permiso, señora Presidenta.
Yo voy a presentar…  —Y si me permiten un micrófono manual, sería mejor para poderle… La primera, por favor. Muchas gracias—.
Y yo lo que quiero explicar simplemente es: ¿cuál es el origen del arribo masivo del sargazo?, porque ese es el problema.
El sargazo se encontraba originalmente en 2011 en lo que se llama “el Mar de Sargazos” y estaba prácticamente enfrente de Florida. Pero era un Mar de Sargazos contenido, confinado.
Y en el 2011 se rompe ese mar de sargazos. Y, desde luego, empieza el proceso desde 2009, 2010, pero en el 2011 es cuando se extrema esta ruptura y se va el sargazo hacia las costas de África.
Y ahí, en África, lo que sucede es que se da una condición atípica de circulación hacia África occidental y luego se instala en el Atlántico tropical, entre África y Brasil.
Y ahí lo que sucede es que las descargas de nutrientes de la agricultura de África y de Brasil, que son fundamentalmente fosfatos, nutrientes, nitratos; entonces el sargazo una sola vez salió del mar de sargazos hacia África, pero aquí se establece y ahí es donde se reproduce, ahí en el sur se instala en esa parte del Atlántico tropical y se favorece la reproducción masiva.
Y entonces, las corrientes marinas y los vientos transportan el sargazo hacia el mar Caribe y afectan a toda la región del Caribe.
Arriban a Quintana Roo con graves impactos —como ya dijo la gobernadora— en el turismo, en las playas, en la biodiversidad.
Pero se ha convertido de un fenómeno temporal que duraba unos meses a un fenómeno muy largo de condición continua.
¿Qué es lo que está sucediendo en 2026? Que ese es el tema, el tema es que en 2026 tuvimos un arribazón de sargazo en la región —como yo dije— desde Sudamérica hasta el Caribe Oriental, Caribe Central y en el Caribe mexicano. Simplemente en el Caribe Mexicano navega el sargazo en un máximo de 90 mil 538 toneladas al día, diario está navegando el sargazo.
Cuando el promedio… A veces tenemos una navegación del sargazo más baja, que es de 40 mil toneladas, entonces oscila entre 40 mil y 90 mil.
Pero se estima que el 10 por ciento de ese sargazo que está navegando aquí, en el Caribe mexicano, llega el 10 por ciento, recala en las costas de Quintana Roo, por su posición.
Y la estima de cuánto llega es, cuando es enorme la navegación de sargazo, está llegando 9 mil 54 toneladas diarias a las costas; y cuando es mediano o promedio, 4 mil; y cuando es moderado o bajo, son 2 mil 640.
Entonces, como ustedes pueden ver, es: en 2026 fue 4 veces más que en 2025.
Y tenemos 27 veces más que el promedio histórico. Este ha sido un año realmente difícil, atípico.
Y espero que les haya quedado claro de dónde viene el sargazo, dónde se reproduce y dónde arriba en nuestras playas mexicanas.
Es todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Alicia, ¿por qué no pláticas del encuentro internacional que estás organizando?—.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
—Ah, sí, claro—.
El 1 y 2 de octubre vamos a tener un encuentro internacional muy importante, que en principio está financiado por la Unión Europea. Y vienen todos los países del Caribe que quieren el apoyo de México, en realidad, porque somos el país más grande que está sufriendo el problema, vienen todos: República Dominicana, Barbados, etcétera.
Pero también estamos invitando a Brasil y a Japón, porque Japón tiene una intención enorme de apoyarnos, sobre todo, con barcos sargaceros, y esto es muy importante.
Entonces, esa reunión va a ser el 1 y 2 de octubre en Cancún.
Así es que los esperamos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Adelante, Almirante.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Muy buenos días a todas y a todos.
El objetivo de la Estrategia principalmente es recuperar la funcionalidad turística y ambiental de las playas del Caribe mexicano mediante un esquema permanente de contención y recolección, sobre todo, en el mar, también en aguas someras y en las playas.
Esto tiene que ser con dos premisas:
La intención inicial es invertir las gráficas para recolectar principalmente en la mar para que no llegue a las playas y darle un destino final al sargazo para que sea utilizado para la industria.
Esta es la gráfica de lo que hemos hecho. Hoy, como pueden ver en la barra roja, es lo que se recolecta en playas, la mayoría del sargazo hoy se está recolectando en playas y solamente una parte se recolecta en mar. Si bien, hemos crecido en la recolección en la mar, tenemos que invertir esta gráfica.
La Estrategia Integral de Recolección del Sargazo consiste en cuatro grandes líneas de acción:
La primera es la recolección en aguas abiertas.
La segunda en aguas someras.
Y la tercera, la recolección en playas.
Pero también tenemos que definir un destino final del sargazo, tanto para la industria como para su confinamiento.
El día de hoy tenemos una capacidad instalada con una capacidad de mil 227 toneladas de sargazo diario y 950 en playas. Entonces, estamos enfocando nuestros esfuerzos principalmente en las playas turísticas y con mucho apoyo de la iniciativa privada.
Tenemos 2 buques sargaceros, 11 sargaceras costeras, tenemos sargaceros anfibios, diferentes equipos de embarcaciones menores, vehículos, personal.
Y en las playas nos apoyamos con personal, equipo manual principalmente, y con los gobiernos municipales, que entre el gobierno del estado y los municipios destinan cerca de 588 personas diario a la recolección de sargazo en playas con maquinaria y con equipo de protección.
Asimismo, los empresarios que tienen concesión de zona federal marítimo terrestre también hacen lo propio: tienen sus barreras, recolectan en el frente de sus hoteles y le dan destino final al sargazo.
¿Cuál es la estrategia en la mar?
Para la mar necesitamos buques que puedan navegar en aguas abiertas. Para ello, tenemos buques sargaceros oceánicos.
Hoy solamente tenemos 2 barcos, uno está operando en el Caribe y el otro viene para… está próximo a cruzar el Canal de Panamá para incorporarse al Caribe —es el que se ve en la pantalla— y con barreras dinámicas.
Ir a pescar el sargazo en la mar con un barco es muy ineficiente porque el sargazo no está concentrado para ir a recogerlo, hay que prácticamente pescarlo. Por eso, hemos desarrollado una estrategia con barreras dinámicas que son remolcadas para concentrar el sargazo, o confinarlo prácticamente, que nos permita recolectarlo más fácilmente con los buques.
Y el tema costero es exactamente lo mismo. Ahí lo hacemos con barreras de contención ancladas en el fondo del mar y que nos permite, otra vez, concentrar el sargazo que permita recolectarlo con las sargaceras costeras. Y como los vientos y las mareas a veces hacen que el sargazo sobrepase las barreras costeras, entonces usamos barreras dinámicas costeras que nos permitan recuperar el sargazo antes que llegue a las playas.
Ya en la playa tenemos grupos de recolección con personal de la Secretaría Marina, de los gobiernos de los estados, de los municipios.
También tenemos apoyo de la iniciativa privada, empleo de sargaceras anfibias. Ahí tenemos que buscar sacar el sargazo de las zonas húmedas y el empleo de maquinaria.
¿Cuál es la estrategia de reforzamiento del sargazo?
Bueno, con una inversión de poco más de 2 mil millones de pesos en dos etapas:
Primero, la primera etapa, ya tenemos las instrucciones de la señora Presidenta de ejercer 768.7 millones de pesos para incrementar nuestra capacidad en la mar a mil 870 toneladas diarias.
Para ello, adquiriremos 2 remolcadores, 6 sargaceros costeros, mayor cantidad de barreras dinámicas y vamos a implementar alrededor de 50 kilómetros de barreras de contención costera para cubrir espacios en las zonas más críticas, como son: Playa del Carmen, Cancún, Tulum, Puerto Morelos y Mahahual.
En una segunda etapa, con mayores inversiones, tratamos de alcanzar lo que nos marca la media, que son 4 mil toneladas diarias con más buques sargaceros, más barreras de contención y más equipo de recolección en playa.
Eso sería cuanto, señora Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA
Con su permiso, Presidenta.
—Adelante, por favor. Adelante—.
Bueno, si quieren, vamos a ver este video, brevemente.
---
DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA
Este video lo que muestra es un ejemplo del manejo que se hace en uno de los hoteles aquí en Moon Palace, del señor Chapur, sobre el manejo integral que se hace del sargazo.
Aquí es desde la instalación de las barreras sargaceras, es el trabajo que hacen los trabajadores mexicanos. Pueden ver el proceso integral para detener el sargazo; luego, el levantamiento.
Y esto que nos ha pedido la Presidenta que documentemos: que tiene que ver con el levantamiento en la playa, porque esto es uno de los desafíos también muy importantes que tiene el sargazo. Cuando el sargazo llega a la playa, se tiene que levantar muchas veces con maquinaria y se lleva arena, y esto representa un nuevo desafío, que es la erosión de la playa.
Aquí pueden ver un proceso de maquinarias que se han adaptado en algunos hoteles, concretamente en los hoteles del señor Chapur, en donde se separa el polvo que queda cuando se seca el sargazo y se separa el polvo de la arena.
Esto es muy importante porque algunos meses después, ya que se desintegra el polvo, se puede recuperar la arena, e incluso ellos reutilizan esa arena para recuperar la llamada “duna costera”, de tal forma que evitamos la erosión de la playa. Porque uno de los —como ya les decía al principio— uno de los desafíos que genera el sargazo es que a la hora de levantarlo es que se lleva la playa.
Entonces, ya decía la Presidenta al principio, nos ha pedido que documentemos las mejores prácticas sobre cómo levantar el sargazo para que podamos coordinarnos con todos los hoteleros.
Y quiero aquí reconocer que en muchísimos hoteles de la Riviera Maya están haciendo un gran esfuerzo para que la recolección del sargazo se haga de una forma ambientalmente sostenible, ¿por qué?, porque también tenemos que cuidar la playa, que no se genere erosión de la playa.
Entonces, estamos haciendo eso, por una parte.
Y otra instrucción que nos ha dado la Presidenta es que hagamos una gestión integral.
Ya que la Marina extrae estas grandes cantidades de sargazo, pues nos lo va a entregar. Y la gobernadora Mara nos ha puesto a disposición estos 4 puntos en donde estableceremos puntos para la disposición final.
Para la disposición final del sargazo tenemos que establecer sitios donde debemos establecer geomembranas, donde tenemos que tener una serie de infraestructuras para poder tener un manejo integral. De eso se hará cargo Fonatur en conjunto con la Marina, en conjunto con el gobierno del estado, y estamos trabajando también con los hoteleros.
Finalmente, decir que hay un campo muy importante, y esto lo estamos trabajando —también el tema en la disposición final— con la Secretaría de Ciencia y con la Semarnat para lograr la valorización, para lograr el reciclaje.
La ciencia, los tecnólogos, la iniciativa privada, está haciendo un esfuerzo muy importante para hacer del sargazo un reciclaje, para poderlo reutilizar.
Así es que hoy ya hay empresas que están creando biofertilizantes, biocarbón y biogás. Esto nos va a permitir que estas empresas, este sargazo que la Marina pesca, que nosotros vamos a hacer una disposición final correcta, se pueda reutilizar para poderle dar una nueva vida económica y así poder generar una economía circular.
Muchas gracias, Presidenta.
---
VICEPRESIDENTE EJECUTIVO DE GRUPO VIDANTA, IVÁN CHÁVEZ
Muy buenos días a todos.
Buenos días, Presidenta. Buenos días, gobernadora, señoras y señores secretarios, amigas y amigos de los medios de comunicación:
Soy Iván Chávez, de Grupo Vidanta.
En Grupo Vidanta somos casi 20 mil compañeros de trabajo que llevamos 50 años enfocados en una sola misión, que es mostrarle al mundo la grandeza de México.
Hoy hablamos de un país que no evade los desafíos. México es un país que los enfrenta con liderazgo, con inteligencia y que los transforma en oportunidades. Y eso es precisamente lo que está haciendo usted con el sargazo.
El sargazo afecta a todo el Atlántico. No es un problema de México, es un problema de más de 30 países.
Nadie lo enfrenta solo, pero, gracias a usted y al trabajo que se está haciendo, hoy lo estamos enfrentando con ciencia, con técnica, con enorme pragmatismo.
Y nos sentaron en la misma mesa a Marina, a dependencias federales, a gobiernos estatales, a científicos y empresarios. Nosotros compartimos y pusimos sobre la mesa todo lo que sabemos del sargazo: nuestro equipo de limpieza de playa, las mallas de contención, la forma en la que se recoge en el mar, y lo compartimos abiertamente con nuestros compañeros de industria y ellos hicieron lo mismo con todos nosotros.
Y le digo algo, Presidenta: nuestro propio sistema, el cual llevamos 7 años perfeccionando y mejorándolo, gracias a estas reuniones, se va a mejorar mucho más y va a evolucionar, gracias a lo que compartieron también nuestros compañeros de industria.
Hoy se presenta una Estrategia completa, lo que presentó el equipo. Las mallas de contención, las mejores prácticas para recolectarlo en el mar, va a ser una gran diferencia.
La flota sargacera que presentó la Marina para interceptarlo antes de que llegue a la playa va a ser una gran decisión.
Y es una gran decisión que el Gobierno de México decida invertir en su costa y en su gente. Y no que lo haga por presión, sino que lo haga por convicción.
Esta es la respuesta más completa que se le ha dado al sargazo en todo el mundo. Y México será, sin duda, el líder mundial en su manejo.
Durante años, cada uno peleó esta batalla por su cuenta, cada hotel, cada municipio, cada uno con sus propias mallas, con sus propios métodos, haciendo lo que cada quien podía. Hoy eso se acabó, ya no hay esfuerzos aislados, hay un solo esfuerzo, y es de todo México.
Por eso, los invito a los mexicanos y al mundo entero a que vengan a México. Nuestras playas son y seguirán siendo las más bonitas del mundo.
Esta solución que se está construyendo va a ser permanente, vamos a seguir invirtiendo juntos.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Gracias, gobernadora.
Gracias a todos.
Pero, sobre todo, gracias a los miles de mexicanos que están limpiando nuestras playas todos los días.
El sargazo se encontró a un México unido y a un México entero.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE DE THE PALACE COMPANY, JOSÉ CHAPUR ZAHOUL
Buenos días a todas y a todos.
Señora Presidenta, señora gobernadora, secretarios de Estado, secretaria de Medio Ambiente, señor director de Fonatur:
Lo primero que quiero hacer es decirles que, a través del Consejo Nacional Empresarial Turístico Nacional, de la Asociación Nacional de Cadenas de Hoteles, de las Asociaciones de Hoteles de Quintana Roo, tanto de Cancún, Puerto Morelos, Isla Mujeres, la Riviera Maya, Tulum, es un tema prioritario.
Yo quiero reconocer y agradecer, tanto a Presidenta como a los secretarios de Estado, su atención personal. No han delegado el tema del sargazo a nadie, ellos en lo personal lo están atendiendo, y me consta en los días que hemos estado hablando de este tema. Y eso garantiza el éxito de lo que se está haciendo y que, además, coincide con los criterios internacionales de qué se debe hacer.
Aunque al final les voy a comentar algo de la Universidad de Harvard; Harvard dice: “lo primero que hay que hacer es lo que están haciendo ustedes en corto plazo, y después hay otro plan experimental y veremos qué puede pasar”.
Como ya se dijo ahora, se trata de recoger en el mar todo lo que se pueda a través de barcos que la Marina tiene y va a seguir teniendo más.
Lo que no alcance a recogerse en altamar, tenemos barreras en aguas someras, o sea, a 150, 200 metros de la playa, que se pueden poner desde Punta Nizuc hasta Tulum; un poco más difícil en la zona hotelera, por las corrientes, porque las barreras hay que anclarlas y además dejar pasar la fauna, la flora, las tortugas, en especial.
Lo que no se alcance a retener allá en los barcos y se queda en las barreras, tenemos que tener barcazas —como las que ya se vieron allá— para recoger lo que está atrás de las barreras.
Ya que se recoge lo que está en las barcazas, se pasa a unos pequeños barquitos para llevarlo hasta la orilla.
En la orilla lo que ni siquiera se puede retener en las barreras… Porque además del sargazo, que es mínimo lo que alcanza a brincar las barreras, también hay pasto marino. El pasto marino va por el fondo, el sargazo va por la superficie.
Y entonces, lo que llega a la playa con maquinaria ligera autorizada por Semarnat y con mano de obra logramos sacar el sargazo con arena, llevarlo a un lugar para cribarlo ahí mismo —también se vio por allá— para que el sargazo caiga por un lado y la arena por otro.
La arena la regresamos a la playa. Y el sargazo es un vegetal que se va degradando y al final lo echamos allá mismo, a la orilla del mar, porque es un vegetal que ya se degradó.
Estamos —como acaba de mencionarse— trabajando en los primeros destinos que son más visibles: Cancún, Riviera Maya, Mahahual, Puerto Morelos y Riviera Maya. Y digo que son los más visibles porque, sí, oímos mucho el sargazo en México. Como ya se dijo, está en Florida, está en todo el Caribe, y no hemos visto qué están haciendo allá porque no se publicita.
Aquí lo que estamos haciendo es atenderlo para resolver, porque esa es una de las cosas que necesitamos para incrementar la actividad turística, para captar divisas, para generar más empleos.
Y el sargazo es uno de los factores. Hay otros que también se atienden, pero este es el que habría que ver.
Y respecto a la Universidad de Harvard, tiene un área de salud ambiental en la que ellos dicen, en principio, que “las bacterias se comían el sargazo en el lugar de origen”. Esas bacterias con el cambio climático no sobreviven al agua caliente, no sé si un grado o dos, pero no sobreviven. Y lo que en principio proponen es generar bacterias resistentes al cambio climático, como la mosca para el gusano barrenador del ganado y cualquier otra cosa.
Está en etapa muy inicial, pero no estamos descartando nada. Les quiero decir que tanto la UNAM, el Poli, la Universidad, el TEC de Monterrey y otras instituciones en México también están participando en esto. Es un trabajo en equipo.
Y como ya se dijo, no es ni todos los días ni en todas las playas.
Y, además, Cancún tiene muchos más atractivos, no solamente en el mar, sino también adentro de todo Cancún y toda la Riviera Maya, todo Quintana Roo y todo el turismo en México.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
INTERVENCIÓN
—¿El video de Marina?—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, pon el video de la Secretaría de Marina—.
---
VOZ MUJER
Estrategia Integral para la Atención del Sargazo en el Caribe mexicano.
El sargazo es uno de los principales desafíos ambientales del Caribe mexicano: afecta a los ecosistemas costeros, el turismo y el bienestar de las comunidades que dependen del mar. Por ello, el Gobierno de México prioriza la contención y recolección en el mar antes de que llegue a las playas.
Para esta operación, la Secretaría de Marina mantiene desplegados 11 buques sargaceros costeros, un buque oceánico, una sargacera anfibia, 18 embarcaciones menores, 16 mil 30 metros de barreras de contención y personal especializado en toda la zona de afectación.
Las acciones incluyen el monitoreo de la acumulación de sargazo y la recolección oceánica y costera, la contención con barreras y redireccionamiento, la recolección en aguas someras y la limpieza en playas.
En 2025, el Gobierno de México recolectó 92 mil 782 toneladas de sargazo y en lo que va de 2026 ya suman 96 mil 151 toneladas, lo que convierte a estos en los 2 años de mayor recolección histórica en Quintana Roo.
Actualmente, el buque “Sargassum” se encuentra en alistamiento, mismo que incrementará la capacidad de recolección en el mar de 627 a mil 227 toneladas al día.
La estrategia prospectiva contempla una inversión de 2 mil 635.6 millones de pesos para adquirir: 2 buques sargaceros oceánicos, 6 semioceánicos, 6 remolcadores, mil 500 metros de barreras dinámicas, 35 kilómetros de barrera de contención y redireccionamiento, un sistema de monitoreo y alerta temprana, y un muelle en Puerto Juárez.
Asimismo, para reforzar la recolección en el mar, se contempla el uso de barreras dinámicas para concentrar el sargazo hasta los buques para su recolección.
Las Secretarías de Marina; de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; y de Turismo, a través del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, en colaboración con el gobierno estatal y municipal, así como la iniciativa privada y el sector hotelero, contribuyen a la recolección de la macroalga para su posterior reciclaje y aprovechamiento industrial.
La atención al sargazo ya no es solo una respuesta inmediata, es una política permanente de Estado que busca una capacidad de recolección amplia y sostenida en beneficio de nuestros mares, la riqueza natural del Caribe mexicano y su desarrollo económico y turístico.
Porque proteger nuestras costas es proteger el patrimonio natural de México y el bienestar de millones de personas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, voy a hacer un cierre:
Este año, 2026, llegó más sargazo a las playas de Quintana Roo. ¿Por qué? Pues es algo que nos tienen que decir los científicos. Hay un grupo de cerca de 150 —es así, ¿no?— científicas y científicos con Semarnat, con la Secretaría de Ciencia, que están analizando el porqué y también cómo reciclar el sargazo.
Se había venido atendiendo de manera muy importante desde el sexenio del Presidente López Obrador. La Secretaría de Marina está encabezando este esfuerzo, tiene distintos barcos que permiten capturar el sargazo en el mar.
Entonces, aumenta la producción de sargazo.
¿Qué es el sargazo? Una macroalga que se reproduce en el mar. Cuando llega a la playa, empieza a descomponerse. Entonces, el objetivo es capturarlo en el mar para que no llegue a las playas.
En este momento se está recolectando más sargazo en las playas que en el mar, porque hay más sargazo.
¿Entonces qué vamos a hacer?
Primero, la coordinación con los hoteleros que están presentes aquí, o los empresarios y empresarias, hoteleros, y con muchos otros, pequeños, grandes, porque Quintana Roo tiene una diversidad muy grande de hoteles, desde muy pequeñitos hasta grandes cadenas.
Entonces, estamos coordinados con ellos para poder hacer este reforzamiento de la Estrategia.
¿Qué ha hecho el gobierno del estado? Muchísimo. Tiene un centro de monitoreo satelital que dice: por dónde está llegando el sargazo, dónde hay que capturarlo, si llegó más un día; informa a la población en qué playas se puede llegar, si están limpias o no.
Es un esfuerzo titánico el que se ha hecho hasta ahora, pero tenemos que hacer más para poder evitar que llegue el sargazo a las playas.
Entonces, el Gobierno de México está poniendo 2 mil millones de pesos para la atención integral del sargazo.
¿Qué vamos a hacer? Capturar más en el mar, para eso se están adquiriendo más barcos sargaceros.
2. Más barreras. Las mejores barreras que haya en Quintana Roo y en el mundo entero se van a colocar para poder cuidar las playas.
Y 3. La recolección en la playa para aquel sargazo que pueda llegar a la playa.
¿Cómo hacerlo? Con las mejores prácticas.
Ya hay normas ambientales que nos dicen cómo recolectarlo, pero ahora estamos informando a todos los hoteleros de cuáles son las mejores prácticas para levantarlo en la playa sin que se lleve la arena.
Eso es en pocas palabras.
¿En dónde vamos a reforzar? Pues en las 5 zonas turísticas más importantes de Quintana Roo: Cancún, Playa del Carmen, Puerto Morelos, Tulum y Mahahual, son las 5 zonas, que abarcan alrededor de entre 40 y 50 kilómetros de playas.
Entonces, ya viene el primer barco sargacero —otro barco, ¿verdad?, Almirante—, ya viene el siguiente barco. Y el próximo año vamos a incrementar este esfuerzo.
Vayan a Quintana Roo, a sus playas.
Muchísimas playas están limpias de sargazo, no tienen problema. Se ha hecho un enorme esfuerzo por parte de la Secretaría de Marina, el gobierno del estado y los hoteleros.
Vayan a Cancún, vayan a Tulum, vayan a Puerto Morelos, a Playa del Carmen, a Mahahual. Hay muchísimas playas limpias.
Este es un fenómeno que no solo es para Quintana Roo, todas las islas del Caribe lo tienen; Florida lo tiene. Y nosotros, la virtud que tenemos es que estamos trabajando juntos para poder reforzar su atención.
Vamos a informarlo, poco a poco, de cómo van llegando los barcos, qué es lo que estamos haciendo.
La última parte de la cadena es: ¿qué hacemos con el sargazo, ya que lo recolectamos?
Entonces, aquel que se recolecta en la playa, como tiene sustancias que pueden ser dañinas, se deja secar. Ya que se seca, pierde esa característica, se puede cribar para reutilizar la arena y después ese sargazo se convierte en polvo orgánico que puede ser reutilizado. Y para aquel que es húmedo, hay muchas empresas ya, en Quintana Roo, que lo están reutilizando, que están reciclando; una de ellas está aquí, que utiliza el sargazo y lo convierte en abono e incluso se está exportando, abono orgánico para la producción agropecuaria.
Entonces, estamos atendiendo, es una estrategia integral, y vamos a seguir informando y hoy queríamos informar que son 2 mil millones de pesos que estamos destinando para la protección ambiental, porque el sargazo no solo daña o no solo afecta al turismo porque puede llegar sargazo a las playas, sino también a los ecosistemas, ecosistemas marinos y a los ecosistemas de playas; a las tortugas las puede dañar porque no tienen por dónde llegar a la playa a desovar.
Entonces, se está atendiendo de manera integral y estamos poniendo recursos para hacerlo. Y pues aquí es el compromiso, además, de todos los empresarios de seguir trabajando para fortalecer este destino que es el principal destino turístico de México.
Bueno, ahora sí, pasamos a las preguntas. Si les parece, como ayer: sobre el tema, después despedimos a nuestros invitados y ya nos quedamos con otros temas.
Vamos, sobre el tema. A ver.
