Versión estenográfica. BMW Group, planta San Luis Potosí
Presidencia de la República
03 de febrero de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, anuncio para la inversión de vehículos eléctricos BMW Group, planta San Luis Potosí, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, José Ricardo Gallardo Cardona.
El miembro del Consejo de Administración para Producción de BMW AG, Milan Nedeljkovic.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
El presidente y CEO de BMW Group planta San Luis Potosí, Harald Gottsche.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La asociada del área de Pintura, Marisela Escalante Castillo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
BMW Group planta San Luis Potosí ha recorrido un gran camino desde que se anunció que este estado sería la nueva casa de BMW en México. El día de hoy nos da mucho gusto el poder compartirles una gran noticia.
Para iniciar, solicito la palabra al señor Harald Gottsche, presidente y CEO de BMW Group planta San Luis Potosí.
---
HARALD GOTTSCHE, PRESIDENTE Y CEO DE BMW GROUP PLANTA SAN LUIS POTOSÍ
Buenos días.
Estimado Wolfgang Dold, embajador de Alemania en México.
Estimado Ricardo Gallardo, gobernador de San Luis Potosí.
Estimado Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores de México.
Distinguidos secretarios y autoridades.
Amigos de los medios de comunicación.
Damas y caballeros.
Es un placer darles la bienvenida a nuestra planta aquí en San Luis Potosí. Hoy es un día muy importante, ya que representa el comienzo de una nueva etapa, el inicio de la electromovilidad en San Luis Potosí.
Desde nuestro arribo al estado ustedes han sido testigos de cada uno de los logros que hemos alcanzado. Producimos ya tres vehículos que exportamos a 74 mercados, el CV3, el CV2 Cuopéy nuestro modelo más reciente, el nuevo M2. Estos últimos exclusivamente producidos aquí en el San Luis Potosí para el mercado global.
En abril empezaremos el segundo turno después de la crisis a nivel global y contrataremos 500 empleados más, esto nos permitirá producir 550 días cada día. Autos. No producimos días, producimos autos, produciremos 550 autos cada día.
Todo el crecimiento que nuestro talentoso equipo ha tenido a casi cuatros de haber iniciado operaciones es el resultado del alto potencial de México. Gracias a su mano de obra altamente calificada, su ubicación estratégica, el gran número de acuerdos para el libre comercio y la excelente proveeduría con más de 250 proveedores.
Con gran orgullo puedo decir que cada BMW, Mini y Roll-Royce cuenta con al menos un componente hecho en México.
En temas de electrificación, tenemos una fuerte historia en el país, desde hace 10 años con el BMW V3. Por mencionar algunos datos, alrededor del 30 por ciento de tener estas ventas en México, son vehículos híbridos y eléctricos.
Contamos con 20 mil de estaciones de carga en el país y desde 2020 nuestra planta produce vehículos híbridos conectables, y hoy incorporaremos a nuestra producción vehículos totalmente eléctricos, e incluiremos una nueva tecnología, el ensamble de baterías, todo esto a inicios de 2027.
Esto nos convierte en la primera automotriz premium en producir vehículos eléctricos y baterías en Latinoamérica.
Pero un vehículo eléctrico no podría ser producido sin energía renovable. Por ello, nuestra planta fue construida con altos estándares de sostenibilidad. Toda nuestra energía eléctrica ya es por 100 ciento libre de CO2, nuestros paneles solares serán expendidos para generar 30 por ciento de la energía, el resto viene de un parque solar externo. A inicios del 2024 sustituiremos el gas natural por biometano de México, esto hará que nuestra planta sea carbono neutral.
México tiene alto potencial para la energía renovable y el litio. Estamos muy agradecidos con el gobierno federal y estatal por incrementar los esfuerzos para suministrar estos negocios. Esto hará que en el futuro nuestros proveedores hagan más uso de energía limpia.
(Interpretación del inglés al español): (Inaudible) ‘estamos muy emocionados por tomar el siguiente paso. Puede estar seguro de este equipo mexicano convertirá este nuevo desafío en otra historia de éxito’.
Estimado señor gobernador Ricardo Gallardo.
Estimado señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Me da mucho gusto que sean parte de este nuevo capítulo, de este inicio, hemos tenido una fuerte colaboración, porque sabemos que trabajando juntos se pueden lograr grandes cosas.
Un ejemplo de ello es el impacto en empleo y desarrollo, hemos generado cerca de 32 mil empleos directos e indirectos. Junto con las instituciones educativas hemos desarrollado a más de 570 aprendices en nuestro programa dual. Con iniciativas de responsabilidad social hemos impactado a 200 mil potosinos. Todo esto no hubiera sido posible sin el apoyo de las autoridades estatales, federales y municipales.
Con la inversión que anunciamos el día de hoy reafirmamos nuestro compromiso con el desarrollo del país.
Juntos haremos que San Luis Potosí un estado aún más próspero. Como usted lo dice, señor gobernador, Potosí para los potosinos.
Damas y caballeros:
Gracias por acompañarnos en este camino. Hoy damos inicio auna nueva etapa. Celebremos que San Luis Potosí será completamente eléctrico.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Para continuar, solicitamos el mensaje del doctor Milan Nedeljkovic, miembro del Consejo de Administración de BMW AG para Producción.
MILAN NEDELJKOVIC, MIEMBRO DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE BMW AG PARA PRODUCCIÓN (interpretación del inglés al español): Damas y caballeros.
Estimados invitados.
Querido equipo BMW México.
Estimado Ricardo Gallardo, gobernador de San Luis Potosí.
Señor Marcelo Ebrard, ministro de Relaciones Exteriores.
Estimado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Buenos días.
Es un gran placer para mi estar hoy aquí en San Luis Potosí. Les doy una cordial bienvenida a todos ustedes.
Crecer con San Luis Potosí. Desde el principio ese ha sido nuestro reto, nuestra motivación en San Luis Potosí: crecer juntos. Desde entonces no sólo ha crecido nuestra planta, sino también nuestros lazos con México y con su maravillosa gente, con su maravilloso pueblo. BMW y México es un compromiso conjunto para el futuro.
Cambiar el futuro y la innovación están en el corazón de BMW. Nuestra ambición es impulsar el cambio. Estamos a la vanguardia del futuro de la movilidad y, como una empresa internacional, nosotros consideramos que tenemos una responsabilidad social y medioambiental global.
Pensar globalmente y actuar globalmente, esa es nuestra aspiración y eso es lo que marca la diferencia, especialmente en nuestra red de producción global donde lo vivimos día a día.
La red de producción de BMW Group se extiende por cuatro continentes. Tan sólo el año pasado fabricamos 2.4 millones de vehículos en más de 30 centros de producción en todo el mundo.
Nuestras plantas se caracterizan por su fuerza innovadora, máxima flexibilidad y por, sobre todo, la pasión de nuestra gente.
San Luis Potosí es nuestra planta más joven, pero también la más moderna del mundo, es de vital importancia para BMW Group y para mí personalmente, dado que yo he apoyado esta planta desde el principio.
En aquellos entonces nuestra decisión para escoger este sitio se basó en la fortaleza industrial de México y en sus fuertes relaciones comerciales con los mercados globales.
Inaugurada en 2019, hoy ya producimos tres modelos en una línea. Dos de ellos, el Coupe serie 2 y el nuevo M2, se fabrican exclusivamente en México para clientes de todo el mundo.
Hasta la fecha hemos invertido más de mil 200 millones de euros en esta planta en tecnologías de punta y en estructuras sostenibles. Al mismo tiempo, se ha realizado una importante inversión en la formación y en la educación de nuestro equipo, un equipo de más de tres mil empleos.
Estimado equipo BMW México:
Todos los días ustedes dan vida a esta planta. Su pasión por la excelencia nos asegura que los vehículos BMW construidos en México emocionen e inspiren a los clientes de todo el mundo.
Estoy muy orgulloso de ustedes. Están haciendo un excelente trabajo’.
Gracias por su destacada dedicación.
Muchas gracias.
Estimados invitados:
El mundo está cambiando y la movilidad también, la demanda de vehículos eléctricos aumenta constantemente y nosotros, el grupo BMW, ya ofrece una amplia gama de vehículos totalmente eléctricos, desde el Mini Cooper SE y el iX1, hasta el iX3 y el i4, pasando por el iX y el i7.
Más adelante, este mismo año añadiremos el i5 y el Rolls-RoyceSpectre, esto significa que en cada segmento tendremos al menos un modelo totalmente eléctrico.
A los clientes les encanta nuestra variada cartera de productos. El año pasado pudimos duplicar con creces nuestras ventas de vehículos totalmente eléctricos. Ya nos hemos fijado los siguientes objetivos ambiciosos:
Para 2025 queremos tener dos millones de vehículos totalmente eléctricos en los caminos y antes del 2030 al menos la mitad de nuestras entregas mundiales serán totalmente eléctricos.
Hoy me enorgullece anunciar que estamos dando los siguientes pasos en nuestra aceleración hacia la e-movilidad o la movilidad eléctrica. Primero, traeremos el Neue Klasse, que es nuestra futura generación de vehículos totalmente eléctricos a esta increíble planta aquí en México.
El Neue Klasse redefinirá al máximo el placer de conducción en términos de digitalización, conectividad, autonomía y dinamismo. Viene con una arquitectura de vehículo completamente nueva y una nueva generación de tren motriz eléctrico. Para integrar Neue Klasse estamos invirtiendo un total de 800 millones de euros en nuestra planta de San Luis Potosí.
En segundo lugar, junto a la planta de vehículos ya existente, junto en este lugar donde estamos el día de hoy, construiremos una planta de manufactura para el ensamble de baterías de alto voltaje. Esto significa que cada vehículo eléctrico producido en la planta de San Luis Potosí estará equipado con módulos de baterías hechos en San Luis Potosí.
Tercero, este cambio, esta inversión aporta crecimiento a nuestro equipo. En los próximos cuatro años crearemos nuevos puestos de trabajo para más de mil empleados, más de 600 de ellos estarán calificados para producir la próxima generación de baterías para el Neue Klasse.
Todo significa que tenemos en planes en San Luis Potosí y que la central de San Luis Potosí será totalmente eléctrica.
Enhorabuena al equipo de México.
---
MILAN NEDELJKOVIC
‘Tenemos planes ambiciosos aquí en nuestra planta de México, con el Neue Klasse presentaremos una nueva generación de baterías, se han desarrollado específicamente para la futura tecnología BMW eDrive. Estas nuevas celdas proporcionan una densidad energética un 20 por ciento mayor, una velocidad de carga un 30 por ciento más rápida y una autonomía un 30 por ciento superior. Todo ello supondrá un enorme paso adelante, tanto para nuestros productos como para nuestro sistema de producción.
‘Nuestra imagen de la futura producción en BMW es la iFaactory. Es nuestro plan maestro para la transformación hacia la e-movilidad, centrado en la flexibilidad, la sostenibilidad y la digitalización.
‘Como el miembro más joven de nuestra red de producción, la planta de San Luis Potosí no es sólo un buque insignia de la innovación, sino también uno de los centros de producción más flexibles del mundo.
‘Esta es la razón por la que podemos integrar perfectamente el Neue Klasse en su nueva arquitectura de vehículos en las estructuras ya existentes de esta planta.
‘Como se puede ver, la planta de San Luis Potosí ya incorpora el ADN de lo que se llama eFactory de BMW’.
Estimado gobernador Gallardo.
Estimado ministro Ebrard.
Estimado presidente López Obrador.
Es un honor que nos acompañen el día de hoy.
‘La relación entre BMW y México se basa en confianza y respeto mutuos, y va mucho más allá de la fabricación de automóviles. Para nosotros, en el grupo BMW nos esforzamos por ser parte integral de la sociedad y nos tomamos en serio esa responsabilidad como un miembro confiable de la comunidad.
‘Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento por el gran apoyo que BMW ha recibido tanto de los niveles federal como estatal, y esto se extiende también a nuestros proveedores y socios.
‘Esta región es un centro neurálgico crítico de la economía mundial y es un ejemplo perfecto de cómo es que las relaciones basadas en valores comunes, tales como mercados abiertos y libre comercio pueden estimular el éxito y la prosperidad a largo plazo.
‘Hoy hemos acordado seguir colaborando estrechamente en áreas importantes de nuestra planta, tales como la capacitación de nuestros talentosos empleados y la garantía de energía renovable para la producción.
‘Señoras y señores.
‘Estimado presidente López Obrador.
‘Nuestra decisión de traer la Neue Klasse a San Luis Potosí subraya nuestro firme compromiso con su gran país.
‘El anuncio de hoy profundiza aún más nuestras raíces en México, juntos estamos abriendo camino a un futuro brillante, la Neue Klasse totalmente eléctrica’, hecho por BMW, fabricado en San Luis Potosí y de México para el mundo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado José Ricardo Gallardo Cardona.
---
RICARDO GALLARDO CARDONA, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Muchas gracias.
Hoy es un día de júbilo para el pueblo de San Luis Potosí, sin lugar a dudas. Lo recibimos con los brazos abiertos y con el ánimo de emprender juntos esta nueva etapa para nuestro estado y para BMW.
Las y los trabajadores potosinos, sus familias, las pequeñas, medianas y grandes empresas agradecemos el esfuerzo realizado por nuestro presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, para poder llevar a cabo lo que hoy estamos viviendo este gran estado.
Muchas gracias, presidente. Sin lugar a dudas que esto es gracias a su gran trabajo y, sobre todo, también a la gran colaboración que tuvimos con el canciller Marceo Ebrard. Muchísimas gracias, canciller, para lograr esto.
La ampliación de operaciones de BMW para producir autos eléctricos en San Luis Potosí motiva al sector educativo, al sector empresarial, al gobierno del estado y a todos los sectores de la población a redoblar esfuerzos en la enseñanza, la tecnología, la capacitación, profesionalización, la justicia laboral, la paz y la seguridad para que el desarrollo económico florezca y nos augure a todas y a todos un mayor bienestar.
Es por eso que hoy estamos de plácemes en San Luis Potosí. No es una casualidad que se haya escogido este gran estado porque San Luis Potosí hoy goza de esas tres encomiendas: la paz laboral, la paz en seguridad pública y, sobre todo, la paz social.
Hoy es un buen día para que el pueblo de San Luis Potosí exprese sus emociones de gratitud por el bien de esta inversión que trae a nuestras familias potosinas y a las familias de estados colindantes que vendrán a sumarse en este nuevo auge de clúster automotriz a través de las proveedurías y de otros servicios.
Pero también es un día para refrendar con el señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, con los directivos de BMW y con el pueblo potosino el compromiso del gobierno del estado de continuar haciendo obras de infraestructura, de generar un clima de paz social, de seguridad, en las cuatro regiones del estado de San Luis Potosí, y de seguir apoyando a quienes no tienen, a quienes tienen y, sobre todo, a quienes tienen más. Por eso, aquí en San Luis Potosí trabajamos para todas y para todos.
Y con gran gratitud y sentimiento hoy le damos la bienvenida a nuestro presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, a todo su equipo de trabajo, a la cancillería y a todo el Grupo de BMW. Muchas, muchas gracias a ustedes porque hoy San Luis Potosí, también gracias a ustedes porque hoy San Luis Potosí también gracias a ustedes tiene un rumbo claro.
Señor presidente de la República.
No nos queda más que agradecerle a nombre de todo el pueblo potosino, y que hoy Dios nos bendiga a todos los que estamos aquí.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, solicitamos la participación del secretario de Relaciones Exteriores, licenciado Marcelo Ebrard Casaubon.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente.
De manera muy breve, además de reiterar la gratitud de México a todo el equipo de BMW, a sus directivos, a Milan, que viajó desde Múnich —llegaste ayer en la noche— para estar en esta ceremonia e informar a la opinión pública en México de esta inversión tan importante.
Simplemente señalar que el presidente López Obrador ha estado muy preocupado y ocupado para que México participe en tiempo y forma en una nueva forma de producción y de movilidad, que es la electromovilidad, y esto ha llevado a una serie de decisiones que están vinculadas a los que nos motiva, nos congrega el día de hoy:
En primer lugar, el presidente dispuso que se elevaran los compromisos, las contribuciones, las obligaciones de México para reducir las emisiones de gas efecto invernadero, Eso significa que vamos a generar el doble de energía limpia de lo que estaba programado para 2030. Y me pidió que lo presentara esto en Egipto ahora en la COP27.
De manera simultánea se ha promovido que diversas industrias de la industria automotriz puedan tener, acelerar su producción de baterías y de vehículos eléctricos.
Y ayer también me pidió que invitara yo al cuerpo diplomático para que en Sonora vieran lo que se está haciendo en Puerto Peñasco, que es una inmensa planta de generación de energía eléctrica solar en el norte del país y que está vinculado al Plan Sonora.
Todas estas medidas tienen como objetivo que México llegue a tiempo y que sea un país líder, socio de la industria automotriz, como lo ha sido en los últimos años, pero un país líder en esta nueva forma de producción de la que depende nuestro futuro, nuestros empleos, el bienestar, el que podamos agregar valor a nuestra economía y en nuestra sociedad.
De manera que el día de hoy nos da mucho gusto poder presenciar algo que cambia el futuro de San Luis Potosí y que también a México le ayuda mucho, que es el inicio, por la decisión que ha tomado el Grupo BMW, de la producción de baterías eléctricas y de vehículos eléctricos a gran escala en México. Esto simple y llanamente es un ayer y un mañana distinto. O sea, los países que no puedan tener esto no van a estar en el nuevo mercado.
Entonces, se están tomando medidas en todos los frentes y estamos trabajando muy de cerca, por instrucciones del presidente de la República, el presidente López Obrador, para que todo esto sea una realidad.
Entonces, muchísimas gracias, Milan, a todo el equipo de BMW; embajador, muchas gracias también, porque no es sólo decir que BMW es socio de México, es que cuando hay una prioridad hay una inversión de 800 millones de euros, y esta planta es la más avanzada del mundo, en la que estamos ahora, que usted va a visitar en unos minutos, señor presidente, esta planta de San Luis Potosí es la número uno.
Y aquí también se tiene una productividad altísima. Aprovecho para felicitarte, porque las trabajadoras y los trabajadores aquí son de los más productivos del mundo, son un orgullo para México.
Muchas gracias y felicidades.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en este acto muy importante, trascendente.
Agradezco a los directivos de esta planta y de la empresa a nivel mundial BMW por confiar en México, por confiar en San Luis Potosí y sobre todo por confiar en los trabajadores de este estado y de nuestro país.
El gobierno nuestro desde el inicio se propuso en materia económica dos objetivos, se propuso alcanzar dos objetivos:
Primero, reactivar la economía desde abajo para combatir la pobreza, que lleváramos a cabo un plan para distribuir mejor el ingreso y distribuir con más justicia el presupuesto público, esto con el añadido importante de desterrar la corrupción, que era el cáncer que más dañaba a México. Nada afectaba más a nuestro país que la deshonestidad de los gobernantes, esa era la causa principal de la desigualdad social, económica, de la pobreza, inclusive de la violencia que se sigue padeciendo desgraciadamente. Pero se propuso que debíamos erradicar, desterrar la corrupción en nuestro país.
Y utilizar todos los ahorros por no permitir la corrupción ni los lujos en el gobierno para apoyar a la gente más necesitada, y eso es lo que se está haciendo, eso nos ha ayudado mucho a que, aun en el tiempo tan difícil de la pandemia, la mayoría de los mexicanos no padeciera tanto, que no se manifestara una crisis de consumo.
La gente no dejó de tener lo básico porque, como nunca se había visto, se están destinando recursos del presupuesto para el bienestar de la mayoría de los mexicanos. Para que tengan una idea, somos 35 millones de familias en México y de manera directa están recibiendo, aun cuando sea una pequeña cantidad de presupuesto público, 30 millones de familias, de 35 millones. Sólo los adultos mayores del país, después de los 65 años tienen una pensión universal, eso no existía.
Tenemos 11 millones también de estudiantes de familias pobres becados, dos millones 400 mil jóvenes que antes sólo les llamaban ’ninis, que ni estudian ni trabajan, los discriminaban y los trataban de manera despectiva. Ahora esos jóvenes que no estudian, que no tenían el acceso a oportunidad de trabajo son contratados y trabajan de aprendices, y se les paga un salario mínimo.
Dicho sea de paso, desde que estamos en el gobierno el salario mínimo ha aumentado en 90 por ciento en términos reales, lo que no sucedía en 40, 50 años. Y en la frontera el salario mínimo se ha incrementado en más del doble en el tiempo que llevamos en el gobierno.
Pero así tenemos un amplio programa de reforestación que no existe en ningún otro país del mundo, estamos sembrando un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, y trabajan sembrando sus parcelas, sus tierras 440 mil campesinos.
Todo esto significa una derrama económica de alrededor de 600 mil millones de pesos. Con esto y con lo que nos ayudan nuestros paisanos migrantes, que también son recursos que se canalizan desde debajo de la pirámide hacia arriba… Deben ustedes saber que nosotros recibimos de remesas, lo que envían nuestros paisanos migrantes a sus familiares en México, cerca de 60 mil millones de dólares al año, el año pasado 58 mil 490 millones de dólares, somos el segundo país en el mundo que más remesas recibe.
Era México tercer lugar, el primero ha sido desde hace 10 años la India, segundo China y México tercero, y ahora estamos en segundo sitio. Ese dinero llega a 10 millones de familias en el país a razón de ocho mil pesos mensuales. Entonces, con esas remesas y con lo que se destina desde el gobierno a los programas de bienestar con eso hemos logrado mantener la paz, la tranquilidad con justicia.
También eso nos ha ayudado mucho a enfrentar el grave problema de la violencia, porque la paz, sostenemos, es fruto de la justicia.
Si no atendemos a los jóvenes, si no hay opciones de empleo, si los salarios son raquíticos, pues entonces sí hay más estímulos para que jóvenes tomen el camino de las conductas antisociales.
Nosotros estamos atendiendo las causas que originan la violencia. No se pueden resolver los problemas de inseguridad, de violencia sólo con medidas coercitivas. Es importante atender las causas, y vamos avanzando.
Hemos ido logrando reducir la incidencia delictiva en el país, delitos que nos preocupaban mucho, como el homicidio, que teníamos cuando llegamos tasas muy elevadas, ya están bajando. El secuestro lo hemos reducido en un 75 por ciento, el robo de vehículos precisamente en 45 por ciento, y así en casi todos los delitos.
Bueno, esa es una vertiente, es un enfoque importante para el desarrollo.
Lo otro que es importante es impulsar la actividad productiva, porque no se puede distribuir lo que no se tiene. Es importante crear la riqueza para distribuirla. Así como no es correcto pensar que si llueve fuerte arriba gotea abajo, pensando que la riqueza es contagiosa y que sólo el mercado va a mejorar las condiciones de vida y se va a poder vivir en una sociedad mejor, que yo considero eso es una falacia porque la riqueza no es permeable y no gotea, no es que se llena un vaso, una copa y derrama hacia abajo en países en desigualdad como el nuestro pues si se va llenando la copa, muchos lo que hacen es poner otra copa y nunca derrama, por eso se requiere del Estado; no todo lo puede hacer el mercado. No se puede diluir el Estado, el Estado tiene que cumplir con su responsabilidad social.
Pero, también, no se puede distribuir lo que no se tiene. Por eso hay que producir y hay que crear riquezas, y de ahí la importancia de impulsar la actividad productiva.
Nosotros entendimos que era fundamental mantener buenas relaciones con Canadá y con Estados Unidos. Nos tocó renegociar el tratado y no fue un asunto fácil. El presidente Trump, que es una persona sincera, franca, se portó bien con nosotros, pero no quería al principio el tratado, apostaba más a cerrar la economía en Estados Unido, hablaba mucho del déficit que les afectaba y que tenían que cerrar su economía. Afortunadamente platicamos y se fue convenciendo de que era necesario mantener el tratado.
Luego, no quería que se continuara con un tratado trilateral, nos ofrecía un acuerdo bilateral México-Estados Unidos, sin Canadá, porque por cuestiones también políticas no había buena relación entre el presidente de Estados Unidos y el primer ministro Trudeau; pero también el presidente Trump, el primer ministro Trudeau, pensando en la conveniencia y en la importancia y en el bienestar de los pueblos, aceptaron que siguiéramos juntos.
Esto fue decisivo, en buena medida también por eso estamos en este acto. Se logró ese nuevo acuerdo y esto ha significado para México la llegada de más inversión extranjera, tenemos ya récord en cuanto a inversión foránea en nuestro país.
Y, como ustedes saben, México tiene condiciones excepcionales para la inversión en el mundo, tiene muchas ventajas comparativas, por eso se está desarrollando la industria, está llegando la inversión extranjera, ya estamos con crecimiento económico, el año pasado tres por ciento, y esperamos que se siga creciendo en el país.
Y tenemos algo que ustedes saben que es fundamental, que es un tesoro: tenemos trabajadores que son de primera, de los mejores del mundo aquí en San Luis Potosí y en todo México. Entonces, es una fuerza de trabajo, una mano de obra muy creativa, muy responsable que no se consigue fácilmente en otras partes.
Ustedes están invirtiendo. Les agradecemos mucho la confianza y tienen asegurado el éxito para esta nueva planta, que además significa ir hacia adelante, pensar en el futuro, son energías renovables, es el futuro de la industria automotriz. Va a llegar el día en que no se van a poder vender vehículos que no sean movidos por energía renovable, ya todos los acuerdos que se están haciendo para la defensa y protección del medio ambiente, para enfrentar los problemas del cambio climático están exigiendo el que ya no se utilicen energías fósiles, que la opción, el futuro está en el litio, está en las baterías, en los chips, en los carros eléctricos. Ese es el futuro.
Y qué bien que ustedes se están adelantando, que tienen esa visión, y doblemente bien que este ensayo, esta nueva etapa, se inicie aquí en San Luis Potosí, en México, y nos da mucho gusto.
Muchas gracias por la confianza y también la inversión, estamos hablando como de mil millones de dólares de inversión. Se va a iniciar con 500 nuevos empleos, pero se va a llegar a mil, según entendí.
Y es una industria, la automotriz, que trata bien a sus trabajadores, que son sueldos justos y prestaciones. Esto es lo que también buscamos, que la inversión llegue y que se generen empleos bien pagados, como lo merecen los trabajadores de nuestro país, que valen lo que se les paga, es decir, trabajan con mucha imaginación, con mucho talento, con mucha responsabilidad. Por eso, el futuro va a ser de los trabajadores mexicanos y de las empresas como esta importante empresa, BMW, que tiene muy buena fama mundial.
Y son bienvenidos a México. Y no van a tener ningún obstáculo, ningún problema.
Además, son amigos del gobernador de San Luis Potosí, que es un buen promotor de la inversión para este estado, Ricardo Gallardo.
Y muchas gracias a todas y a todos. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Agradecemos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, por su discurso.
Ahora, vamos a presenciar cómo, al conectar cada uno de los cargadores, iniciaremos la preparación de este terreno donde en 2027 serán producidas baterías para vehículos eléctricos nueva clase.
Les pido a los miembros del presídium que cuando yo los nombre pasen a cada uno de sus cargadores y los irán conectando cuando yo les dé la indicación.
En el cargador 3, el licenciado Ricardo Gallardo Cardona y el señor Harald Gottsche. Favor de ir pasando al cargador.
En el cargador número 2, el doctor Milan Nedeljkovic y el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y en el cargador número 1, el licenciado Marcelo Ebrard y nuestra asociada Marisela Escalante.
Comenzaremos primero conectando los cargadores que tiene Marisela Escalante y el licenciado Marcelo Ebrard, por favor.
Ahora continuaremos con los cargadores del señor gobernador, el licenciado Ricardo Gallardo y el señor Harald Gottsche.
Finalmente, el doctor Milan Nedeljkovic y el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Con esto damos inicio a la electrificación en San Luis Potosí comenzando a preparar el terreno en donde se encontrará en nuestro próximo centro de producción de baterías de alto voltaje.
A continuación, se llevará a cabo la toma de la foto oficial. Los fotógrafos están al frente. Si me ayudan a colocarse para la fotografía viendo aquí al frente, por favor, a la cámara.
---
MODERADORA
Muchas gracias. Favor de pasar a sus asientos.
A continuación, les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
---
MODERADORA
Muchas gracias a todos por su participación. Procederemos con el recorrido para los miembros del presídium en el área de ensamble. Al resto de los invitados, les pido que permanezcan en su lugar hasta que yo les dé la indicación de salir.
