Versión estenográfica. Marcha de la Lealtad, 110 aniversario
Presidencia de la República
09 de febrero de 2023
---
MODERADORA
… Lo acompañan los secretarios de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADOR
Presidentes de las mesas directivas de la Cámara de Diputados y del Senado de la República.
---
MODERADORA
Así como la presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADOR
El día de hoy, 9 de febrero, nos encontramos reunidos para conmemorar el 110 aniversario de la Marcha de la Lealtad, hecho histórico donde el presidente Francisco I. Madero recorrió las calles de esta ciudad, desde el Castillo de Chapultepec a Palacio Nacional, escoltado por cadetes del Colegio Militar.
---
MODERADORA
En el marco de los festejos de los 200 años de la creación del Heroico Colegio Militar, el día de hoy se realizará por primera ocasión esta ceremonia en la avenida Juárez y el andador Madero, ruta que siguió el presidente Madero en su trayecto a Palacio Nacional para restablecer el orden constitucional respaldado por la visible disciplina y patriotismo de los jóvenes cadetes, comprometidos y leales a las instituciones legalmente constituidas.
Se les invita a observar un video.
---
VOZ HOMBRE
El movimiento social de la revolución maderista logró deponer a un régimen que por más de 30 años se había perpetuado en el poder, periodo en que se había negado la efectividad del sufragio y permitido la reelección de los gobiernos locales afines al porfirismo.
Finalmente, el 25 de mayo de 1911 la renuncia del presidente Porfirio Díaz auguraba un próspero desarrollo al pueblo de México.
---
VOZ DE MUJER
Después de un breve interinato del licenciado Francisco León de la Barra el presidente de la República, Francisco Ignacio Madero, democráticamente electo en 1911, durante su gobierno se enfrentó a tres grandes retos:
El primero, la pacificación del país.
El segundo, la implantación de los ideales revolucionarios; y, finalmente, el encauzamiento de la prosperidad nacional.
VOZ HOMBRE En este contexto, la embajada de los Estados Unidos de América en nuestro país era hostil a las políticas del gobierno Madero, quien solicitaba una intervención militar en nuestro territorio.
---
VOZ MUJER
El primer problema de pacificación brotó en el estado de Morelos, cuando el general revolucionario Emiliano Zapata proclamó el Plan de Ayala en noviembre de 1911. En él exigía la devolución inmediata de las tierras a sus antiguos propietarios. Además, desconocía la investidura de Madero quien apenas llevaba 17 días en el cargo.
En su plan, Zapata invitó a Pascual Orozco a unirse hacia su movimiento, pero el norteño rechazó la propuesta.
---
VOZ HOMBRE
El segundo reto ocurrió con el general Bernardo Reyes, exiliado en los Estados Unidos de América desde conspiraba contra Madero, y el 13 de diciembre de 1911 ingresó a territorio nacional, sin embargo, este fracasó y fue trasladado a la Ciudad de México y recluido en la prisión militar de Santiago.
---
VOZ MUJER
Meses después de estos acontecimientos, en el norte del país, Pascual Orozco desconoció la figura de Madero y proclamó el Plan de la Empacadora en marzo de 1912, poniéndose en rebeldía para derrocarlo, en respuesta se envió al ejército federal al mando del general Victoriano Huerta, quien logró derrotarlo.
---
VOZ HOMBRE
Otro levantamiento ocurrió en el puerto de Veracruz en octubre de 1912, a cargo del general Félix Díaz, sobrino del expresidente, pero fue derrotado por el general Joaquín Beltrán y recluido en la Penitenciaría Nacional.
---
VOZ MUJER
Sin embargo, fue hasta la sedición del 9 de febrero de 1913 que sorprendió a la capital de la república y al propio Madero, lo que dio origen a la Marcha de la Lealtad de la siguiente manera.
---
VOZ HOMBRE
Los oficiales y alumnos de la Escuela Militar de Aspirantes arribaron y relevaron a las guardias del 20º Batallón de Palacio Nacional. Posteriormente, ocuparon las torres de la Catedral Metropolitana.
---
VOZ MUJER
A las 7:00 llegó el general Lauro Villar, comandante de la plaza, ingresó por la parte posterior de la entrada principal de Palacio Nacional y tomó por sorpresa a los oficiosos, quien los renegó con tropas del 20 y 24 batallones, leales al gobierno.
---
VOZ HOMBRE
Al mismo tiempo, el general Mondragón lideraba a los generales Bernardo Reyes y Félix Díaz, logrando llegar a Palacio Nacional, donde el general Villar se mantenía fiel al gobierno, pero el general Reyes, creyendo convencerlo, trató de intimidarlo, ordenándole que se rindiera, obteniendo una enérgica negativa de este pundonor militar.
---
VOZ DE MUJER
Mientras trataba de investirlo, el general Villar logró esquivarlo y ordenó abrir fuego, cayendo muerto el general Reyes. En ese instante, el general Villar quedó herido del hombro.
---
VOZ HOMBRE
En esos momentos, en la residencia presidencial, que en ese entonces ocupaba el Castillo de Chapultepec el presidente Madero, al conocer esta situación, decidió trasladarse al Palacio Nacional para demostrar a las instituciones y a la población civil que no había sido derrocado y que aún contaba con tropas leales, por lo que invitó a los cadetes del Colegio Militar, al mando del teniente coronel, Víctor Hernández Covarrubias, para que lo escoltaran en columna de honor para salvaguardar el gobierno legalmente constituido.
---
VOZ MUJER
Durante su memorable trayecto a la Plaza de la Constitución, grupos sediciosos que estaban rezagados en la Ciudadela efectuaron disparos desde el edificio de la mutua, por lo que el general García Peña, secretario de Guerra y Marina, aconsejó a Madero para que se refugiase en el local de la fotografía Daguerre, pero la valiente intervención de los cadetes del Colegio Militar al repeler el ataque y asegurar el perímetro garantizaron que el presidente Madero, acompañado por el pueblo y los cadetes del Colegio Militar avanzara hasta Palacio Nacional restaurando así el orden constitucional.
---
VOZ DE HOMBRE
El legado histórico de patriotismo y lealtad institucional demostrado por los cadetes del Colegio Militar al proteger a la institución presidencial en 1913 representa el ejemplo de la Salvaguarda de las aspiraciones democráticas del pueblo de México y que con justa razón se le ha denominado la Marcha de la Lealtad.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo una representación histórica de la Marcha de la Lealtad.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, se encuentra en esta Plaza de la Constitución el presidente de México, acompañado por los secretarios de la Defensa y de Marina.
---
MODERADORA
Así como de su distinguida esposa y los presidentes de las mesas directivas de la Cámara de Diputados y Senadores, y la presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADOR
El presidente de la República se dirige a saludar a nuestro lábaro patrio que custodia la escolta de bandera del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 110 aniversario de la Marcha de la Lealtad el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Lo acompañan en el presídium la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
Diputado Santiago Creel Miranda, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Ministra Norma Lucía Piña Hernández, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
---
MODERADOR
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADOR
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
MODERADOR
Licenciada Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADORA
Maestro Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADOR
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADORA
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADOR
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero de Presidencia de la República.
---
MODERADORA
Y maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano de Seguridad Social.
---
MODERADOR
También nos acompañan integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADORA
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADOR
Subdirector de Salvaguarda Estratégica de Petróleos Mexicanos.
---
MODERADORA
Director del Centro Nacional de Inteligencia.
---
MODERADOR
Directores de planteles generales.
---
MODERADORA
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADOR
Generales en situación de retiro.
---
MODERADORA
Exdirectores del Heroico Colegio Militar en situación de retiro.
---
MODERADOR
Presidente Ejecutivo Nacional del Asociación del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Así como invitados especiales y estudiantes de los diferentes planteles de educación básica y media superior de la Secretaría de Educación Pública.
---
MODERADORA
Representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará lista de honor a los héroes de 1847 y 1914.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lista de honor a los héroes del Heroico Colegio Militar, teniente Juan de la Barrera.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Juan Escutia.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Agustín Melgar.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Vicente Suárez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Fernando Montes de Oca.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Francisco Márquez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la heroica Escuela Naval, teniente José Azueta.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Virgilio Uribe.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
MODERADOR
En el marco de esta ceremonia conmemorativa al 110 Aniversario de la Marcha de la Lealtad, seis compañías de cadetes del Heroico Colegio Militar realizarán una salva de fusilería.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general de Brigada Diplomado de Estado Mayor Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
JORGE ANTONIO MALDONADO GUEVARA, DIRECTOR DEL HEROICO COLEGIO MILITAR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Diputado Santiago Creel Miranda, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República.
Ministra Norma Lucía Piña Hernández, presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Distinguidos integrantes del presídium.
Agregados de defensa militares y aéreos y navales acreditados en nuestro país.
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Integrantes de la Guardia Nacional.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea y Armada que hoy nos acompañan.
Jóvenes cadetes.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Este acto de devoción sincera de los jóvenes cadetes reafirmó su amor a la patria y convicción por defender las instituciones legalmente constituidas, como también sucedió en la gesta heroica de 1947. Ambos hechos de trascendental relevancia para el país son parte imborrable de la gran historia que el Colegio Militar se ha forjado desde el 11 de octubre de 1823 y que este año celebra orgullosamente el bicentenario de su fundación.
Como institución educativa, este plantel militar desde su creación asumió la alta responsabilidad de formar a los mandos responsables de dirigir al Ejército Mexicano y recientemente prepara en sus aulas a los cuadros de mando de la Guardia Nacional, guiados todos ellos por los valores fundamentales de honor y lealtad.
Esta preparación integral está cimentada en un modelo educativo moderno que contempla tres ejes rectores, el académico profesional, la instrucción militar y la formación axiológica con altos estándares de eficiencia y eficacia que les permita desempeñarse con éxito como líderes comprometidos con la seguridad y el desarrollo del país.
Para ello, en este centro de estudios se imparten las licenciaturas de administración militar y de seguridad pública, complementadas con formación moral, ética y axiológica, que les permita a los futuros oficiales del Ejército y de la Guardia Nacional concebir, preparar y conducir operaciones, así como administrar los recursos humanos y materiales de los que disponen.
En este contexto, la Secretaría de la Defensa Nacional ha adoptado importantes acciones para fortalecer la educación que se imparte en el plantel militar mediante la actualización y modernización de programas y procedimientos educativos, por lo que actualmente en el Heroico Colegio Militar prevalecen las condiciones de enseñanza siguientes:
El empleo de las tecnologías de la información y comunicación, que facilitan la investigación académica y de intercambio de información, y garantiza la igualdad de oportunidades para el acceso a la educación.
Instalaciones modernas e interactivas, que cuentan con la infraestructura educativa para facilitar el proceso de enseñanza-aprendizaje en forma simultánea de cinco mil estudiantes.
Adicionalmente, se cuenta con una planta docente con óptima preparación académica y pedagógica, además de los materiales de apoyo necesarios que complementan y hacen posible la educación objetiva de los cadetes basados en el modelo por competencias.
Es importante destacar que, en ese heroico plantel, la educación se imparte sin distinción de género. El derecho de la igualdad sustantiva permite el acceso a mujeres y hombres al mismo trato y oportunidades, manifestándose a través de la equidad, que promueve las mismas posibilidades de desarrollo profesional en los cadetes. Muestra de ello es el ingreso de las mujeres a las armas de infantería, caballería y arma blindada, que anteriormente eran exclusivas para hombres.
Es por ello que, durante su estancia en todas las etapas de su formación profesional, el valor de la lealtad es el fundamento imprescindible que permite fomentar en los oficiales egresados una auténtica convicción de servicio al pueblo de México y sus instituciones, herencia transmitida de generación en generación y refrendada por los cadetes en la Marcha de la Lealtad de 1913.
Señor presidente:
Los retos y desafíos que enfrenta nuestro país exigen un plantel educativo moderno y vanguardista, en sus métodos de enseñanza y los procedimientos para difundir el conocimiento de las ciencias militares, que propicien el desarrollo integral de sus cadetes entrelazados con el legado de honor y lealtad que nos heredaron quienes nos antecedieron en las aulas del Heroico Colegio Militar.
En el marco de la conmemoración de la Marcha de la Lealtad, reiteramos nuestra lealtad institucional y firme compromiso de seguir contribuyendo en la formación de mexicanos, con sólidos valores, seguros de su vocación de servicio y amor a la patria.
De igual forma, reafirmamos al pueblo de México que nuestra tradición de lealtad será siempre el más grande distintivo de los hijos del Heroico Colegio Militar por el honor de México.
---
MODERADOR
Favor de ponerse de pie. En esta fecha se celebra un suceso histórico en el que jóvenes cadetes herederos de las más puras y nobles tradiciones de lealtad a todas las instituciones legalmente constituidas refrendaron su compromiso durante el episodio conocido en la historia con el nombre de la Marcha de la Lealtad, hecho glorioso en el que los cadetes del Colegio Militar escoltaron en columna de honor al presidente Francisco I. Madero, brindándole seguridad en su trayecto hasta Palacio Nacional.
---
MODERADORA
Es por ello que, en el marco de esta celebración con motivo del 110 Aniversario de la Marcha de la Lealtad, el presidente de la República develará una placa conmemorativa a las instalaciones del Cuartel Arista, que se ubicaba en el Palacio Nacional y fue una de las sedes que albergó al Colegio Militar durante el periodo comprendido de 1867 a 1868 y en reconocimiento a los 200 años de su creación.
Por lo anterior, se solicita amablemente al presidente de México y a su distinguida esposa, así como a integrantes del presídium, a realizar la develación de la placa conmemorativa.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘En el marco de los festejos del bicentenario del Heroico Colegio Militar, Cuartel Arista, 1867-1868. Rectitud y distinción de sus hijos cadetes.
‘Ciudad de México, 9 de febrero de 2023’.
---
MODERADORA
Con motivo de la develación de la placa conmemorativa al 110 Aniversario de la Marcha de la Lealtad, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Sean tan amables de tomar asiento. Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Antes de iniciar este discurso conmemorativo del 110 Aniversario de la Marcha de la Lealtad, hago del conocimiento que el personal que está allá en Turquía, personal que integra la ayuda humanitaria, hasta el momento han rescatado a tres personas sin vida. Van a seguir trabajando desarrollando todo el programa de rescate que se coordinó con las autoridades de allá de Turquía. También lograron rescatar con vida a una señora de 70 años atrapada en los restos de uno de los edificios. Nuestro personal, nuestros representantes de México allá en Turquía, continuarán con este trabajo importante para ayuda de los damnificados.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Diputado Santiago Creel Miranda, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República.
Ministra Norma Lucía Piña Hernández, presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Distinguidos integrantes del presídium,
Compañeros de Gabinete; funcionarios de las diferentes dependencias de la Administración Pública Federal.
Agregados de defensa militares aéreos y navales acreditados en nuestro país.
Funcionarios de las Secretarías de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Integrantes de la Guardia Nacional.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea y Armada que hoy nos acompañan.
Jóvenes cadetes.
Representantes de los medios de comunicación:
A todos, muy buenos días.
Hoy nos encontramos reunidos en la Plaza de la Constitución, un lugar de gran importancia para los mexicanos y que en esta ocasión se engalana con la conmemoración del 110 aniversario de la Marcha de la Lealtad.
Este emblemático espacio, símbolo de la unión del pasado y el presente de nuestro país, es testigo fiel que custodia los acontecimientos trascendentales de la historia de México y que nuevamente nos recibe para celebrar uno de los hechos históricos que marcaron el rumbo democrático de esta nación. La Marcha de la Lealtad es el ejemplo permanente de la salvaguarda de las aspiraciones democráticas del pueblo y la defensa de las instituciones de la República.
Como año, en esta fecha recordamos los ideales democráticos de Francisco I. Madero, así como el amor a la patria y la convicción de servir demostrados por los cadetes del Colegio Militar, virtudes que han sido heredadas de generación en generación desde la creación de este emblemático plantel militar.
Han trascurrido 110 años de aquél gesto memorable de lealtad en el que los cadetes del Colegio Militar acompañaron al presidente de la República abriéndole paso a la justicia, al orden y a la democracia. Evento trascendental que para los egresados de este noble plantel es motivo de gran orgullo, ya que se conmemora en el marco de los festejos del bicentenario de la fundación de nuestra alma mater, cuna donde se han forjado las mujeres y hombres que han contribuido al desarrollo del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Aquella mañana del 9 de febrero de 1913, un grupo de militares motivados por sus intereses personales, marcharon hacia el centro de la ciudad con la intención de tomar por la fuerza el Palacio Nacional y arrebatar al pueblo de México su voluntad, depositada en la figura del primer presidente elegido democráticamente en el siglo XX.
En estos acontecimientos que dieron inicio a la Decena Trágica, fueron informados al presidente Francisco I. Madero, quien se encontraba en el Castillo de Chapultepec, residencia oficial del Poder Ejecutivo y a la vez sede del Colegio Militar.
Tomando la decisión de trasladarse a Palacio Nacional y sin vacilar, confío su seguridad a tres compañías de valientes cadetes al mando del teniente coronel Víctor Hernández Covarrubias, quien extremó las precauciones ante la elevada responsabilidad de custodiar la institución presidencial.
Con la certeza de contar con el respaldo de jóvenes honorables y del general de división Ángel García Peña, secretario de Guerra y Marina, el presidente Madero, montado en su caballo, se dirigió a las compañías de cadetes y los exhortó diciéndoles en términos semejantes, lo siguiente:
‘Jóvenes cadetes:
‘Unos cuantos malos mexicanos, militares y civiles se han sublevado esta madrugada contra mi gobierno. En estos momentos la situación ha sido dominada por el pundoroso general Lauro Villar, comandante de la guarnición y el Palacio Nacional, está en poder de las tropas leales a las instituciones legalmente constituidas. Los invito a escoltarme en columna de honor hasta Palacio Nacional para demostrar al pueblo capitalino que hemos triunfado derrotando a los infidentes desleales’.
El memorable trayecto que inició desde el Castillo de Chapultepec, con una descubierta, protegiendo el frente por donde se desplazaría el señor presidente y su comitiva para tomar el Paseo de la Reforma hacia el centro de la ciudad, progresión que fue vitoreada por el pueblo, reconocer la fusión de legalidad, representada por el Ejecutivo federal y los cadetes del Colegio Militar.
Una vez que llegaron a la esquina de la avenida Juárez y San Juan de Letrán, recibieron disparos, por lo que el general García Peña sugirió al presidente que descendiera de su montura y se resguardara hasta que la situación fuera controlada.
Posteriormente, la escolta de cadetes fue dividida en tres columnas con el objetivo de tomar el control de la Plaza de la Constitución: la primera avanzó por la avenida 5 de Mayo; la segunda por la calle San Francisco, hoy avenida Francisco I. Madero, y la tercera por la calle 16 de Septiembre.
Alcanzando el Zócalo, los cadetes colaboraron en el desalojo de los rebeldes remanentes dejando despejado el camino para la llegada del presidente Madero al Palacio Nacional, recinto sede del Poder Ejecutivo, que momentos antes fue defendido con las acciones de otros militares que hicieron gala de entereza, donde resalta la actuación de las tropas leales al mando del general Lauro Villar.
Esta actitud memorable mostrada por los cadetes del Colegio Militar no se trató de una circunstancia inédita, ya que desde su origen y a lo largo de su devenir histórico los hijos del Heroico Colegio Militar han enfrentado innumerables retos y adversidades en los que siempre han demostrado la disciplina, el profundo amor a la patria y la lealtad a sus instituciones, destacando las siguientes:
Al proteger al gobierno del general Guadalupe Victoria durante los disturbios del motín de La Acordada en 1828.
Al acompañar al presidente Anastasio Bustamante, en 1840, en contra del levantamiento del general José de Urrea.
En la defensa de la institución presidencial, representada por el presidente Manuel María Lombardini, en 1853.
Y en la defensa del gobierno legalmente constituido en 1858, durante el ataque a la garita de San Cosme, en la Ciudad de México.
Al igual que en los anteriores hechos de lealtad, es importante mencionar que, en el ideario colectivo de los mexicanos, la gesta heroica de 1847 permanece como el episodio de mayor relevancia, por constituir la expresión sublime de amor a la patria de seis jóvenes cadetes que ofrendaron su vida por la defensa de la nación.
Este ejemplo digno de emular selló con honor la inalterable, el inalterable sendero que habría que seguir toda una institución en su papel como garante de la soberanía y la legalidad, contribuyendo a crear las bases de la identidad nacional sobre la que se construye la más noble tradición de la grandeza de la juventud mexicana.
Después de la defensa del Castillo de Chapultepec, el Colegio Militar puso de manifiesto nuevamente el legado de institucionalidad durante el acompañamiento al presidente Venustiano Carranza, en 1920, para defenderlo en su traslado de la Ciudad de México a la plaza de Veracruz, en lo que se conoce como la Columna de la Legalidad.
Como se puede apreciar, la inquebrantable lealtad demostrada por los cadetes del Colegio Militar en los eventos suscitados el 9 de febrero de 1913 no fueron producto de la casualidad, sino consecuencia del arraigado honor, patriotismo y vocación de servicio que se han inculcado en esta institución educativa militar desde su creación hace 200 años.
El compromiso y la conducta de los cadetes a lo largo de la historia se convierte en una elección ejemplar para todas las mujeres y hombres que buscan el bien común.
Este legado histórico actualmente es reconocido por la sociedad mexicana como ejemplar para mantener el orden constitucional en cualquier momento.
En resumen, aquél recorrido custodiado al Apóstol de la Democracia con justa razón se le ha llamado la Marcha de la Lealtad y nos recuerda año con año el compromiso de la sociedad y sus Fuerzas Armadas con México, anteponiendo los intereses institucionales a los personales aun con el riesgo de perder la vida.
La firme postura de los cadetes para sostener la legalidad y no dudar en proteger a la institución presidencial en 1913 los ubica como actores principales de la hazaña que hoy nos llena de orgullo como mexicanos. Desde entonces, los integrantes del Ejército, Fuerza Aérea y ahora la Guardia Nacional mantienen presente el pasado glorioso del Heroico Colegio Militar y el ejemplo de honor y lealtad que sus hijos demostraron en momentos desafortunados de la patria.
El Alma Mater del Ejército Mexicano es fuente inagotable de principios y valores para las generaciones de jóvenes mexicanos que cada año acuden a sus aulas con el fin de prepararse intelectual, física y moralmente sobre una sólida base de tradición histórica que les permite a su egreso enfrentar los compromisos y retos presentes y futuros de México.
Amable auditorio:
El Heroico Colegio Militar es una institución de gran tradición que a lo largo de su existencia mantiene los principios de honor, lealtad, patriotismo, valor y abnegación, que son la piedra angular de la formación de todos aquellos que integramos el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Asimismo, continuaremos con la gran responsabilidad que hemos llevado a lo largo de 200 años de formar en el Heroico Colegio Militar mujeres y hombres íntegros en valores y leales al pueblo.
Es por ello que el legado de los cadetes de 1913 nos motiva replicar su ejemplo en cada acción, sabedores de que la lealtad institucional constituye un compromiso de honor con la patria. Esta expresión es una verdad cotidiana y vigente que refrendamos día a día ante las instituciones legalmente constituidas, pero sobre todo, ante el pueblo de México.
De igual forma, es oportuno, en el marco del 110 Aniversario de la Marcha de la Lealtad, expresar nuestra gratitud por la confianza depositada en las Fuerzas Armadas y reafirmamos nuestro compromiso de velar por la seguridad, bienestar y desarrollo del pueblo de México.
Señor presidente y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional estamos comprometidos con preservar esta herencia de honor y lealtad para garantizar el orden constitucional y el Estado de Derecho. Por ello, las mujeres y hombres que integran el Ejército, la Armada, Fuerza Aérea y Guardia Nacional refrendamos el supremo valor de lealtad que demostraron los cadetes de 1913 al defender a las instituciones legalmente constituidas y al pueblo de México.
Compañeros de armas y jóvenes cadetes:
El legado de valor y patriotismo de los cadetes del Colegio Militar de 1913 nos obliga a continuar cumpliendo nuestras misiones orgánicas con firme compromiso, con amor a la patria y lealtad institucional, ya que nos acredita y compromete con el pueblo de México.
En este sentido, los invito a que este acto de lealtad inquebrantable continúe siendo un ejemplo de compromiso permanente para las actuales y futuras generaciones, con el fin de continuar contribuyendo a garantizar el bienestar de la sociedad en cualquier lugar, en todo momento y desde cualquier ámbito de acción.
Por último, la Marcha de la Lealtad se convierte en una marca indeleble de fidelidad para que hoy, mañana y siempre los integrantes del Ejército, la Armada, Fuerza Aérea y Guardia Nacional acompañen a las instituciones legalmente constituidas y elegidas democráticamente.
Los que integramos las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional tenemos presente como principio y fin defender la legalidad y la institucionalidad por el honor de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
A nuestros distinguidos invitados les pedimos colocarse en posición de firmes.
---
MODERADORA
El presidente de la República se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio.
---
MODERADOR
Es así como culmina esta ceremonia conmemorativa al 110 Aniversario de la Marcha de la Lealtad, recordando aquellos jóvenes cadetes que en el pasado refrendaron su compromiso para demostrar al pueblo de México la lealtad que le profesan sus Fuerzas Armadas y que en la actualidad luchan constantemente por garantizar sus libertades sociales con honor, valor y lealtad.
---
MODERADORA
Se agradece la presencia en esta ceremonia del presidente de México y su distinguida esposa.
---
MODERADOR
De los presidentes de las Cámaras de Diputados y de Senadores, así como de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADORA
De integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADOR
Funcionarios de las secretarias de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADORA
Subdirector Salvaguarda Estratégica de Petróleos Mexicanos.
---
MODERADOR
Director del Centro Nacional de Inteligencia.
---
MODERADORA
Directores de planteles militares.
---
MODERADOR
Director generales de las armas y servicios.
---
MODERADORA
Generales en situación de retiro.
---
MODERADOR
Exdirectores del Heroico Colegio Militar en situación de retiro.
---
MODERADORA
Presidente Ejecutivo Nacional de la Asociación del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Así como invitados especiales y estudiantes de los diferentes planteles de educación básica y media superior de la Secretaría de Educación Pública.
---
MODERADORA
Representes de medios de comunicación y quienes nos siguieron por internet a través de redes.
Que tengan todos una excelente tarde.
