Versión estenográfica. Día de la Fuerza Aérea Mexicana
Presidencia de la República
10 de febrero de 2023
---
MODERADOR
El presidente de México se dirige a la Escolta de Bandera para saludar a nuestro lábaro patrio.
---
MODERADORA
Damos inicio a este desayuno con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside este desayuno conmemorativo al 108 Aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la mesa de honor:
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor aéreo José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Licenciado Marcelo Ebrard Causabon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Agustín Radilla Suástegui, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Manuel Víctor Estrada Ricardez, excomandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Benjamín Pacheco Coronel, excomandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Manuel de Jesús Hernández González, excomandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Carlos Antonio Rodríguez Munguía, excomandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
General de ala piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Román Carmona Landa, director del Colegio del Aire.
---
MODERADOR
Y general de brigada diplomado de Estado Mayor, Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
También nos acompañan funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADOR
Comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADOR
Titulares del fuero de guerra.
---
MODERADORA
Presidente de la Asociación del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
Director general del Centro Nacional de Inteligencia.
---
MODERADORA
Generales en situación de retiro radicados en el estado de Jalisco.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Senadores y diputados de la Comisión de Defensa.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
JOSÉ GERARDO VEGA RIVERA, COMANDANTE DE LA FUERZA AÉREA MEXICANA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Integrantes del Gabinete Legal del Gobierno de México.
Ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco.
Invitados especiales, agregados de defensa, militares, navales y aéreos acreditados a nuestro país.
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes y dicentes de los planteles de educación militar, tropa, marinería y escala básica.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días.
Bienvenidos a las instalaciones de la Base Aérea Militar número 5 en Zapopan, Jalisco, histórica instalación que alberga al Colegio del Aire, cuna de los integrantes de nuestra institución.
Agradecemos su presencia en la celebración del 108 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, cuyo origen es el arma de aviación militar instaurada el 5 de febrero de 1915 por don Venustiano Carranza, primer jefe del Ejército Constitucionalista.
Cabe resaltar que previamente, en 1912, el presidente Francisco I. Madero, comprendiendo la importancia que representaba el empleo de aeronaves, en una propuesta visionaria e innovadora convocó a jóvenes mexicanos sobresalientes para especializarlos como pilotos aviadores de la fuerza armada permanente. Entre estos jóvenes destacan los cinco pioneros de la aviación militar mexicana: Gustavo Adolfo Salinas Camilla, Horacio Ruiz Gaviño, los hermanos Juan Pablo y Eduardo Aldasoro Suarez, así como Alberto Leopoldo Salinas Carranza. Este último causó alta como subteniente de Caballería el 12 de mayo de 1912 y es considerado como el fundador de lo que hoy es la Fuerza Aérea Mexicana al haber sido designado por el presidente de la República como el primer jefe del arma de Aviación Militar y posteriormente es distinguido como el primer director de la Escuela Nacional de Aviación, que fue inaugurada oficialmente el 15 de noviembre de 1915 por el presidente Venustiano Carranza.
De esta naciente escuela egresaron muchos oficiales de las armas del Ejército, pioneros de la aeronáutica que combatieron en las filas revolucionarias, como el teniente piloto aviador Samuel Carlos Rojas Razo, quien hace 105 años obtuvo el título número 1 de piloto aviador militar y siendo general brigadier desempeñó el honroso cargo de director del Heroico Colegio Militar, emblemático e insigne plantel que este año celebra dos siglos de ser una institución fundamental y esencial para el desarrollo y evolución de las fuerzas armadas mexicanas. Nuestra felicitación a los hermanos de armas forjados en el Heroico Colegio Militar.
El reconocimiento de la Fuerza Aérea Mexicana como institución armada el 10 de febrero de 1944 agilizó su modernización y profesionalización sentando las bases para que la fuerza aérea expedicionaria mexicana, Escuadrón 201, partiera a combatir con las fuerzas aliadas en la Segunda Guerra Mundial.
Enviamos un saludo al capitán segundo especialista en Mantenimiento de Aviación Luis Guzmán Reveles, al profesor Humberto Gamboa Montoya, y a los sargentos primero de Transmisiones Elías Francisco Díaz Aguayo y Maximiliano Gutiérrez Marín, quienes estuvieron entre los 300 mexicanos que integraron el Escuadrón 201 y recibieron el reconocimiento de nuestro pueblo por cumplir la misión que la patria les encomendó en los frentes de guerra del Pacífico.
Nuestro agradecimiento y respeto para ellos y para quienes los precedieron en la institución por su legado de patriotismo y lealtad, con especial aprecio a los generales de división excomandantes de la Fuerza Aérea Mexicana.
Su ejemplo ha sido guía para que los 10 mil 200 hombres y mujeres que la integramos mantengamos el rumbo firme y ascendente de la institución, con el compromiso de ser más eficientes en el cumplimiento de nuestras misiones generales para la defensa y el desarrollo del país.
En la presente administración, las aeronaves de la Fuerza Aérea, con la habilidad y el soporte de sus tripulaciones y especialistas, han llevado a cabo más de 270 mil horas de vuelo, 70 mil de ellas en el año 2022, que se participó en el Sistema Integral de Vigilancia Aérea, y se efectuaron dos mil vuelos de reconocimiento, mil 500 para la erradicación de 13 mil 700 plantíos ilícitos, cuatro mil 221 de transporte, 300 en la aplicación del Plan DN-III-E y 264 para el traslado de vacunas contra la COVID-19, 643 para extinción de incendios forestales en siete entidades federativas y 66 para la estimulación de lluvias en tres estados.
En el ámbito internacional, se repatriaron 149 personas afectadas por la guerra entre Rusia y Ucrania, y se realizaron 123 operaciones de ayuda humanitaria a la República de Cuba. Asimismo, en aviones de la Fuerza Aérea se transportaron recientemente 93 elementos del Ejército Mexicano, 37 de la Secretaría de Marina, 15 de la Cruz Roja Mexicana y cinco de la Secretaría de Relaciones Exteriores, quienes están realizando actividades de ayuda humanitaria con motivo del sismo en la República de Turquía y también 300 elementos del Ejército Mexicano y de la Comisión Nacional Forestal para sofocar los incendios en la República de Chile.
Con el desarrollo de estos vuelos y el adiestramiento conjunto con el Ejército y la Guardia Nacional, la preparación y la seguridad operacional de nuestra institución se fortaleció, acrecentando las capacidades para cumplir la misión principal que tenemos encomendada y coadyuvar en la estrategia nacional de seguridad pública.
El egreso este año de la primera generación de sargentos con nivel técnico superior universitario y el inicio de la maestría en Ciencias en Meteorología y las ingenierías en Aeronáutica y Electrónica de Aviación en el Colegio del Aire contribuirán a la profesionalización de nuestro personal, dando mayor solidez a la institución.
Reitero el agradecimiento por acompañarnos a este evento y aprovecho la ocasión para invitarlos a la quinta edición de la Feria Aeroespacial México, Famex 2023, del 26 al 29 de abril, siendo Francia el país invitado de honor, con la cual el gobierno de la República, el instituto armado se suma a las acciones del gobierno de la República para atraer inversiones e impulsar la industria nacional, la educación y el desarrollo tecnológico en materia aeronáutica.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerza Armadas:
Permítame expresarle nuestra gratitud por su confianza y apoyo a las Fuerzas Armadas y reiterarle el compromiso de conducirnos con honestidad, transparencia, apego a la ley y respeto a los derechos humanos.
Las capacidades de la institución están al servicio de la nación y agradecemos la oportunidad que nos brinda para coadyuvar en los proyectos prioritarios del gobierno de la República. Servir al pueblo de México es un honor para quienes integramos el instituto armado.
General secretario:
Permítame transmitirle el agradecimiento de los hombres y mujeres de la Fuerza Aérea por sus acciones en beneficio de nosotros y nuestras familias. Las reformas a la ley de ascensos y recompensas para que los coroneles de los servicios alcancen la jerarquía de general brigadier, el sustancial aumento de plazas para el ascenso de jefes y oficiales, y el incremento de nivel académico en el Colegio del Aire, representan un gran avance que da fortaleza a la institución y favorecerá una mayor participación en las dependencias de esas secretaría y alto mando.
De igual manera, el adiestramiento conjunto nos permitirá mejorar la interoperabilidad con el Ejército y la Guardia Nacional, generando la sinergia para potenciar capacidades y enfrentar con éxito los retos de la institución.
Mi general secretario:
Le reitero el compromiso de continuar nuestra preparación y acciones con entusiasmo, para servir más al pueblo de México y acrecentar su confianza, honrando el ejemplo de quienes nos precedieron.
Compañeros de la Fuerza Aérea Mexicana.
Los felicito por ser parte de nuestra institución en su 108 aniversario y agradezco mucho su trabajo y esfuerzo que han permitido obtener el reconocimiento de la nación y de nuestros superiores.
La formación axiológica, militar y académica en el Colegio del Aire, y el adiestramiento en las unidades son fortalezas que nos permitirán servir mejor a México y contribuir al desarrollo del instituto armado.
Confío en que el espíritu de cuerpo y el honor, valor y lealtad de nuestro lema estarán presentes en todas nuestras acciones para que seamos ciudadanos ejemplares, militares excepcionales y excelentes profesionales de la aviación, sin que nada ni nadie nos aparte de la senda correcta.
Esto será el sustento de una Fuerza Aérea disciplinada y vigorosa, con gran capacidad operativa que hará frente con éxito a los retos que surjan en el segundo siglo de su existencia para contribuir a satisfacer las aspiraciones y demandas de seguridad y bienestar de la sociedad, sociedad de donde provenimos y a la cual estamos obligados a servir y rendir cuentas, para hacer más sólida la confianza recíproca y la unión con su Fuerzas Armadas.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El comandante de la Fuerza Aérea Mexicana hará entrega al director del Heroico Colegio Militar una placa conmemorativa a los 200 años de la creación de ese heroico plantel.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘Las mujeres y hombres que integran la Fuerza Aérea Mexicana, en el marco de los festejos del 2023, año del bicentenario del Heroico Colegio Militar, hacen un reconocimiento a ese heroico plantel que ha heredado al país a través de 200 años jóvenes oficiales de arma y servicio que se han caracterizado por su inquebrantable lealtad institucional y firme compromiso con el pueblo de México. Por el honor de México.
‘Zapopan, Jalisco, a 10 de febrero de 2023’.
---
MODERADORA
De conformidad con el artículo 50 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea, con el fin de premiar a los militares, a las corporaciones o a las dependencias, por su heroísmo, capacidad profesional, servicios a la patria y demás hechos meritorios se establecen las siguientes recompensas, condecoraciones, menciones honoríficas, distinciones y citaciones.
---
MODERADOR
En el marco del 108 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, el presidente de la República entregará alas de pecho con estrella y alas de pecho con estrella y laurel por haber acumulado mil 500 y tres mil horas de vuelo respectivamente, así como menciones honoríficas y las condecoraciones al mérito en la campaña contra el narcotráfico, servicios distinguidos y distinción militar a personas destacado de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Reciben:
Generales de grupo pilotos aviadores diplomados de Estado Mayor Aéreo, José Miguel de Luna Genel, Rubén Bernardo Cortés Hernández, Luis Florencio Aguilar Molina.
Coronel José Antonio Gómez Rodríguez.
Teniente coronel Gerardo Calvo Cueva.
---
MODERADOR
Tenientes coroneles Marcos Santos Acosta, Antonio Velázquez Peña, Gustavo Bermúdez Vázquez, Marco Geovanny Leyva Contreras.
Mayor Alfredo Figueroa Ramírez.
---
MODERADORA
Teniente coronel Mauricio Padilla Zárate.
Mayores Carlos Eduardo Aristeo Alvarado, César Jiménez Hernández.
Capitán segundo José Luis Hidalgo Alquicira.
Teniente Alberto Ramírez Campoverde.
---
MODERADOR
Mayor Ricardo Romo Morán.
Capitán primero Sergio Jonathan Martínez López.
Teniente Emilio Paz Torres
Sargento primero Esaú Guzmán Martínez.
Sargento segundo José Alberto García Aguilar.
---
MODERADORA
Capitán primero Guadalupe Rojas Granados.
Capitán segundo Daniel Ávila Saldaña.
Tenientes Marco Antonio Melgarejo Romero, Ismael Rubio Herrera y José Antonio Fletes Cárdenas.
---
MODERADOR
Tenientes Emmanuel Romero Ramírez, Fernando Siliceo Vázquez.
Sargentos primeros Jorge Luis Hernández Hernández, Hugo Joaquín Mendoza Vázquez y Hugo Velázquez Carrillo.
---
MODERADORA
En reconocimiento al personal perteneciente a la Fuerza Aérea Mexicana que fue distinguido, escucharemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Su atención, por favor. Se les invita a observar un video de la reseña histórica de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
VOZ MUJER
En poco más de un siglo de existencia, la Fuerza Aérea Mexicana ha fortalecido sus capacidades para responder a los retos que enfrenta el instituto armado en el cumplimiento de sus misiones generales al servicio de pueblo de México.
---
VOZ HOMBRE
Durante la Revolución mexicana se evidenció el potencial de las aeronaves en operaciones militares. El presidente de la República, Francisco I. Madero, primer jefe de Estado en el mundo que voló en un avión el 30 de noviembre de 1911, al percatarse de las posibilidades de estos aparatos, autorizó que recibieran instrucción de vuelo en el extranjero cinco jóvenes mexicanos y la compra de igual número de aeroplanos.
---
VOZ MUJER
Después de concluir sus estudios, los pilotos aviadores se unieron al movimiento para reinstaurar la democracia, formando parte del Ejército del Noroeste como el capitán Gustavo Salinas Camiña, quien bombardeó con el avión Sonora el buque federal Guerrero el 14 de abril de 1914, o de la flotilla aérea del Ejército Constitucionalista con destacados hechos de armas que pusieron de manifiesto las ventajas de emplear medios aéreos en el combate.
---
VOZ HOMBRE
Los resultados del empleo bélico de las aeronaves sustentaron la creación el 5 de febrero de 1915 del arma de aviación militar, origen de la Fuerza Aérea, por acuerdo del primer jefe del Ejército Constitucionalista, don Venustiano Carranza, quien, consciente de la importancia del desarrollo de la industria militar, creó los talleres nacionales de construcciones aeronáuticas, donde se impulsó el diseño, prueba y producción de aeronaves, motores y hélices con tecnología propia, destacando el motor Aztatl, la hélice Náhuatl y los aviones de la seria A a la H.
---
VOZ MUJER
También creó la Escuela Nacional de Aviación, de la cual egresaron reconocidos pilotos, como Emilio Carranza, Pablo L. Sidar y Antonio Cárdenas Rodríguez, entre otros, quienes realizaron vuelos internacionales de larga duración durante la década de 1920 a 1930, contribuyendo al prestigio y las buenas relaciones de México en el mundo.
---
VOZ HOMBRE
Al verse envuelto México en la Segunda Guerra Mundial, se incrementó la preparación para la defensa de la nación con acciones como la adquisición de aeronaves modernas, el adiestramiento de pilotos y técnicos en el extranjero, y la publicación el 10 de febrero de 1944 del decreto del Congreso de la Unión con el cual se reconoce constitucionalmente a la Fuerza Aérea Mexicana como una institución armada permanente.
---
VOZ MUJER
De la Fuerza Aérea y otras dependencias del Ejército surgieron los 300 voluntarios que integraron la fuerza aérea expedicionaria mexicana Escuadrón 201, que combatió en defensa del honor nacional, realizando 96 misiones de guerra en casi 800 salidas de aeronaves para enfrentarse con el adversario.
---
VOZ HOMBRE
Tras su retorno victorioso a nuestro país el 18 de noviembre de 1945, sus integrantes recibieron el reconocimiento del pueblo de México por haber cumplido con abnegación, honor y valor la misión que la patria les encomendó en los frentes de guerra del Pacífico.
---
VOZ DE MUJER
El desarrollo y profesionalización que alcanzó la Fuerza Aérea y el establecimiento de nuevos estándares en el adiestramiento y la educación llevó a la creación del Colegio del Aire en 1959, lo que ha contribuido a un trabajo integral cada vez más coordinado en el desarrollo de las funciones de pilotos y especialistas para la ejecución eficiente y segura de las operaciones aéreas.
---
VOZ HOMBRE
Con el arribo en 1961 de aeronaves a reacción, aviones supersónicos en 1982 y medios de detención para la vigilancia del espacio aéreo, en 1988 se incrementaron las capacidades para la operación y mantenimiento de sistemas con tecnología avanzada.
---
VOZ MUJER
De igual manera, las modernas aeronaves de transporte, vigilancia y reconocimiento brindaron mejores capacidades para proporcionar movilidad y suministrar información útil a los mandos y tropas empeñados en operaciones.
---
VOZ HOMBRE
Con sus capacidades actuales, esta fuerza armada coadyuva al cumplimiento de las misiones generales del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanas, sumándose a las acciones de la estrategia nacional de paz y seguridad, y a los proyectos prioritarios del gobierno de la República.
---
VOZ MUJER
El desarrollo de estas acciones permite a los hombres y mujeres de la Fuerza Aérea Mexicana prepararse para la defensa y seguridad de la nación, con la convicción de conducirse correctamente en todos sus actos para acrecentar la confianza, cercanía y respeto con el pueblo de México.
---
VOZ HOMBRE
En su segundo siglo de existencia como garante de la soberanía del espacio aéreo nacional, la Fuerza Aérea Mexicana se mantiene como un componente moderno, suficiente y confiable para hacer frente como parte del esfuerzo conjunto a los retos actuales y futuros en forma ágil, flexible y versátil, con el compromiso de atender las demandas y aspiraciones de la sociedad mexicana, siempre con:
---
VOCES A CORO
¡Honor, valor, lealtad!
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
Autoridades civiles, militares.
Ciudadano gobernador Enrique Alfaro:
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia conmemorativa de la Fuerza Aérea Mexicana. Como sabemos, la creación de la Fuerza Aérea Mexicana tuvo que ver con la decisión de un hombre de Estado, como lo fue Venustiano Carranza. Recuérdese que el 19 de febrero se conmemora el Día del Ejército porque ese día de 1913, que coincide con el encarcelamiento del presidente Francisco I. Madero, el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, fue el único de todos los gobernadores del país que se reveló ante la usurpación huertista y el posterior asesinato del presidente Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, y del vicepresidente José María Pino Suárez.
Venustiano Carranza en esa fecha, desde Saltillo, Coahuila, llamó a crear el actual Ejército, lo cual se ratifica en el Plan de Guadalupe, suscrito por los revolucionarios el 26 de marzo de 1913.
En la lucha para reestablecer el orden constitucional democrático y enfrentar al gobierno espurio de Victoriano Huerta, los revolucionarios no pudieron mantener la unidad y se dividieron en dos facciones: la integrada por Francisco Villa y Emiliano Zapata, y la encabezada por Venustiano Carranza, proclamado primer jefe del ejército constitucionalista.
Con sede en Veracruz, esta fuerza revolucionaria, encabezada por Venustiano Carranza, llevó a cabo una serie de reformas sociales de gran trascendía. Por ejemplo, en muchos estados se decretó hasta entonces la abolición de la esclavitud de los peones de las acciones. Suele pensarse que la esclavitud en México fue abolida desde 1810. En ese entonces sí, se proclama la abolición de la esclavitud, el cura Hidalgo llama a la libertad de los esclavos, pero en los hechos se mantiene el sistema esclavista durante un siglo y es hasta después de la Revolución y en 1914 con Venustiano Carranza cuando empiezan a liberar a los peones de las haciendas.
También, el 6 de enero de 1915 se promulgó en ese puerto de Veracruz la Ley Agraria, que garantizaba el derecho de los campesinos a la tierra.
Días después, el 5 de febrero de 1915, Venustiano Carranza emitió el decreto para la creación del Arma de Aviación Mexicana, acto fundacional que se reafirma 29 años después el 10 de febrero de 1944, cuando el presidente Manuel Ávila Camacho eleva la aviación militar al nivel de las Fuerzas Armadas.
En 1945, con motivo de la Segunda Guerra Mundial, se constituye e inicia operaciones el insigne Escuadrón 201, que participa del lado de Estados Unidos y otros países en contra de las llamadas potencias del eje: Alemania, Italia y Japón. Todavía hasta hace un año estaba entre nosotros, porque ya falleció, se nos adelantó, el último de los pilotos de esa histórica misión, aunque nos da mucho gusto que todavía sobreviven, como aquí se ha mencionado, a cuatro integrantes de este agrupamiento, a quienes les deseamos muchos años más de vida.
Desde esos tiempos la Fuerza Aérea se ha venido consolidando y ha cumplido con una función destacadísima en beneficio de nuestro pueblo y del país. Además de custodiar nuestro territorio, este instituto ha sido fundamental para la atención de emergencias y catástrofes naturales que han afectado a nuestra población, sobre todo a partir de la aplicación del Plan DN-III.
En los últimos fue de gran ayuda contar con su apoyo en la distribución de más de 200 millones de dosis de vacunas para enfrentar la pandemia del COVID-19 y salvar muchas vidas.
Incluso ahora mismo, hace unos días aviones de la Fuerza Aérea han llevado con rapidez al personal y equipo a Chile y Turquía para brindar apoyo humanitario. Y subrayo ‘con rapidez’ porque esto demuestra que esta fuerza aérea goza de una extraordinaria organización, disciplina y profesionalismo. El llegar a tiempo a Turquía, como se está dando a conocer, ha significado salvar vidas.
Quiero recordar que hace poco unos oficiales de la Fuerza Aérea, encabezados por el general Miguel Eduardo Hernández Velázquez llevaron a cabo la Misión Bolivia para rescatar con vida al expresidente de ese país, Evo Morales.
El informe sobre esta misión que presentó el general Hernández —que, dicho sea de paso, es hijo de un integrante del Escuadrón 201 y fue director de este Colegio del Aire de Zapopan— su informe, su reporte, es un testimonio histórico de lo más profundo y trascendente en nuestra historia moderna.
Haciendo a un lado ideologías y posturas partidistas, no tengo duda de que, sin apego a nuestra tradición de asilo y el no haber impedido la agresión contra el expresidente Evo Morales, ese país hubiese caído en una espiral de confrontación y violencia que habrían causado muchísimos sufrimientos a su pueblo. Es decir, la Secretaría de la Defensa y la Fuerza Aérea Mexicana contribuyeron con esa misión, aun de manera modesta, a que se restableciera en Bolivia, como lo decidió su pueblo, la democracia, la estabilidad política y la paz social.
Es también motivo de orgullo el poder recordar en este día que en este gobierno se evitó el cierre de la Base Aérea Militar de Santa Lucía, donde, por el contrario, ahora existe un complejo aéreo con nuevas unidades habitacionales, espacios educativos, de salud, recreación, cultura, comercio, todo lo cual es parte del majestuoso aeropuerto civil y militar general ‘Felipe Ángeles’.
Muchas gracias a todas y todos los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana. Felicidades en este día decretado para conmemorar a esta importante corporación de las Fuerzas Armadas.
Agradezco en especial al general José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana, por haber aceptado nuestra propuesta de continuar en activo ayudándonos en beneficio del pueblo para consolidar el amplio programa de desarrollo que estamos ejecutando con el apoyo de ingenieros militares, jefes, tropa, comandantes de región y de zona bajo la dirección del general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
Solo me resta decir:
¡Que viva la Fuerza Aérea Mexicana
¡Que vivan las Fuerzas Armadas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Sean también amables de ponerse de pie. Se les invita a atender con respeto el Himno de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
VOCES A CORO
¡Honor, valor, lealtad!
---
MODERADOR
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
A nuestros invitados les pedimos permanecer de pie y colocarse en posición de firmes para entonar nuestro Himno Nacional.
