Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 16 de febrero de 2023
Presidencia de la República
16 de febrero de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a tratar sobre dos temas muy importantes:
El primero es la decisión que se ha tomado de destinar terrenos de Fonatur para que se conviertan en reservas naturales protegidas, parques naturales protegidos. Desde luego, el propósito principal es proteger flora, fauna, especies incluso en vías de extinción.
Lo segundo es que la población pueda disfrutar de estos espacios. Ya saben ustedes cómo en el periodo neoliberal se fueron privatizando las playas y ya la gente no tiene posibilidad de disfrutar del mar. En estas áreas protegidas hay varios kilómetros de playas.
Y lo tercero, que también es importante, es evitar que se siga traficando con estos bienes. En el momento en que pasen a ser reserva pues, aunque sea redundante, se protegen de quienes hacen su agosto vendiendo estos bienes de la nación. Entonces, ese es un tema que vamos a tratar el día de hoy.
Y también, el antropólogo Diego Prieto va a informarles sobre el rescate arqueológico en todo lo que es la ruta del Tren Maya, como lo hacemos periódicamente. Que se vayan conociendo los sitios arqueológicos de la región maya, esa gran riqueza cultural que heredamos y que es prácticamente desconocida en el país y en el mundo. Entonces, tenemos que seguir difundiendo esta riqueza cultural, artística.
Básicamente es eso.
Hoy vamos a inaugurar un camino a Tonanitla, que es la ampliación de una carretera, la modernización de un tramo de carretera para facilitar el acceso al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, para hacer menos tiempo. Vamos a llevar a cabo esa inauguración, que es muy importante.
Y luego salimos hacia Sonora y en la tarde vamos a tener una reunión con promotores y servidores de la nación, servidores públicos que están operando ya las sucursales del Banco del Bienestar en Sonora, va a ser para ese propósito.
Y mañana, viernes, tenemos reunión en Hermosillo del Gabinete de Seguridad, conferencia de prensa también en Hermosillo. Vamos a la planta de generación de energía solar en Puerto Peñasco, ya se va a inaugurar una primera parte, una primera etapa.
Luego, vamos a Nogales a ver todas las obras que se están haciendo en la frontera. En el caso de Nogales es un libramiento ferroviario para que ya no pase el ferrocarril de carga, como ha sucedido por décadas, por la ciudad, porque ya ha crecido mucho la ciudad y sigue pasando el tren de carga, y se está buscando un libramiento.
Y así se están modernizando puentes fronterizos, aduanas. Y vamos a hacer una evaluación ahí en Nogales.
El sábado vamos a Agua Prieta y a Bavispe, porque vamos a inaugurar un camino —ayer hablaba yo de eso— que se construyó.
Luego, vamos a la visita a la zona minera de Sonora, sobre todo donde hay litio, porque ahí vamos a dar a conocer un decreto que tiene que ver con la aplicación de la ley para que el litio sea en exclusiva propiedad de la nación.
Y vamos a terminar con la supervisión de un camino hacia Guaymas que está a cargo de la Secretaría de Marina, es la ampliación de un camino que va a permitir hacer menos tiempo de Chihuahua al puerto de Guaymas.
El domingo vamos a Loma de Guamúchil, en la zona yaqui de Cajeme, Sonora, y vamos a supervisar ahí en Loma de Guamúchil una obra que se está haciendo para introducir agua, es un acueducto y también un sistema de riego que se está construyendo para los pueblos yaquis.
Luego, regresamos y en la tarde, como es 19 de febrero, a las 4:30 de la tarde vamos a conmemorar un aniversario más del Día del Ejército, esto el domingo ya a las 5:00 de la tarde en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Ese es el programa que tenemos. De modo que comenzamos, si les parece, con Javier May, de Fonatur.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
En cumplimiento a sus instrucciones y al acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación, me permito informar lo siguiente:
De las reservas territoriales del Fonatur, se han identificado 16 mil 414 hectáreas con alto valor ambiental que pueden ser convertidas en áreas naturales protegidas. Con ello, se contribuirá a garantizar al pueblo de su derecho a un medio ambiente sano y a proteger a especies en peligro de extinción. También, se evitará la desmedida explotación de recursos naturales y se combatirá la corrupción inmobiliaria y se protegerá el patrimonio público.
Las 16 mil 414 hectáreas identificadas se encuentran en seis entidades del país: 66.8 hectáreas están en Baja California, ocho mil 64 hectáreas son de Baja California Sur, 981 hectáreas se encuentran en Guerrero, cinco mil 263 hectáreas se ubican en Oaxaca, 115 hectáreas están en Quintana Roo y mil 921 hectáreas en Sinaloa.
Por mucho tiempo los bienes a cargo de Fonatur fueron del uso al abuso y se convirtieron en privilegios a costa del pueblo. La venta de terrenos terminó prácticamente con las playas públicas y el negocio turístico avanzó sin resolver la pobreza de la gente.
En el gobierno de la Cuarta Transformación no queremos más playas privadas, no queremos nunca más un desarrollo turístico a costa del sufrimiento del pueblo. Las playas de México son de todas y de todos los mexicanos, y los bienes públicos deben fortalecer el medio ambiente y sobre todo devolver el sentido humano a la práctica turística.
Por eso, ahora estamos erradicando el turismo depredador para pasar a un turismo responsable con el medio ambiente y con dimensión social.
Ponemos el video.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Es cuanto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
HUMBERTO ADÁN PEÑA FUENTES, TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS (CONANP)
Con su permiso, señor presidente.
Con un saludo por parte de mi secretaria, la ingeniera María Luisa Albores, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, les comparto la atención de la instrucción presidencial de declarar nuevas áreas naturales protegidas federales en terrenos de Fonatur.
Primeramente, pues vamos a dar cumplimiento al acuerdo, porque se instruye al Fondo Nacional de Fomento al Turismo y a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, acciones que se indican para preservar estos ecosistemas. La Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, la cual dirijo, se encargará que se logré este objetivo en 180 días hábiles, las superficies que ya nos compartió el licenciado Javier May.
Primero, estableceremos estas ANP como una de las medidas más efectivas para la conservación biológica de los ecosistemas, ya que, como lo vieron en el video, son ecosistemas muchas veces prístinos y donde podemos conocer estas riquezas que vamos a compartirles en seguida.
Tenemos especies que se solamente se encuentran en estas superficies o en las subcolindancias. En el caso de Baja California tenemos la rata canguro de San Quintín, que es una especie endémica, solamente de la región, la cual con este decreto vamos a proteger.
También, en caso de Baja California Sur, algunas especies que solamente se dan en este suelo es la lagartija de piedra bajacaliforniana, que si no protegemos estas superficies y sus colindancias pues puede desaparecer.
Una sorpresa y un regalo para nuestro país. Estamos en una acción muy fuerte para proteger a las poblaciones, en México y en el continente, del jaguar y en Oaxaca, esta complementariedad del Parque Nacional Huatulco, hemos detectado una población regular de jaguares. Entonces, ¿qué quiere decir?, ampliando esta superficie tendrán más territorio para poder andar y puedan mantener una población estable.
Además, en Guerrero, tendremos protegida la guacamaya verde, que también es una especie en riesgo, así como la tortuga golfina. Como ustedes saben, somos uno de los países, por no decir que el principal país, que protege a las tortugas, seis de cada siete anidan en nuestras playas, y la tortuga golfina, que se encuentra en condición de riesgo, anida en esta playa.
Por último, les comento que entre ocho y 15 especies en peligro serán protegidas con estos decretos y también formularemos una estrategia para conservación de estas especies.
La que sigue, por favor. El acuerdo, ¿cuál es el proceso que seguimos para declarar un área natural protegida? Primero, pues elaboramos un estudio previo justificativo; posteriormente, hacemos un aviso para publicar en el DOF y realizamos una consulta pública. Esta consulta pública, como son predios propiedad de Fonatur, será muy fácil porque será un proceso que, aunque tiene un plazo de 30 días, pues tendremos esta posibilidad y cumpliremos el procedimiento.
Después, se elabora el proyecto, se hacen las consultas de impacto correspondientes y al final se pública el decreto en el Diario Oficial de la Federación. Estamos evaluando que tal vez puedan ser algunos parques nacionales. La política de parques nacionales fue, en su primera etapa, desarrollada por el general Lázaro Cárdenas, y en esta nueva etapa pues esperemos que podamos tener parques nacionales para el disfrute y conservación de estos ecosistemas.
La que sigue, por favor. Por último, el compromiso del gobierno de la Cuarta Transformación es que lleguemos a más de 190 áreas naturales protegidas en nuestro país. Ahora más de un millón de áreas destinadas voluntariamente a la conservación que se hacen de la mano de giros y comunidades; cuando llegamos teníamos 600 mil, vamos a llegar a más de un millón en un sexenio.
Y vamos a actualizar todos nuestros programas de manejo, que nuestros programas de manejo son las reglas que deben de seguir para que se mantenga en buen estado de conservación los ecosistemas y las áreas naturales protegidas.
En suma, heredaremos un México con más y mejores áreas naturales protegidas. Y este paso y este compromiso para poder proteger estos terrenos que son de Fonatur, pues es un ejemplo y una muestra de ello.
Muchísimas gracias, presidente.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente.
Compañeros del sector turístico y medioambiental, compañeras y compañeros de los medios.
Por supuesto que, así como se está cuidando y protegiendo el patrimonio natural, el medio ambiente, siempre en conjunto con las comunidades, eso mismo se hace con el patrimonio arqueológico de la nación.
De suyo hay una enorme coincidencia entre las áreas con mayor incidencia de patrimonio arqueológico, etnológico y lingüístico, y las áreas que representan las superficies de mayor biodiversidad en el planeta.
En el caso del salvamento arqueológico que desarrollamos en el proyecto Tren Maya seguimos avanzando. Como ya hemos comentado, prácticamente las tareas de prospección están concluidas, sólo quedan trabajos menores en el Tramo 6, y en el Tramo 7 llevamos ya cerca del 90 por ciento de la prospección concluida, de manera que la excavación, es decir, la recuperación de los materiales y la información arqueológica ahora se concentra centralmente en el Tramo 5 Sur, en el Tramo 6 y en el Tramo 7.
Pueden observar cómo en el Tramo 6 y 7 ya estamos recuperando monumentos arqueológicos a través de la excavación, 340 en el Tramo 6 y 224 en el tramo 7, que ahora es el que concentra el mayor número de trabajadores y arqueólogos porque es un tramo de enorme longitud y que atraviesa por lugares de muchísima riqueza arqueológica, que acreditan el esplendor, la fuerza, la densidad que llegó a tener la gran civilización maya que floreció en el territorio mexicano, en el territorio mesoamericano y que en el caso de la península llegó a incorporar una enorme densidad de población.
En lo que respecta a la recuperación de materiales y de información arqueológicos, como ustedes ven, vamos avanzando, pasamos a 43 mil 333 estructuras o elementos, vestigios de carácter inmueble; pasamos a 791 mil 475 fragmentos de cerámica o tiestos de cerámica que se están analizando; pasamos a mil 746 bienes muebles relativamente íntegros, de los cuales tenemos 679 vasijas en proceso de análisis que el día viernes formarán parte, algunas de ellas, de una exposición en el Complejo Cultural Los Pinos sobre el Tren Maya que se está desarrollando de manera conjunta entre la Secretaría de Cultura, Fonatur y el gobierno de la Ciudad de México.
Pasamos a 481 osamentas o entierros humanos prehispánicos que hemos recuperado y mil 225 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.
Vamos recuperando una enorme cantidad de información y también estamos trabajando mucho de este material en compañía con comunidades en el entorno para ir planteando algunos proyectos de museos comunitarios, como se señaló el lunes en una pregunta que hizo alguno de los reporteros.
Vamos, entonces, ahora, como acostumbramos, a presentar un video que nos habla de los trabajos que se están realizando a través del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, en 26 zonas arqueológicas cercanas a la ruta del Tren Maya, en este caso hablaremos de la región del Puuc y muy particularmente de la zona arqueológica de Kabah. Adelante.
---
VOZ MUJER
En la zona media de la península de Yucatán, al suroeste del estado de Yucatán y el noreste de Campeche, se localiza una región de pequeñas elevaciones montañosas conocida como el Puuc, término maya que significa precisamente ‘serranía’ o ‘conjunto de cerros’.
En esta región destacan dos grandes ciudades antiguas que florecieron en el periodo conocido por los arqueólogos como clásico, que va del siglo IX al siglo XIX de nuestra era: Uxmal, la más conocida, y Kabah, unidas ambas por un sacbé o camino blanco de 18 kilómetros de longitud, que acredita la estrecha vinculación entre estas grandes ciudades mayas antiguas.
Cuya investigación, conservación y acondicionamiento forman parte del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, que ha sido posible gracias al proyecto prioritario Tren Maya Séeba’ an báalam.
La historia de Kabah inicia hace aproximadamente dos mil 300 años, aunque poco se conoce de las características de este primer asentamiento. Su nombre deviene de un vocablo maya antiguo que significa ‘señor de la mano poderosa’ o ‘de la mano que ordena’.
Para el siglo IV de nuestra era, Kabah era ya una ciudad importante en la región, de esta época data la gran pirámide de 46 metros de alto que forma parte de un grupo tríadico, común en las capitales tempranas del petén, que reproducen la geografía sagrada del mito de la creación del mundo.
Su arquitectura hace suponer a los especialistas que Kabah fue testigo de importantes migraciones encabezadas por los encargados de planear la ciudad, expertos en el manejo del lenguaje y de los símbolos sagrados, quienes, junto con arquitectos, albañiles, talladores, carpinteros, caleros, pintores y toda una gama de manos especializadas fueron los encargados de erigir los grandes edificios de esta hermosa ciudad.
En algún momento la actividad constructiva cesó, posiblemente debido a una crisis política. Suponemos que en ese periodo crítico las élites abandonaron la ciudad, pero el grueso de la población continuó habitando el territorio y desarrollando la agricultura milpera en el Valle de Santa Elena, como hasta ahora ocurre.
Varias generaciones después, la comunidad logró volver a organizarse y con ello resurgió su arquitectura que, si bien retomó elementos anteriores, cambió radicalmente en escala y técnica constructiva, ahora con un mayor acercamiento a las dimensiones humanas.
Uno de los más deslumbrantes edificios mayas que se yergue en esta ciudad es el Codz Poop, en cuya fachada se encuentran esculpidas cientos de representaciones del dios narigudo Cháak, deidad maya del agua. Se trata de grandes mascarones conformados cada uno por 30 piezas ensambladas, cuyos rostros miran inagotablemente cada atardecer.
Como parte del Promeza, ahora mismo estamos investigando y restaurando dos edificios antiguos que darán la bienvenida a los visitantes cuando crucen por el arco que marca el fin del sacbé y el acceso formal al recinto ceremonial.
Con estos trabajos esperamos lograr una mejor comprensión de esta gran ciudad maya, además de brindar a espectador un recorrido a través del tiempo y de las transformaciones del paisaje maya en el Puuc. Para estos trabajos contamos con la ayuda de 75 personas mayas de la comunidad de Santa Elena, que a lo largo de tres décadas han colaborado con el INAH en trabajos de restauración, mantenimiento y salvamento arqueológico. Su habilidad para reconocer vestigios arqueológicos en la espesura de la selva ha sido determinante para cumplir los objetivos del salvamento arqueológico del Tramo 3 del Tren Maya.
Con mucho entusiasmo damos a conocer que el Promeza comprende la creación del Museo Arqueológico del Puuc, que narrará la historia de los mayas de estas tierras, ilustrando sus diversos momentos y las características únicas de su estilo arquitectónico y artístico, con vestigios muy representativos, como las estelas 14 y 18 de Uxmal, el ajuar de un guerrero Itzá encontrado en Kabah, los mascarones del dios Cháac o la ofrenda abundante en jades encontrada en Paso del Macho.
El nuevo museo mostrará el resultado de más de 20 años de investigación realizada por los especialistas en la región, así como los recientes estudios de la escritura jeroglífica, que han permitido una interpretación actualizada de la historia de los mayas peninsulares, sin dejar de hacer hincapié en la persistencia, la resistencia y la fuerza histórica y cultural de los mayas del presente.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Es todo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Falta, ¿no?
---
VOZ HOMBRE
Este miércoles 15 de febrero, en el día número 13 de las audiencias en la Corte del Distrito Este de Brooklyn, Nueva York, tanto la fiscalía, como la defensa presentaron sus alegatos finales.
El juicio contra Genaro García Luna ha concluido, ya únicamente queda la deliberación del jurado. La fiscal Saritha Komatireddy se tomó tres horas para conectar todos y cada uno de los testimonios de los 25 testigos en el juicio. Explicó el caso de una manera clara y detallada, y declaró que conscientemente el acusado se asoció con el crimen. Además, colocó una pizarra con fotos donde presentó la estructura de lo que llamó un cártel de 15 miembros, liderado por García Luna, el cual se mantuvo operando durante los sexenios de Vicente Fox y Felipe Calderón.
La fiscalía dejó en claro al jurado que García Luna no era un cómplice más del cártel de Sinaloa, sino un aliado clave y estratégico para su crecimiento. Sin su ayuda no hubiera sido posible la expansión del cártel, ni todo su poder en México y el continente.
Komatireddy señaló que los nueve testigos colaboradores, sin tener contacto entre sí, coincidieron en todas sus declaraciones relativas a García Luna y en lo importante que este para el cártel. Afirmó que esto se probó más allá de cualquier duda razonable.
Reiteró que, de acuerdo con todo lo presentado, el cártel de Sinaloa gozaba en México de protección al más alto nivel, refiriéndose al expresidente Felipe Calderón y a Genaro García Luna.
La fiscal también hizo énfasis en el dinero que recibió García Luna y dijo que para los políticos el dinero no significa algo para gastar, sino poder para comprar gente, para comprar medios, para comprar aliados y para corromper. Con esto infirió que buena parte del dinero estaría en las propiedades de García Luna, en bienes a nombre de otras personas, en campañas políticas o en sobornos a medios de comunicación.
Komatireddy pidió al jurado que no se dejen engañar por la defensa y no permitan que les digan qué sí y qué no es evidencia. Afirmó que la evidencia real es la que el juez admite en la Corte, incluyendo los testimonios bajo juramento.
Al final de su alegato pidió que se aplique la ley y que García Luna sea declarado culpable.
En el alegato final de la defensa el abogado César de Castro insistió en que los testigos presentaron múltiples versiones distintas de hechos, como el decomiso de Manzanillo, la historia del secuestro o la entrega de sobornos en el restaurante Champs Elysées, por lo que estas declaraciones no son confiables.
El abogado defensor manifestó que, si lo que la fiscalía dice es cierto, García Luna habría recibido personalmente 274 millones 300 mil dólares y se preguntó: ‘¿Dónde está ese dinero?’
Afirmó que no existe evidencia documental de que se dinero haya sido gastado, compartido o que existan propiedades a nombre de otras personas. Aseguró que la fiscalía sólo puede corroborar los decomisos, pero no la supuesta cooperación y colaboración de García Luna.
De Castro afirmó que todos y cada uno de los testigos tienen muchas razones para mentir, pues son asesinos y secuestradores que buscan reducir sus sentencias o quedar libres a cambio de sus testimonios para llevar a García Luna a la cárcel.
El abogado defensor describió a García Luna como una persona honorable, trabajadora y como la cara contra de la lucha contra las drogas en México, de la que ahora todos se quieren vengar.
Dijo que su esposa es una aliada trabajadora que ha sabido ser emprendedora.
Para terminar, De Castro propuso al jurado lo que llamó una salida rápida: desechar todos los cargos, con el argumento de que García Luna no forma parte desde el 2012 de ninguna conspiración criminal porque desde ese año no es funcionario público y el tiempo para procesar cualquier delito anterior ya pasó.
Tras el alegato final de la defensa, el fiscal Erin Reid tomó la palabra para rebatir ciertos puntos. Pidió al jurado no tomar la salida rápida propuesta por De Castro, pues afirmó que la conspiración criminal de García Luna tan sigue vigente que el cártel de Sinaloa se mantiene más fuerte que nunca.
Respecto a las supuestas distintas versiones de los decomisos, la fiscal manifestó que son los mismos hechos, simplemente relatados desde distintos puntos de vista.
También, rechazó como totalmente falso lo que De Castro mencionó sobre la venganza criminal a García Luna. Afirmó que el acusado no arrestó a los testigos ni les decomisó sus drogas, sino que fueron otras autoridades como el Ejército, la Marina y en algunos casos autoridades estadounidenses.
Reid concluyó insistiendo que las constantes exigencias de la defensa por pruebas físicas son sólo una distracción, ya que se ha dicho desde un principio que este juicio no es un caso de ese tipo, sino de conspiraciones secretas donde, si alguien graba algo, como dijo un testigo, podría ser asesinado.
Adicionalmente, ayer se reveló la transcripción de la conversación privada entre la fiscalía, la defensa y el juez durante la audiencia del martes tras la objeción de la fiscal cuando el abogado De Castro preguntó al ‘Rey’ Zambada si había entregado siete millones de dólares a Gabriel Regino para una supuesta campaña electoral del presidente Andrés Manuel López Obrador contra Vicente Fox.
En la transcripción, ante pregunta directa del juez, el abogado defensor acepta que la información en la que se basó su presunta no se encuentra en ningún testimonio que el testigo hubiera proferido, sino en unas notas anónimas que pudieron haber sido escritas por quien sea.
La fiscalía objetó que se mencionara el nombre del actual presidente de México, argumentando que era una distracción, además de ser difamatorio. El juez Cogan respondió que, si esto existiera en algún testimonio, podría hablar de la credibilidad del testigo, pero que, ya que ‘el Rey’ Zambada lo negó, ese era el final de la historia y la defensa de cambiar de tema.
Hoy 16 de febrero, el juez Brian Cogan explicará el procedimiento, lineamientos y reglas a los miembros del jurado para analizar y discutir la evidencia, y los testimonios del caso en contra de García Luna. Una vez terminadas las instrucciones del juez, comenzará la deliberación posiblemente el viernes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora sí, vamos adelante. Dos, tres, tres mujeres. Una, dos, una compañera, tres, ya. Tres y tres. Adelante.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente; buen día para todas y todos.
Carlos Guzmán, de Cuatro Media Telecomunicaciones, AvaNoticias, Veracruz.
Retomando el tema que están tocando el día de hoy, usted hablaba de una zona importante entre Chiapas y Oaxaca que se iba a convertir —creo que es los chimalapas— se iba a convertir en la zona natural protegida más grande del país. Preguntarle si ya se negoció finalmente con los lugareños, porque hay un conflicto, incluso limítrofe ahí. Y ver si esta va a ser la primera que se va a incluir o se va a incluir dentro de todo este decreto que se va a efectuar por usted, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un asunto que estuvieron tratando el gobernador de Chiapas y el gobernador de Oaxaca, el anterior, Alejandro Murat, pero como se dio el cambio hay que esperar a que se establezcan de nuevo las comunicaciones.
Es un problema de límites de estos estados, como hay otros pendientes, y al final se resuelve que la franja en cuestión, en litigio, corresponde a Oaxaca. Y hay, desde luego, una inconformidad en Chiapas porque incluso se crearon municipios en esa franja que pertenecen a Chiapas, los crearon antes de que se resolviera el asunto. Entonces, hay un veredicto, hay una resolución legal, pero sigue existiendo el problema.
Entonces, una opción que nosotros propusimos es que toda esa franja… Porque es mucha tierra y poca población. Allá hay dos municipios de Oaxaca, me acuerdo de uno, creo que Santa María.
---
HUMBERTO ADÁN PEÑA FUENTES
Santa María y San Miguel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Santa María y San Miguel. Santa María y San Miguel deben de tener un poco más de 500 mil hectáreas y lo que me llamó mucho la atención cuando fui allá a visitarlos, que, a pesar de toda esa extensión, debe de haber como unos cinco, ocho mil habitantes en total para 500, 600 mil hectáreas, y la mayoría —o no lo mayoría, sino una cantidad considerable de personas— emigraba a buscar trabajo a Estados Unidos.
Entonces, muy bien podrían trabajar ahí, ya deben de estar trabajando en Sembrando Vida, es muy probable, sí, pero esa puede ser una opción, ocuparlos en el programa de reforestación y que se decrete una zona de reserva ecológica, independientemente de los límites geográficos, eso podría ser aceptado por la gente.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿no está contemplado todavía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy esperando que Salomón termine de tomar posesión y pueda hablar con el gobernador de Chiapas, con Rutilio, para llegar a un acuerdo. Pero sí estamos en esa posibilidad de hacerlo. Así es, ¿no?
---
HUMBERTO ADÁN PEÑA FUENTES
Sí, estamos, ahorita ya se comprometieron. Con su permiso, presidente. Sí, ya tenemos contacto con ambas comunidades, tanto con Santa María como San Miguel, ya se comprometieron a analizar que declaremos un área destinada voluntariamente a la conservación y están inicialmente interesados en más de 150 mil hectáreas de protección ambiental para las dos comunidades.
Y, efectivamente, hay una gran parte de su población que participa en Sembrando Vida, porque conviven en la parte productiva con la Selva Zoque Chimalapa, que es uno de los puntos más importantes de biodiversidad del país.
Entonces, vamos avanzando en ese cambio.
---
INTERLOCUTOR
El segundo tema, económico, el día de ayer se da la suspensión, quiebra, como quiera decírsele, de Aeromar, una línea legendaria, 35 años de operaciones. Sus adversarios se lo achacan a usted, de que usted por la cuestión de no apoyar en la pandemia finalmente fue a la quiebra. Pero más allá de eso, su opinión al respecto de esta quiebra y ver si esto va a potenciar el que se acelere la creación de la nueva Mexicana de Aviación que usted está contemplado con 10 aviones, había comentado.
Y la duda técnica que surgió en estos días, de que usted comentaba que le había ofrecido al presidente Biden el avión presidencial, bueno, el TP01, se lo había ofrecido; entonces, ¿ya no va a entrar dentro de este paquete de 10 aeronaves que tendría la nueva Mexicana de Aviación, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, primero, lo de Aeromar, pues podemos decir que fue una empresa mal administrada, son de esos casos en donde quiebran las empresas, pero no los dueños. Fue como, o es, como cuando lo del Fobaproa, bancos quebrados, banqueros ricos.
O sea, los dueños se fueron creo que a Israel, dejaron abandonada la empresa con deudas, pero de tiempo atrás, mucho antes de la pandemia, lo que pasa es que nuestros adversarios de todo lo que sucede nos culpan a nosotros, y no le pagaban a los trabajadores.
Nosotros, para que no cerrara la empresa, mantuvimos sin cobrarles deudas al Estado mexicano, al aeropuerto, al SAT, pues Infonavit, a distintas dependencias que le deben. Al final, ya dijeron: ‘Cerramos, no podemos’.
Y se está buscando, fue la instrucción que di, apoyar a los trabajadores, se está buscando colocarlos; ya se ha avanzado bastante en eso, son alrededor de 500 trabajadores.
Y a quienes compraron boletos se les va a reconocer su dinero. Las rutas están dispuestas a cubrirlas creo que tres líneas aéreas.
---
INTERLOCUTOR
Volaris, por principio de cuentas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Volaris y dos más.
---
INTERLOCUTOR
Aeroméxico también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Aeroméxico. Y se va a devolver, si compraron boletos anticipados. Y se va a resolver el problema.
Es totalmente inviable en lo económico, en lo comercial. No es posible rescatar algo que tiene un pasivo altísimo. Bueno, debe hasta la renta de los aviones y no tienen bienes.
---
INTERVENCIÓN
Combustible.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Deben combustible, exactamente.
---
INTERLOCUTOR
Deben los slots, que le llaman, también; prácticamente deben hasta la camisa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero no perdieron, ¿eh?, no perdieron, Quedaron con esas deudas, o sea, quebró la empresa, pero los dueños por lo general se protegen.
---
INTERLOCUTOR
¿Se hará algo ahí con los dueños?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está presentando una denuncia. Primero, los trabajadores, de acuerdo a estos procedimientos, es garantizarles a ellos sus derechos, y luego lo que tiene que ver con las deudas en el SAT, en el aeropuerto y todas las demás deudas, el Seguro Social.
---
INTERLOCUTOR
¿Y esto no acelerará que surja ya la aerolínea que usted ha ofrecido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos viendo eso, lo de la creación de Mexicana de Aviación, estamos en ese proceso. Se ha avanzado, estamos pensando que antes de que concluya el año ya está volando de nuevo Mexicana.
---
INTERLOCUTOR
¿Con 10 aeronaves, como había dicho?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con 10 aeronaves.
---
INTERLOCUTOR
¿Incluido el TP01, el avión presidencial?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, en ese caso, si no se puede vender… Que ha sido muy difícil, porque es un avión muy lujoso. ¿Ustedes ya lo vieron? Sería bueno que ahora que regrese, porque le están dando mantenimiento en Estados Unidos, de nuevo vayan y aquí se proyecte el lujo, la extravagancia, porque eso se olvida.
Ahora nos echan la culpa, ‘oiga, ¿y por qué no lo vende?’, pero ¿cómo lo voy a vender, si no hay quien lo compre o quisieran comprarlo a precio de avalúo? y yo no puedo vender un bien público a un precio menor al avalúo, ningún funcionario lo podría hacer, ningún servidor público.
Pero no dicen: ‘A ver, Calderón, ¿por qué le compraste ese avión lujoso a Peña ya cuando Peña era presidente electo?, ¿por qué lo hicistes?, ¿por qué no te esperastes? Y si hacía falta un avión, que lo comprara Peña, que ya iba a llegar. ¿Por qué actuaste como ganagracia?’ Y, además, cómo mandas a hacer un avión especial tan lujoso, tan caro’.
Desde luego el presidente Peña debió decir: ‘Se cancela ese contrato’, pero no lo hizo, se queda con el avión, y ahora pues no hay quien lo compre.
Porque además fue un fraude, desde el punto de vista técnico y desde el punto de vista administrativo, un fraude completo. Imagínense, un avión que sólo es justificable su uso si vuela cinco horas, pues es todo el territorio del país, es volar de Tijuana a Mérida o a Cancún, pero no se puede ir de la Ciudad de México a Zacatecas, ni a Guadalajara, ni a Oaxaca, porque apenas está subiendo y ya hay que bajarlo, y ya su costo se incrementa considerablemente. Es un avión para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
Pero eso es en lo técnico. ¿Qué, no pudieron comprar un avión para 10, 15 pasajeros, normal? Además, que los tienen, los tenían. Nada más el avión que tenía el director de Pemex de 15, 20 plazas, de lo más moderno, y rápido.
Pero esa extravagancia significa un problema.
Luego, ¿por qué no, los defensores de la corrupción del periodo neoliberal, por qué no cuestionan que un señor contratista famoso, que tuvo que ver con muchas obras…?
---
INTERVENCIÓN
Armando Hinojosa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hinojosa.
---
INTERVENCIÓN
Grupo Higa
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Grupo…?
---
INTERLOCUTOR
Higa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Higa.
---
INTERLOCUTOR
Higa, de la casa blanca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no me quiero meter en eso, pero ya lo dijeron ustedes.
Construyó el hangar para el avión, mil millones de pesos, pero agréguenle que el mismo gobierno —que defienden algunas todavía y que quisieran que regresaran, yo también quiero que regresen— iba a desmontar todo ese hangar porque se iba a cerrar el actual aeropuerto con la construcción del aeropuerto en Texcoco.
No dicen nada, que se iban a cerrar dos aeropuertos: el actual con la Terminal 2, con ese hangar recién construido. La Terminal 2, construida hace 12 años, también un fraude, porque ahí tenemos que estarla apuntalando para que no se caiga, un fraude. Bueno, pues todo eso se iba a echar abajo, y no sólo eso, la base aérea de Santa Lucía. Y nadie dice nada.
¿Y dónde estaban en ese entonces los seudoambientalistas?, porque se iba a dejar sin agua el lago de Texcoco para que ya no llegaran los patos, los pájaros, las aves. ¿Dónde estaban?
¿Cuántos amparos se presentaron?
Ninguno.
¿Saben cuántos amparos se han presentado en la construcción del Tren Maya?
Cincuenta, más los que se acumulen.
En la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, también como 50. Crearon toda una estrategia, este fifí Claudio X. González, que ya se volvió el gurú político de los partidos conservadores, del bloque conservador, tenía con exministros de la Corte, tiene, despachos para estar presentando amparos en contra de las obras nuestras.
Entonces, para contestarte, ya viene Mexicana, va a volver a volar Mexicana. Nos faltan ver algunas cosas, se están revisando algunos bienes, que no haya conflicto legal, jurídico, pero ya los trabajadores tanto en activo como jubilados aceptaron la propuesta y están contentos.
Estamos ya a punto de llevar a cabo el acuerdo. Vamos a venir aquí, los voy a invitar cuando se entreguen ya los recursos para los trabajadores de Mexicana por la adquisición de la marca, el nombre, y por otros bienes también que se les van a comprar para la empresa Mexicana de Aviación.
---
INTERLOCUTOR
Y ya muy rápido, Pablo Gómez vino hace algunos días con el tema este de la denuncia que se le haría a García Luna en Miami, o Miami, como dicen ahí en Estados Unidos. Pero usted puso en la mesa un tema muy importante, que es la reforma al Poder Judicial; también Pablo Gómez lo pidió indirectamente.
En ese día el senador Ricardo Monreal y varios legisladores tomaron el tema. En el caso del senador Monreal mencionaba que él ya tiene lo que es una reforma, inicialmente proponiendo que la judicatura federal, pues se hacía cargo de lo que es el tema del nombramiento de los jueces, por principio de cuentas.
Pero la pregunta, la consulta que le quiero hacer, presidente, es: ¿habría posibilidad, como dice el senador Monreal y algunos otros, de que antes de que termine esta administración se haga una reforma judicial de gran calado y se acabe todo lo que hay, las denuncias que aquí le traen desaparecidos, de injusticias?, ¿habrá alguna forma de que usted proponga alguna reforma, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, en nuestro gobierno no, porque sostenemos que esa reforma la tienen que impulsar los mismos integrantes del Poder Judicial y no queremos dar motivos para que los adversarios, conservadores, corruptos, vayan a decir que queremos desaparecer al Poder Judicial.
Ya hasta me estoy imaginando la campaña propagandística: ‘El Poder Judicial no se toca’. A lo mejor es una trampa, nada más que no vamos a caer en eso, eso corresponde al Poder Judicial.
Lo que es importante es que se purifique el Poder Judicial, pero por decisión de los ministros, y que funcione el Consejo de la Judicatura, que para eso está, lo que pasa es… Díganme si hay un juez en la cárcel, si hay un magistrado en la cárcel. No, mucho menos un ministro, es como El castillo de la pureza.
Entonces, ellos deben de asumir su responsabilidad, son un poder independiente, tienen que tener la arrogancia de sentirse libres, pero no con desplantes y con demagogia, desplantes; desplantes, que pueden actuar de manera heterodoxa, pero eso no.
O decir: ‘Somos independientes’. ¿Independientes de quién? Puede ser que sean independientes del pueblo, eso es muy probable, independientes del pueblo, pero no del poder, sobre todo del poder económico, de la oligarquía, de los abogados defensores de corruptos, factureros, pues miren las reformas que aprueban o las resoluciones que aprueban, que no es delito grave el fraude fiscal.
---
INTERLOCUTOR
Es por eso que le comentaba….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no nos corresponde a nosotros. Puede ser que, por iniciativa del nuevo presidente, hombre o mujer, quien resulte, lo hagan, pero nosotros no.
Tocaste un tema que sí me importa también tratar. Ayer en el juicio de García Luna se habló que dónde estaba el dinero, y nosotros tenemos presentada una denuncia sobre bienes que, se demostró, son productos de fraude que se cometieron por el otorgamiento de contratos, y que ese dinero se trasladó a Florida y se compraron departamentos y casas y yates, y hay una estimación de alrededor de 700 millones de dólares y existe una demanda.
Porque el abogado este, falsario y difamador, calumniador, dijo que dónde estaba dinero, Y además me llamó mucho la atención, decir: ‘A ver, no se busque el dinero nada más mientras fue secretario de Seguridad’.
¿Por qué lo planteo?
Porque parece… Porque así terminó, diciendo: ‘¿Dónde está el dinero? A ver las evidencias, las pruebas’. Pues están en un juzgado, ahí están las pruebas, de Florida, ahí está la denuncia.
Incluso ya es un proceso en curso, porque ya los abogados de García Luna y de sus socios se ampararon y perdieron en el inicio del juicio. Porque estaban alegando de que no se tenía por qué haberse presentado la denuncia en Florida si los hechos se cometieron aquí, y se hizo en Florida porque allá están los bienes, entonces resolvió el juez en Florida de que el Gobierno de México tenía razón, y está el juicio.
¿Por qué lo planteo?
No sólo es por lo de ayer, sino porque no vamos a permitir fácilmente que esos bienes, como era la costumbre, que son bienes que pertenecen a México, se queden en Estados Unidos, o sea, es recuperar, que es lo más importante de todo lo mal habido.
---
INTERLOCUTOR
También sería parte de sobornos que cobraban.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Independientemente de lo que se está resolviendo en la Corte en Nueva York, hay una denuncia, que es lo que quería aclarar.
Pero lo acabamos de decir aquí y resulta que el abogado ayer dice: ‘¿Dónde están los bienes?’ Hasta mencionó una cantidad.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Sí, 200.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos. Dice: ‘Si fuese cierto que recibía sobornos, tendría 200 millones de dólares’.
Ah, la denuncia que se presentó en Miami no es por 200 millones de dólares, es por 700 millones de dólares.
---
PREGUNTA
¿Sería lo mismo el dinero de los sobornos que de la (inaudible), señor? ¿No son cosas diferentes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son cosas diferentes, pero es este parte de un modus operandi, es decir, es corrupción. Pero es muy interesante que se sepa todo esto.
Y hay que estarlo refrescando porque los medios en México, con honrosas excepciones —y con todo respeto, para que no se enojen conmigo— no dicen nada o informan y no hay contexto, texto sin contexto.
Y vamos a esperar a ver qué resuelven. Porque también me llamó la atención, muy bien argumentado por la fiscalía de Estados Unidos y hasta un organigrama de quiénes operaban. ¿No tienes el organigrama?
Pero ahora sí que, como en la época de Fox, dejaron al águila mocha, porque es como si García Luna se manejara sólo. ¿Y para arriba? Aun cuando lo dijo la fiscal, pero no está en el organigrama. ¿O no está un organigrama? ¿No se hizo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Se presentó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no se dio a conocer. Sería bueno buscarlo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Salen los nombres, la lista de los 15 nombres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Bueno. Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Buenos días.
Buenos días, señores funcionarios.
Raúl Hernández, de El Concepto Integral de Comercio Exterior, El Barlovento y también colaborador de Radio Expresión México.
Señor presidente, ‘México es un país con gente dispuesta, sólo falta quién proponga’, esto me lo dijo la periodista y publicista Wendy Coss en 1987 en una reunión allá en Ixtapan de la Sal, donde se platicaba de la firma que había hecho nuestro país para el Banco Mundial en la integración de nuestro país al GAT, hoy OMC; y ciertamente lo vimos en la marcha de noviembre, el 27 de noviembre, si no mal recuerdo; y todo el apoyo que usted ha tenido de bastantes, varios millones de mexicanos, México es un país con gente dispuesta, eso no lo podemos discutir, ni podemos negarlo.
Sin embargo, señor presidente, hay algunas cosas que faltan, es evidente, son muchas cosas que dejaron, que se quedaron cuando cambió el gobierno, muy pendientes, sobre todo mucha corrupción.
Y es una de las cosas, por ejemplo, que del 6 de enero de 2022 en este mismo espacio su servidor le propuso varios temas, uno de ellos es el tema del borrón y cuenta nueva de los usuarios de energía eléctrica aglutinados en varias organizaciones, pero concretamente en la Asociación Nacional de Usuarios de Energía Eléctrica.
Ellos solicitan ser atendidos por usted. Ya usted había contestado en aquella ocasión de que no habría borrón cuenta nueva y usted hizo sus explicaciones; sin embargo, hay hecho que pues es fundamental.
Yo entrevisté a una, a varias personas, a varios usuarios, en la marcha que hubo el lunes pasado, y uno de ellos, un señor ya, pues ya como de mi edad, de 72 años, que dice que antes con la Compañía de Luz le cobraban 250, 260 pesos cada bimestre; cuando cambió y se quedó la CFE, subió la tarifa, ya eran 500 pesos más o menos. Pero había anomalías, porque incluso muestra recibos de siete, ocho mil pesos. Que es un señor con su esposa, y viven solos y no tienen manera de poder consumir tanto.
Pero el peor de los asuntos es de que él me muestra lo que él debe a la CFE, son algo así como ciento y tantos mil pesos. No puede pagarlos y dice: ‘Quiero pagarlo, pero eso yo no lo puedo pagar. Si no pude pagar siete mil pesos mensuales, mucho menos…’
Ese es el mismo caso de varios usuarios del transporte. La ANUE me habla de que son algo así como 33 mil usuarios afiliados a esa organización, pero que, en 2018, eran —2017, 2018— eran algo así como 32. No, perdón, 80 mil usuarios. Y ellos, según en un escrito de la Secretaría de la Energía, están hablando de un adeudo de mil y tantos, mil… Sí, mil 14 millones de pesos de los usuarios.
Una de las ideas que tienen es precisamente hacer un planteamiento y, bueno, y ponerse a la altura de las circunstancias, porque son… Les cortan la luz, les roban el medidor, en fin.
Y no solamente… Repito, son 33 mil usuarios, que si nos ponemos a sumar, como yo se lo decía el año pasado, es una gran cantidad que no recibe la Comisión Federal de Electricidad.
Ellos están pidiéndole la oportunidad de poder tratar esto con usted o con algún funcionario que usted ordene y, bueno, ojalá y usted pueda hacer.
El segundo punto, señor, es algo que hace dos años también repetí, lo he expresado la primera vez que estuve en el 2020 con usted, que me hizo el favor de darme la palabra, y estoy hablando de lo que es Marina Mercante, específicamente en los problemas que tenía Fidena.
Afortunadamente, esto yo lo había planteado antes de que cambiara el director, bueno, perdón rector de la Universidad de Fidena, y también de los cambios que ya hubo recientemente en esta semana en la Escuela Náutica Mercante de Tampico, donde dan la protesta tremenda de problemas que tenían, tanto padres de familia, alumnos y maestros. Esto sólo lo comento porque, la verdad, da gusto que se haya tocado se problema.
Faltan también los otros planteles, que son el de Veracruz.
Y ayer me llegó un escrito del Centro de Capacitación en Campeche, hay problemas ahí también de corrupción, que esperemos que lo resuelvan. Cuando tenga yo documentos para poder presentarlos, se los haré llegar a usted.
Y otros puntos también respecto de Marina Mercante es el asunto específicamente del capitán de altura Enrique Stiles Gutiérrez. Él es piloto de puerto en el puerto de Alvarado.
Tiene muchos problemas, al señor hace algunos años le mataron a su padre, que también era capitán, algunos problemas, incluso con el sindicato de pilotos. Y él ha protestado, sigue exigiendo justicia y sigue exigiendo esclarecimiento de la muerte de su padre.
Él es piloto de puerto, pero no le dan trabajo ahí en Alvarado. Llegan barcos, pero a él no le tocan y lo tienen excluido. Y ya ha presentado varias quejas, incluso ha tenido amparos, ha sido favorecido por los juzgados, le han resuelto los amparos, pero la Secretaría de Marina no le resuelve, no le da el certificado para operar y está él con muchos problemas, igual que hay varios otros pilotos de puerto en varios puertos del país.
El tercer punto fue una propuesta de su servidor, que usted dijo que era buena la propuesta, yo la vuelvo a hacer nuevamente, sobre una naviera latinoamericana. Hay una empresa que tal vez ahora con tantos países, con gobiernos progresistas como ahora, Brasil, Argentina, Perú, bueno, Perú no, pero Chile, creo que es posible y creo que ayudaría a este encuentro respecto a lo que manejado Lula da Silva recientemente, que parece ser que no quieren tener muchas relaciones con los países norteamericanos, como es Canadá y Estados Unidos.
Parece que esta propuesta ayudaría, porque es el tráfico del comercio del continente, ayudaría muchísimo y además a la unión y a la fortaleza de los productores latinoamericanos.
En este sentido, también, señor presidente, yo quiero también respetuosamente, me gustaría ver si es posible que don Javier May me pudiera contestar. No ahora, yo sé que ahorita no se puede contestar lo que quiero preguntarle, pero, por ejemplo, estuve revisando el rajón cubano, que no sé cuánto vayan a traer de allá de Cuba; sin embargo, ahí hay algunas observaciones que yo quiero hacer y ojalá y me pudieran contestar esto.
Yo sé, de acuerdo a especificaciones de técnicos en el manejo de piedra, de basalto, que se extrae, de cada tonelada que se extrae de la mina, del banco, solamente el 70, digo, el 30 por ciento puede ser utilizada, ¿por qué?, porque se tritura y hay un específico, ustedes lo saben muy bien, don Javier, y específico tamaño, y lo demás se desecha.
Esto está sucediendo en lo que están trayendo, de lo que van a traer de Cuba, no sé si ya está llegando acá, pero he visto fotografías de piedras muy grandes, muy difíciles de manejar. El costo del manejo de la piedra es alto, porque es una tonelada lo que están manejando y solamente el 30 por ciento se va a utilizar, el 70 por ciento se paga en manipuleo de carga terrestre, o sea, carga y transporte terrestre, y después el manipuleo de la carga naval, marítima, perdón. Y luego, llegar es lo mismo, el descargar el barco, subirlo al transporte, 70 por ciento se paga y es un 70 por ciento de piedra que no se va a usar.
Yo quisiera ver si es posible que me pudieran dar información al respecto.
Y, el último punto, señor presidente, los trabajadores portuarios de Veracruz, que han sido engañados y han sido maltratados por un individuo, Alejandro Pulido Cueto. Ya incluso fueron recibidos con Jesús Ramírez, él tuvo la atención; sin embargo, hay documentos que quieren entregar y no han podido hacer contacto con don Jesús.
Me parece que hoy viene el abogado porque quieren entregar un documento, porque están pidiendo poder explicar paso por paso todos los documentos, porque en los documentos prueban que ellos son los auténticos mesa directiva del sindicato y todo lo demás ha sido un robo.
Este señor se metió a golpes a sus propiedades, les quitó todo, los sacó a golpes a todos y se quedó con los edificios y se quedó con los documentos, documentos que ha utilizado para la reunión que hubo allá en el Museo Naval de Veracruz y que sigue utilizando y sigue robando prácticamente, pidiéndole dinero a los senadores para un arreglo que supuestamente usted ya concedió.
Parece que no hay tal, parece que hay un trabajo por parte de su gobierno y creo que no concibo, se lo digo con honestidad, no concibo que usted pueda hacer algo irregular en esa solución. Estoy completamente seguro que su personal, su gobierno, sus funcionarios, han de estar vigilando, investigando ese asunto.
Entonces, los hermanos portuarios le piden a usted que, si es posible que los puedan recibir. No sé si al rato llegue con el documento, yo tengo copia de él y se lo podría pasar a don Jesús.
Y ojalá y pudiera yo tener respuesta del rajón cubano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sería bueno que con Atención Ciudadana le ayudaras para los tres casos: lo de la queja de Marina, que lo vea Atención Ciudadana, esto último básicamente.
Lo de la naviera, ya va a ser muy difícil que nosotros iniciemos un plan con esas características, ya no estamos comenzando nada que no podamos terminar y ya tenemos el tiempo encima.
Tenemos obras que vamos a concluir este fin de año, obras muy importantes y a más tardar en el primer trimestre del año próximo; es decir, en tiempo nos queda de trabajo operativo, ejecutivo, un año, entonces, no quiero comenzar nada que no se concluya, que no se termine, no quiero dejar un tiradero de obras inconclusas, como de contratos.
---
INTERLOCUTOR
Como anteriores gobiernos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como nos pasó a nosotros, que nos quedaron obras y contratos inconclusos.
Los gasoductos, imagínense resolver ese problema de los gasoductos; bueno, las cárceles.
---
INTERLOCUTOR
Hospitales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hospitales al por mayor, que los hacían por la transa. Y sí aplica, ¿eh?, la máxima de que el pueblo se cansa de tanta pinche transa, porque el pueblo se cansó de eso, de las transas, de los Claudios y todos estos que quieren regresar por sus fueros, muy corruptos.
Entonces, carreteras, puentes…
---
INTERLOCUTOR
Escuelas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Escuelas.
Bueno, en el caso de Pemex, un tiradero por todos lados.
---
INTERVENCIÓN
La coquizadora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La coquizadora de Tula, pero también perforaron ahí por Lerdo de Tejada, enfrente, en el mar y dejaron enterrados dos mil millones de dólares para extraer gas. Hasta ahora se logró un convenio para que no se perdiera esa inversión.
Bueno, no queremos eso, queremos que cuando se entregue el gobierno no tengamos pendientes. Entonces, por eso lo de la naviera no lo veo con posibilidad, o sea, no.
Y hay dos cosas que te quiero yo responder:
Una, lo de los precios de la luz. Nosotros estamos actuando porque son muchos los problemas, ahora sí que grandes y graves problemas nacionales. Entonces, como estrategia estamos atendiendo colectivamente, masivamente, los problemas del pueblo. Por ejemplo, colectivamente estamos buscando fortalecer la economía popular.
¿Cómo se logra esto colectivamente?
Bueno, aumentando el salario, y eso es para todos.
¿Cómo se logra colectivamente mejorar la economía popular?
Pues con pensiones a todos los adultos mayores, todos, a 11 millones.
¿Cómo se ayuda a mejorar la economía popular?
Bueno, con trabajo a los jóvenes, a dos millones 400 mil jóvenes.
O sea, ya no tenemos programas experimentales, porque el gobierno no es un centro de investigación, no es una universidad pública, aquí tenemos que atender a todo el pueblo. Y me llena de satisfacción poder decir que, del presupuesto público, reciben apoyo, aunque sea limitado, 30 millones de familias, y lo puedo probar, de 35 millones. Eso nunca se había llevado a cabo.
Entonces, también los cinco millones se benefician porque, si le va bien a la mayoría, bueno, también los de arriba se ayudan. Lo único que cambiamos fue el método de atención, porque antes con el cuento de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable, les daban a los de arriba y no caía nada, no goteaba. Ya saben cómo decían, ¿no?: ‘Es como una copa, se llena la copa y se derrama’. No, se llenaba la copa y ponían otra copa, y no se derramaba nada, porque la riqueza no es permeable ni es contagiosa.
Entonces, lo que cambiamos fue va el apoyo de abajo para arriba, porque nuestra sociedad es muy desigual y piramidal. Pero a esos cinco millones también les llega el apoyo porque, si hay crecimiento, si hay inversión extranjera, si hay empleos, si hay circulante, hay dinero, si se fortalece el mercado interno, pues se benefician comerciantes, industriales, banqueros. Vean nada más las utilidades de los banqueros el año pasado.
Por eso no es un asunto sólo económico, pues, las diferencias que tenemos, es un asunto ideológico, que son muy reaccionarios, conservadores rancios, que les va bien, pero no están a gusto.
A ver, ¿por qué no pones lo que ganaron ―que me hasta pena― los banqueros el año pasado? Debe de estar en El Economista o en el… ¿Cómo se llama el otro? El Financiero, creo que en El Economista. Hay una tablita, es récord las utilidades; entonces se benefician todos arriba.
¿Por qué te hago toda esta explicación?
Porque para mejorar la economía popular también se toma la decisión: no aumenta la gasolina.
¿A quién le ayuda?
Al pueblo.
No aumenta el precio del diésel, no aumenta el precio de la luz, allá voy contigo.
Entonces, no me puedo sentir mal porque desde que estoy en el gobierno estoy cumpliendo con mi compromiso de que no iba a aumentar el precio de la luz en términos reales, significa que sólo iba a aumentar conforme a la inflación. Bueno, ni eso, no ha aumentado ni siquiera de conformidad con la inflación. Entonces, eso es lo que yo puedo hacer, eso es lo que yo estoy cumpliendo.
Si llega un recibo de luz elevadísimo, pues es una injusticia, pero puede ser la excepción, no puede ser; es la excepción, no es la regla. Entonces, lo que tiene que hacer, o sea, que los van a atender en la Comisión Federal de Electricidad, es ver esos casos y hacer justicia.
Pero no es un asunto general, porque puedo probar que desde que estamos en el gobierno no hemos aumentado en términos reales, y a veces ni siquiera se ha incluido inflación, en gasolinas, en diésel, en luz; bueno, no hemos aumentado impuestos. Esa es una política.
Esa política es ofensiva para los tecnócratas, empleados de oligarcas, a eso es a lo que llaman populismo, paternalismo, socialismo, comunismo, el atender a la mayoría del pueblo.
Eso es una respuesta que te doy. De todas maneras, te van a atender.
---
INTERLOCUTOR
Bien, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo segundo es… Qué bueno que también lo preguntas, porque no tarda y salen los Claudios —ya salieron, ¿no?— a decir que cómo vamos a tener relaciones con Cuba, y los médicos, y que cómo que se va a traer el balasto de Cuba.
Mira, es algo muy especial. Resulta que el balasto sólo se tiene en Los Tuxtla, no hay balasto en el sur de Veracruz, no hay balasto en Chiapas, no hay balasto en Tabasco.
Nosotros tenemos ahí el Cerro del Tortuguero famoso, que era una zona arqueológica y está convertido en bancos de material, que de ahí ha salido la grava para hacer todos los caminos, carreteras de esa región, bueno, pero no es balasto, es otro tipo de material, y no hay balasto en la península de Yucatán.
Entonces, solamente por cuestiones así, extrañas de la geología, hay en Los Tuxtla y hay en Cuba, en Matanzas, Cuba.
Como la distancia de Cuba a la península no es considerable, se decidió traer el balasto, con dificultades, porque de manera injusta padece de un bloqueo, y ya hablábamos que está hasta una lista de supuestos países terroristas, que le impide al pueblo cubano hacer operaciones comerciales, económicas en casi todo el mundo.
Ustedes saben que para pagarle a los trabajadores del servicio diplomático cubano en embajadas lo tienen que hacer en efectivo, porque no pueden abrir una cuenta en un banco, porque todo el sistema financiero, que es muy injusto, los tiene vetados por esa disposición del gobierno de Estados Unidos de ponerlo en la lista de países terroristas. A ver, a ver, a ver, ¿con qué pruebas de terrorismo de Cuba?
---
INTERLOCUTOR
Eso tiene…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme, te estoy hablando de las dificultades.
Bueno, se contratan barcos y las barcazas que se necesitan; empiezan a romper acuerdos, porque empieza la presión. O sea, a ese extremo, es realmente una infamia.
Ah, pero tu pregunta, que te lo digo de manera muy respetuosa, lleva jiribilla, dices: ‘Cómo traen la roca grande y de esa roca sólo van a extraer el 30 por ciento de balasto’, ¿sí?
---
INTERLOCUTOR
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, ‘cómo van a pagar por toda la roca, si sólo sacas el 30 por ciento del balasto; luego entonces, estás pagando un sobreprecio.
---
INTERLOCUTOR
Por eso pregunto que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espera, ¿sí?, ¿sí?
Pues resulta que el acuerdo es que el balasto va a costar lo mismo que cuesta en México y que el resto, la otra piedra que no es balasto se va a vender, la van a vender quienes están trasladando todas estas rocas como grava o subproducto. ¿Está claro?
---
INTERLOCUTOR
Vale, muy bien, vale, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, me das la oportunidad porque así lo explico; si no, el Reforma mañana sale a ocho columnas, o pasado. Es más, a lo mejor ya tienen hasta listo el reportaje, nada más que ya me das la oportunidad de aclarar cómo está esta situación,
---
INTERLOCUTOR
Se ve que no lee El Barlovento, por eso…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Se ve que usted no lee El Barlovento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sí, yo a ti te tengo mucho respeto, nada más te estoy platicando. Te comento todo esto porque ese es un distintivo de esta conferencia, o sea, que nos permite explicar más y ustedes tienen toda la libertad de preguntar.
---
INTERLOCUTOR
Y que yo agradezco, señor, y que yo agradezco profundamente porque son dudas que tengo. Y créame que no llevan jiribilla, es directo con…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pero tú lo planteas así y lo agarran los camajanes y le dan la vuelta, pues.
---
INTERLOCUTOR
Yo había pensado que podría trasladarse las trituradoras a Cuba para allá hacer esa operación, pero ya lo explicó usted, y me parece una buena idea.
Yo estaba de acuerdo —y no quiero decirle más, quiero agradecerle— de lo que yo había pensado respecto de que usted hubiera tomado la decisión de conseguir el balasto en Cuba. No quiero decir más porque entonces ahí sí me va a usted a decir que lleva jiribilla, pero no, creo que es la respuesta es la suficiente, y eso me basta a mí para poder publicar...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero es cierto, o sea, es una roca y trae un 30 por ciento de balasto, que es el que se usa básicamente, pero lo demás es un subproducto que también es de utilidad, es grava.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien. Muchas gracias, señor presidente.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya está el de la gráfica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, mira, miren lo que ganaron, histórico.
Pero les voy a decir algo: que aún con toda esa ganancia de bancos y no hay empresario, soy muy pocos, que puedan decir que les ha ido mal, pero ¿saben que también le ha ido muy bien al pueblo, a la mayoría del pueblo?
¿Y cómo es que se logra que le vaya bien a los de arriba y les vaya bien a los de abajo? ¿Por qué lo hemos logrado?
Ahora sí me voy a ver muy tecnócrata, les voy a hablar en la jerigonza tecnocrática: porque ya quitamos la variable ‘corrupción’.
Y estoy seguro de que ahora que salga la nueva encuesta de ingresos-gastos del Inegi, que hace cada dos años —va a salir este año, la levantaron el año pasado, la levantan cada dos años— va a reducirse la pobreza en México, eso es lo que va a registrar la encuesta.
El principal problema del país, no lo olvidemos y esto es lo que se está demostrando, es la corrupción, eso era lo que nos impedía avanzar, era lo que daba al traste con todo. Porque además la corrupción tiene que ver con la extravagancia, con lo improductivo, con el lujo barato, no tiene ese dinero sustraído de manera ilegal un destino que permita beneficios.
¿Qué es lo que hacen estos corruptos?
Comprarse coches de lujo.
¿A dónde producen esos coches de lujo?
Pues no hay en las plantas automotrices de México, por lo general son importados. O sea, ¿dónde están los beneficios?
Las motos esas, que cada quien tiene sus gustos, son muy bonita, y además las pueden comprar quienes no roban el presupuesto público, quienes con esfuerzo, trabajo, de conformidad con la ley tienen un patrimonio, pero por lo general el político corrupto es una lacra socialmente hablando, porque es pura extravagancia. Un empresario invierte, corre riesgos de empleo, pero un político corrupto, además, terminan llevando el dinero a otros partes, los paraísos fiscales.
¿Ustedes creen que siempre están usando sus departamentos en Miami o en Nueva York? No. ¿O en Europa? Si acaso, los usan cada 15 días, un mes; os mantienen cerrados, con sus cuidadores, pagando mantenimiento, una economía completamente improductiva. Por eso nos está funcionando el modelo el Humanismo Mexicano.
---
INTERLOCUTOR
Tiene usted alguna cantidad de lo que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se robaban… Pues hemos ahorrado, yo calculo que como dos, de dos a tres billones.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque… Sí, en un informe hice una cuenta. Pero, pues es muchísimo, porque no sólo era lo que se robaban, sino los lujos.
Aquí está muy claro, lo repito, cuando llegamos en el 2018 el presupuesto de la Presidencia eran tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, y el año pasado se ejercieron 500 millones.
Y eso, pues nada más. Imagínense Pemex, que la mitad del presupuesto de Pemex durante el periodo neoliberal se destinaba a explorar y a perforar pozos en el norte y en aguas profundas, donde no hay petróleo; y si hay, cuesta muchísimo extraerlo, cuando el petróleo, todos sabemos, está en el sureste en tierra, en aguas someras.
Ya Tabasco, después de 20 años, volvió a ser el principal productor de petróleo del país.
¿Y cuánto nos cuesta sacar el petróleo de Tabasco?
A razón de seis, ocho dólares por barril.
¿Cuánto cuesta extraer un barril de petróleo en el norte?
Veinte, 25 dólares, promedio.
Entonces, uno dice: ¿Pero no eran buenos técnicos? ¿Qué, no lo sabían? Claro que sí, pues es elemental, es de juicio práctico.
Entonces ¿por qué actuaban de esa manera?
¡Ah!, porque no les importaba extraer petróleo, lo que les importaba era robar. Entonces daban los contratos y se obtuviera o no se obtuviera petróleo ellos ganaban.
Un caso así clarísimo fue cuando le concesionan a Repsol la cuenca de Burgos, porque supuestamente iban a extraer más gas que el que extraía Pemex, esto lo hizo Calderón. Y les empiezan a dar contratos pero de miles de millones de dólares. Se llevan todo el dinero de los contratos y no hay más gas que el que extraía Pemex antes y hacen así, se cancela el contrato y se llevan todo.
Entonces eso es lo que quieren, que regrese.
---
PREGUNTA
Y las empresas que lograron contratos con Pemex, que no han producido petróleo, lo que yo sé es que tienen cuentas en la Bolsa de Valores y en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, especulan.
---
INTERLOCUTOR
No sacan petróleo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Se entregaron 110 contratos.
Imagínense el engaño, la mentira de que con la llamada reforma energética, y no han ofrecido disculpas, sobre todo los promotores, articulistas, expertos, medios de información.
Bueno hasta me dio un infarto, pues, por eso, porque, ya les expliqué, estábamos parando esa reforma, llamábamos a la movilización y llenamos el Zócalos dos, tres veces en contra de esa reforma de la privatización del petróleo, de la entrega de bloques del territorio a empresas particulares para llevarse el petróleo mediante un mecanismo de utilidad compartida, contratos que eran violatorios de la Constitución en su espíritu y su letra original.
Esto lo contempló en una reforma, tanto el presidente —después de la expropiación— Adolfo Ruiz Cortines, como el presidente López Mateos. Con Ruiz Cortines se hace una reforma al 27 y se dice: ‘En materia de petróleo no se van a permitir convenios’, porque decía el 27 que se podía permitir, o no estaba claro si se podían permitir convenios y contratos. Entonces, don Adolfo dice: ‘No van a haber convenios’.
Porque ya habíamos entregado todo el litoral del golfo, después de la expropiación con los llamados contratos riesgos a empresas extranjeras, imagínense.
Nos salvamos de milagro, porque se cancelan esos contratos riesgos con Díaz Ordaz, estando don Jesús Reyes Heroles de director de Pemex, se cancelan. Y a los tres años, cinco años, se encuentra el yacimiento de Cantarell, pero ya era de nuevo de la nación, y ese yacimiento estaba en los contratos riesgos entregados a empresas extranjeras petroleras.
Bueno, después de que hace esa modificación constitucional don Adolfo Ruiz Cortines, viene López Mateos y dice: ‘No se permite en materia de petróleo, ni concesiones, ni contratos’.
Entonces, llevan a cabo la reforma, que traen hasta abogados del extranjero para amarrar todo, con transitorios a la Constitución y se entregan los bloques, entregan 110 contratos de estos, y empiezan a decir que se iba a incrementar la producción petrolera creo que en dos tres millones de barriles diarios con la reforma energética. Entregan los contratos y, lo que tú dices, no invierten, empiezan a vender las acciones y ponen en el mercado financiero las concesiones para especular.
Y de los 110 contratos, hay como tres en donde se invirtió y en donde están explorando, pero están extrayendo —han pasado seis años ya— ocho, como 20 mil barriles diarios.
---
INTERLOCUTOR
¿Y eso no puede revertir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No ve voy a meter, porque es lo mismo de la reforma al Poder Judicial, imagínense. No, claro que podrían cancelarse porque incumplieron, no invirtieron, pero no.
Como afortunadamente el pueblo de México dijo ‘basta’ y se inició la Cuarta Transformación, no les dio tiempo de entregarlo todo, porque quedó pendiente. Fíjense que iban a entregar el litoral de Yucatán y de Quintana Roo, toda la zona turística, pero ya no les dio tiempo.
Como tampoco les dio tiempo de poner a todos sus empleados en los órganos reguladores, en la CRE y en la comisión de hidrocarburos; entonces, afortunadamente tuvimos la oportunidad de hacer nosotros las propuestas, y quienes están ahí mayoritariamente son patriotas, no mercenarios. Entonces, no les dio tiempo de robárselo todo; además, era mucho lo que tenía la nación, bastante.
Cuando iba yo a entrar a la Presidencia me dijo un famoso político del régimen: ‘¿Y cómo le van a hacer?’ Con lo que nos dejaron, con eso.
Porque en el caso del petróleo llegaron a quedarse con el 20 por ciento del potencial y el 80 por ciento no lo entregaron porque ya no seguimos con las llamadas rondas.
¿Y por qué pude decir: ya no vamos a seguir privatizando, entregando a las petroleras?
Porque desde las primeras reuniones les dije: Inviertan, produzcan, desarrollen ya los campos que tienen y si invierten, producen y desarrollan los campos petroleros que ya les fueron otorgados, entonces sí pensamos en la posibilidad de hacer una convocatoria nueva; pero como no invirtieron nada, nada, porque todo fue pura especulación…
Entonces ¿para qué cancelo? No, capaz que me van a acusar allá a la Casa Blanca.
Pero es muy interesante esto. La corrupción no es una pandemia, es una peste, y la posibilidad que tiene México de salir adelante depende básicamente de no permitir la corrupción. Es todo esto de García Luna, que es todo, es corrupción, es dinero, y eso fue lo que arruinó por completo, no al país, porque a México lo salva su gente, sus culturas, pero sí al llamado modelo neoliberal, que ya ni se habla de eso; algunos ahí, que lo siguen aplicando en el mundo, pero les va muy mal, muy mal, las llamadas reformas estructurales.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Andrés García, de Acapulco, Guerrero.
Preguntarle, señor presidente sobre lo que usted ha manifestado, que durante la fallida guerra del narco, esto que estamos viviendo de García Luna, todo lo que se vivió desde 2006 cuando le robaron a usted la presidencia.
Durante la fallida guerra contra el narco muchas personas fueron detenidas de manera arbitraria, torturadas y violentadas en sus derechos humanos, porque se los llevaron sin ninguna orden de aprehensión y, en lugar de presentarlas ante el MP, los encerraban en casas de seguridad por varios días, lo que angustiaba a sus familiares.
Eso fue el caso de un ciudadano guerrerense, que se encuentra recluido en el penal del Altiplano desde el año 2012, lo que consta en la causa 55/2012. Y pese a que en diversas audiencias y procedimientos ha demostrado su inocencia, además de que ha certificado la tortura y vejaciones recibidas por las autoridades en ese momento, lo que le ha valido ser aspirante al Protocolo de Estambul, aún sigue preso, por lo que pide su intervención para lograr la amnistía debido a que cuenta con tres hijos, quienes no han sabido de él durante todos estos años.
¿Usted cree que su gobierno pueda revisar este caso y otros que pasan por la misma situación con el propósito de que las autoridades judiciales hagan algo al respecto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo estamos haciendo, y vamos a que este caso lo vea Rosa Icela Rodríguez, lo está atendiendo.
¿Qué es lo que sucede?
Que publicamos nosotros una ley de amnistía para que quienes fueron torturados, y está demostrado como es ese caso que estás mencionando, pues puedan obtener su libertad. Además, así está en toda la normatividad internacional de derechos humanos.
Pero si no hay sentencia, no se puede, o sea, no se permite la aplicación de la ley de Amnistía, y hay casos que llevan años sin sentencia. Entonces, lo que se procura es hablar con los jueces para que sentencien y a partir de ahí se pueda aplicar la ley de amnistía. Porque quienes son torturados, y está demostrado, por procedimientos de organismos internacionales de defensores de derechos humanos se les tiene que dar su libertad.
Es el caso, por ejemplo, de Vallarta, que no se puede liberar porque no hay sentencia y porque hay presiones, y le siguen manteniendo cargos; o presentan recursos, tácticas dilatorias de abogados huizacheros, al servicio de intereses de grupos.
Pero el caso de Vallarta, además, salió en la televisión, ahí mismo le están pegando, es una vergüenza eso. Bueno, sacaron ya hasta una serie de televisión. ¿Cómo se llama esa serie? Netflix. Fue un montaje de Loret de Mola, que estoy esperando que nos mande la fotografía de su departamento y que me diga cómo le hizo, quién pompó, porque es…
Ayer hablábamos de Rubén Darío, un poeta nicaragüense, de lo mejor, y ahí ahora son los edificios más lujosos, unos departamentos, pero de los más extravagantes. Imagínense, un periodista. ¿De dónde? Pero además que cuestiona a todos. ¿Con qué autoridad moral? Pero no estamos hablando de un departamento, no, no, no, la casa de Valle de Bravo es también una mansión. Pero estos son intocables, son intocables.
Entonces, nos das toda la información y vamos a ayudar.
---
INTERLOCUTOR
Sí, señor.
También, señor presidente, preguntarle sobre los compromisos que ha abordado usted ya en sus varias ocasiones en su visita a Guerrero, que usted ha ido con los ciudadanos guerrerenses, que después de Tabasco creo que es la entidad que más lo sigue, en el sentido de que haya más inversión, bueno, que ha abordado en sus varias visitas con la gobernadora Evelyn Salgado Pineda, en el sentido de que haya más inversión y desarrollo en todas las regiones del estado.
Saber si antes de concluir su administración habrá alguna obra de trascendencia que se sume a todos estos apoyos que usted ha dado, que en Guerrero creo que una de cada tres familias recibe algún apoyo de su gobierno, ya sea de las becas, ya sea de los apoyos a discapacitados o a las madres solteras. Saber si estos apoyos se puedan poner en marcha con la coadyuvancia de la mandataria, quien es la primera en dirigir la entidad sin tener ningún señalamiento negativo hasta ahora.
También informarle, señor presidente, que, en Acapulco, la alcaldesa Abelina López Rodríguez ha destacado por pagar más de mil 200 millones de pesos en un año, algo que no se había hecho en varias décadas, y combatió la corrupción.
Saber si usted puede ayudar al puerto, porque se requiere seguir con el saneamiento de la bahía, pagar la deuda con la CFE que dejaron anteriores gobiernos de más de 700 millones de pesos, y la reparación de las plantas naturales de agua para resolver el problema del vital líquido allá en Acapulco; que sí hay al agua, pero hay mucho problema con las tuberías, mucho que se dejó en la inmundicia Acapulco.
Saber si usted puede apoyar al puerto, sabiendo que usted lo considera uno de los destinos turísticos más espectaculares del mundo.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo estoy de acuerdo contigo, que Acapulco es un lugar turístico excepcional, conocido y visitado por mucha gente, y era el referente turístico de México, antes de Cancún.
---
INTERVENCIÓN
Y de Los Cabos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y de Los Cabos, pues.
Y es bellísimo Acapulco, esa bahía es única, y además los guerrerenses son un pueblo excepcional. Siempre que puedo digo que no se podría escribir la historia de México sin la historia del pueblo de Guerrero, porque estuvieron en la Independencia, estuvieron en la Reforma, estuvieron en la Revolución.
Hace poco recordaba yo de que Santa Anna, muy fantoche, ya la última vez que fue presidente, porque fue 11 veces presidente de México, cuando lo fueron a buscar los conservadores, después de que por culpa de él nos quitaron, y también por la ambición de nuestros vecinos, nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, quiso ir a tomar Guerrero, Acapulco, con un ejército de cinco mil hombres, esto fue como en 1854, 55.
Y allá en Ayutla surgió el movimiento de Reforma para acabar con la tiranía de Santa Anna, ahí Juan Álvarez, Comonfort y todos llamaron al pueblo.
Ese pueblo de Ayutla es histórico, como tantos pueblos de México, con su historia. Ahí llegó Juárez, porque Santa Anna lo había encarcelado, después de ser gobernador de Oaxaca estuvo Juárez en la cárcel de San Juan de Ulúa. Entonces, sale de la cárcel, se van al extranjero él y otros liberales, Prieto, Ocampo.
Hay una anécdota que no la voy a contar, porque es muy racista, pero habla muy bien de Juárez, de lo honesto que era. Bueno, el caso es que surge el movimiento de Ayutla, y Juárez se mueve, porque estaba en Nueva Orleans y estuvo en Cuba, y llega a Acapulco y se pone a las órdenes de Juna Álvarez, y de repente llega una carta. ¿Ah! Y llega:
—Vengo a ayudar.
—¿Y quién es usted?
— Soy… —No sé si dijo su nombre—
—¿Y qué sabe usted hacer?
—Pues sé escribir.
Y lo pusieron de secretario, cuando de repente llega una carta al campamento y era Benito Juárez exgobernador de Oaxaca. Entonces los revolucionarios dicen:
—¿Usted es el que fue gobernador?
—Sí.
—¿Y por qué no nos había dicho?
—Porque ¿para qué? Se sirve a la República.
Y hay muchas cosas, ¿no? Otras, de que una trabajadora doméstica lo maltrató por su apariencia.
Pero, bueno, Guerrero es especial, muy especial y en la historia reciente y hasta nuestros días.
Estamos ayudando y vamos a seguir ayudando, Guerrero, Oaxaca y Chiapas son los tres estados que más recursos reciben de la federación para programas de Bienestar, y vamos a ampliar el programa Sembrando Vida, ya se está ampliando.
Y se están haciendo obras importantes, sobre todo en La Montaña; se están construyendo los caminos, se van a terminar todos los caminos de concreto.
Me dio mucho gusto que ya comenzó la construcción, ya se inició la construcción del centro de rehabilitación de niñas, niños con discapacidad en La Montaña de Guerrero, que va a ser un centro con especialistas, allá en la región más pobre de México o de las más pobres del país. Entonces, hace como 15 día ya se inició. Es el único convenio que tenemos con una asociación civil, en este caso con el Teletón. Nosotros aportamos el terreno, aportamos las becas, para que pueda operar el centro, y ellos van a invertir en la construcción del centro.
También se terminó de rehabilitar, aunque nos falta ahí un puente, la carretera de Tlapa a Marquelia, un puente que lo construyeron mal, volvemos a lo mismo, sus dos pilotes no llegaron hasta el suelo, hasta la profundidad que tenían que estar y casi los dejaron flotando, y se ladeó el puente, y hay que hacerlo de nuevo. Es lo único que nos falta ahí, ese puente, pero ya se rehabilitó todo el camino.
Y ya estamos ampliando desde San Marcos hasta los límites con Oaxaca en la Costa Chica, se va a ampliar la carretera.
Y el programa de salud también va a ampliarse.
Y en el caso de Acapulco, aunque ya invertimos en mejorar servicios en colonias, en Renacimiento sobre todo, se aplicó un programa como de mil millones de pesos de la Secretaría de Desarrollo Urbano; se rehabilitó El Papagayo, quedó muy bien el parque; tenemos el compromiso de seguir mejorando la limpieza de la bahía y en eso estamos, pero sí vamos a seguir apoyando.
Y es buena la presidenta municipal. Fíjense, es de Oaxaca y está de presidenta municipal en Acapulco. Y de Oaxaca también es la presidenta municipal de Tijuana, migrante, muy buena también.
Y la gobernadora de Guerrero, aquí donde no nos escuchan… No, no lo voy a decir, pero muy buena, mucho muy buena, Evelyn, muy trabajadora, nos está ayudando muchísimo, muy, muy bien.
Nos quisieron hacer un daño ahí, en Guerrero —al que actúa mal, le va mal— quitándonos a la mala a un candidato y resultó que quien entró de sustituta, buenísima, muy trabajadora, muy activa, Evelyn Salgado.
Bueno, ya se quedan pendientes.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué espera del jurado, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué espero del jurado? Vamos a esperar. No quiero hacer ningún pronóstico, pero no voy a dejar el tema, o sea, no nos vamos a callar.
Ah, aquí está. Pero está mocho. ¿Y para arriba? O sea, quedó como flotando.
---
PREGUNTA
¿Investigarán a Calderón, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, yo nada más digo eso. Ya.
Pero sí me llamó la atención de que, a ver, ¿cómo? ¿así nada más?, aun cuando la fiscal sí habló del tema. Pero hay que esperarnos, hay que esperarnos a ver qué van a resolver, qué va a resolver el jurado.
Lo que sí, nosotros vamos a estar pendientes es en cuanto a la recuperación de bienes, lo que tiene que ver con la demanda civil.
---
PREGUNTA
¿No les han dicho cuándo quitan la pausa?, que tienen pausa. ¿No les han dicho?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no todavía.
Pero me llamó la atención ayer que no sabía el abogado. ¿Cómo sí sabía de que me había dado el…? ¿Cómo se llama? Siete millones de dólares Zambada, ¿y no sabía lo de la denuncia? Que es pública, porque aquí se expresó y cuando se trata de un juicio; además, un juicio que inició hace tres años…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada.
Y estoy esperando también. Es más, se los voy a decir, estoy haciendo una consulta, porque estoy viendo si es posible que yo presente una denuncia por daño moral en contra del abogado de García Luna y de quienes resulten responsables.
---
PREGUNTA
¿En Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Estados Unidos. Estoy viendo si es posible hacerlo, porque no es Andrés Manuel, es el presidente de México, y esto tiene que quedar muy claro.
Y de una vez les comento que, como no tengo dinero para pagar a un abogado, puede ser que encuentre un abogado de los que… No cobran un porcentaje una vez… Sí, un porcentaje. ¿Cómo se llama?
---
PREGUNTA
Probono.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, un porcentaje una vez que se termine el juicio y el resto del dinero lo voy a entregar para familiares de víctimas de la guerra que desató Calderón.
---
PREGUNTA
¿Sería igual, por siete millones, la demanda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vamos a ver, o sea, hasta cuánto se puede y si es viable legalmente, aquí lo vamos a analizar.
---
PREGUNTA
¿Lo haría como Andrés Manuel López Obrador o como presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También lo estoy viendo, si lo hago como Andrés Manuel o como presidente de México.
---
PREGUNTA
Sobre los abogados a demandar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se tiene que ver qué es la vía, cuál es la vía más…
---
PREGUNTA
Viable.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
PREGUNTA
Señor presidente, Anabel Hernández menciona que Carlos Slim y su sobrino fueron los que presentaron a García Luna a Calderón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si, yo no meto en eso, no.
Ya nada más, lo único que tengo en la cabeza, aparte de que no acepto que se ponga en duda mi honestidad, porque es lo que estimo más importante en mi vida, además de que no acepto eso, está de por medio que soy presidente de México. No se puede gobernar un país sin autoridad moral.
Y lo tercero, no puede ser presidente de México quien se convierta en rehén de gobiernos extranjeros o de abogados o personajes del extranjero.
Yo recuerdo que me platicó el finado Samuel del Villar que en una ocasión —por ahí debe estar la nota— iba a un viaje Miguel de la Madrid a Estados Unidos y un periodista en el New York Times o en algún periódico de estos, el Washington Post o alguno, sacó un artículo acusándolo de que tenía dinero en Estados Unidos, que había transferido dinero a Estados Unidos, algo por el estilo, y que él en ese entonces era como su asesor y le recomendó que presentara una denuncia, y lamentaba Samuel que el presidente no lo había hecho.
Entonces, hoy le di instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores que haga el análisis, que consulte a abogados para ver cómo procedemos.
---
PREGUNTA
¿Y hay algún tiempo para…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí nos vamos a estar viendo diario.
Bueno, ahora sí, a desayunar.
