Versión estenográfica. Inauguración de la Vialidad principal al AIFA, Camino Tonanitla
Presidencia de la República
16 de febrero de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la vialidad principal al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ Camino Tonanitla, Libre de Cuota, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Julio Menchaca Salazar.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Felipe Verdugo López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios, Jorge Mendoza Sánchez.
El director general del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, general Isidoro Pastor Román.
El comandante del agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, general Gustavo Ricardo Vallejo Suárez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias.
Quiero darle la más cordial bienvenida al Estado de México nuevamente al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nos da muchísimo gusto estar en esta etapa de modernización, de ampliación, de crecimiento del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Saludo a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, la doctora Claudia Sheinbaum; al gobernador de nuestro estado vecino de Hidalgo, el gobernador Julio Menchaca; al secretario de la Defensa, al general Luis Cresencio Sandoval; y al secretario de Comunicación, de Infraestructura y Comunicaciones, el licenciado Jorge Nuño; así como al secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo; a todos, a los integrantes del presídium.
Señoras y señores:
Creo que este ejemplo que el día de hoy se complementa con esta vialidad es una clara muestra de cómo trabajamos de manera conjunta con gobierno federal, gobierno estatal y los gobiernos municipales ―saludamos a las presidentas y presidentes municipales que hoy nos acompañan del Estado de México― para impulsar una de las obras de infraestructura más importantes que ha llevado a cabo el gobierno del presidente López Obrador, que es el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Para el Estado de México es un gran orgullo contar con este aeropuerto en esta región noreste del Estado de México, en donde, además de la conectividad que le da al Valle de México, le da un gran potencial de crecimiento y de desarrollo logístico, comercial, industrial, habitacional, a esta zona del Estado de México.
El día de hoy, con la entrega de este camino libre a Tonanitla, un gran esfuerzo por parte del Gobierno de México, con una vialidad, como se mencionaba hace un momento, de 14 kilómetros, nos permite acercar esta zona del Valle de México, conectar cinco municipios por los que transita esta vialidad, desde la Vía Morelos en Ecatepec, también con el municipio de Tecámac, de Zumpango, de Nextlalpan y de Jaltenco, son los municipios que nos permite unir esta vialidad.
Y algo fundamental, la disminución en los tiempos de traslado. Esta vialidad va a disminuir los tiempos de esta región de 40, 45 minutos, a menos de 10 minutos. De este tamaño es la importancia de esta nueva vialidad de acceso libre.
Y, por supuesto, lo que significa para el crecimiento del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y de la zona de desarrollo industrial y comercial que está llevando a cabo en esta región del Estado de México.
Comparto también, y lo informaba el señor presidente el día lunes, que el distribuidor vial de acceso principal al aeropuerto, una de las obras de conectividad más importantes para llegar de cualquier punto del Valle de México al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ tenía pendiente todavía una última etapa para poder concretar, prácticamente es la salida del Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, hacia la zona de la Ciudad de México y de Texcoco, que estaba pendiente de concretar esta obra y la semana pasada, el día domingo, se concluyó esta obra para tener completamente terminado también este distribuidor, que se ha convertido en el principal distribuidor de acceso al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, una obra que gobierno del estado se impulsó y que también representa una gran oportunidad para conectividad de esta región del Estado de México.
Esto sumado, señor presidente, a la autopista urbana Siervo de la Nación, a la autopista Naucalpan-Toluca que también se impulsó, a la modernización de Río de los Remedios, la conexión de Insurgentes Norte con la autopista Siervo de la Nación, son parte de las obras de conectividad que nos van a permitir disminuir los centros de traslado de cualquier región del Valle de México hacia el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y a toda esta región del Estado de México.
Quiero agradecer a quienes forman parte también del ejido de Tonanitla señor presidente, que ayudaron de manera importante para que se pudiera dar esta vialidad y que como compromiso se les hizo este camino de acceso, de incorporación, para poder unir la comunidad y el municipio de Tonanitla, en especial con esta nueva vialidad.
Señor presidente:
Muchas gracias nuevamente por su confianza en el Estado de México y por invertir en esta región, en nuestro estado, una de las obras más importantes que lleva a cabo a lo largo de su administración.
Sea usted bienvenido al Estado de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Vialidad principal al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, camino Tonanitla libre de cuota.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, inaugura la vialidad principal al AIFA como parte de los proyectos de conectividad hacia el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Con una inversión de siete mil 500 millones de pesos, esta vialidad tiene una longitud de 14.1 kilómetros con tres carriles de circulación por sentido.
Este camino libre de peaje beneficiará a las personas que viajen desde Indios Verdes sobre la carretera libre en dirección a Pachuca hasta la Vía Morelos a la altura del Puente de Fierro. donde encontrarán la salida que los llevará a la vialidad principal al AIFA.
---
DAGOBERTO MARTÍN ARREOLA, INGENIERO DE OBRA
Gracias al señor presidente, con la construcción de esta vialidad principal al AIFA, de 14.1 kilómetros, se recorren en nueve minutos.
---
VOZ MUJER
Con esta moderna obra se benefician más de 2.5 millones de habitantes de los municipios de Ecatepec, Tecámac, Tonanitla, Nextlalpan y Zumpango.
Y para quienes se trasladen desde el AICM podrán tomar Circuito Interior hacia el norte hasta la Vía Morelos, donde encontrarán la salida a la vialidad principal al AIFA.
La construcción del camino generó 15 mil empleos directos y 30 mil indirectos.
Ahora, el ejido de Tonanitla cuenta con un camino propio, otra demanda social cumplida. El nuevo acceso permite el tránsito diario, ágil y seguro de más de 40 mil vehículos.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, solicitamos la palabra al secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con mucho respeto al general de división Diplomado de Estado Mayor, Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa.
Al licenciado Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
Al licenciado Alfredo del Maza Mazo, gobernador constitucional del Estado de México.
A la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Al licenciado Julio Menchaca Salazar, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
Al general de brigada retirado Isidoro Pastor Ramón, director general del AIFA.
Al general de brigada ingeniero constructor diplomado de Estado Mayor Gustavo Ricardo Vallejo Suárez; así como a mis compañeros de la secretaría y miembros de gabinete.
A presidentes municipales de Ecatepec, Nextlalpan, Tecámac, Tonanitla y Zumpango.
A las empresas constructoras.
A los pobladores de esta tierra, de Tonanitla, que hoy nos acompañan.
Me emociona estar con ustedes en este estratégico lugar del Estado de México para entregar la vialidad de Tonanitla al AIFA. Esta obra es una muestra de que sí es posible tener una estrecha coordinación con las dependencias y entidades de los tres órdenes de gobierno para concretar alternativas de conectividad en beneficio de todos los usuarios. Dicha coordinación es posible y arroja buenos resultados cuando existe el rumbo claro de transformar la vida pública de México.
Desde el inicio de esta administración recibimos la encomienda de planificar los proyectos viales de conectividad que fueran necesarios para facilitar la conexión de la infraestructura aeroportuaria metropolitana con una misión muy clara: que más personas pudieran aprovechar las ventajas del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto de todos mexicanos, que está aquí detrás de nosotros.
Conjuntamente con los gobiernos de los estados de México, Hidalgo, de la Ciudad de México y de las dependencias federales como la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Fondo Nacional de Infraestructura, iniciamos la identificación de las necesidades viales que han dado como resultado más de una veintena de proyectos constructivos y que han entrado en operación en distintas etapas como alternativa de conectividad para las personas.
En esta obra, además, tuvimos otros aliados, como la Comisión Nacional del Agua, la Comisión Federal de Electricidad, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de Medio Ambiente, Recursos Naturales, de Energía y de Gobernación, así como del secretario de la Defensa y del general retirado Isidoro Pastor, director general del AIFA, y también del general Gustavo Ricardo Vallejo, quienes han colaborado codo a codo en la conclusión de las obras de conectividad del Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
De igual modo, sin la disposición de las autoridades municipales de Ecatepec, Nextlalpan, Tecámac, Tonanitla y Zumpango, esta carretera no habría sido posible.
El día de hoy la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transporte entrega una vialidad libre de peaje de Tonanitla al aeropuerto, que cuenta con una longitud de 14 kilómetros con seis carriles, nueve estructuras y con una capacidad para manejar hasta 40 mil vehículos diarios de manera ágil y segura.
Asimismo, refrendamos nuestro compromiso con el ejido de Tonanitla para la construcción de ocho kilómetros de un camino de servicio propio que sabemos que lo cuidarán como parte de su patrimonio.
Los pretextos de que el AIFA está muy lejos se están eliminando, porque la velocidad proyectada de esta vialidad, que es de 90 kilómetros por hora, le permitirá un ágil flujo vehicular con un tiempo de recorrido de nueve minutos desde la intersección de vía Morelos con la avenida 1º de Mayo, que es donde se ubica el Puente de Fierro, en Ecatepec, hasta el acceso principal en la glorieta ‘Felipe Ángeles’.
Para facilidad de los usuarios este tramo cuenta con dos incorporaciones intermedias, una ubicada en el entronque Jaltenco, Héroes de Tecámac, en el kilómetro cinco, y otro más en Tonanitla-Ojo de Agua, en el kilómetro 9.6.
La construcción de esta obra implicó una inversión de siete mil 500 millones de pesos con recursos del Fondo Nacional de Infraestructura y beneficiará, como ya se dijo, a 2.5 millones de habitantes de los municipios aledaños, y también atenderá los servicios de transporte aéreo para dejar con más confort a los pasajeros y llegar en el menor tiempo posible.
Quisiera destacar, durante su construcción creamos 15 mil empleos directos y 30 mil indirectos que beneficiaron la economía de la región. Esta carretera se suma a la modernización de la vialidad de acceso al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, así como la construcción de dos entronques que la secretaría entregó el 21 de marzo pasado.
Mi reconocimiento a todos los que participaron en este gran esfuerzo, especialmente al personal del Centro SICT Estado de México, que estuvo trabajando 24/7 para hacer la realidad la conclusión de esta obra. También agradezco la colaboración de las empresas constructoras.
Sólo me resta corresponder la confianza que el señor presidente ha puesto en la Secretaría de Infraestructura, con la seguridad de que nuestro compromiso es construir caminos con visión de futuro, que impulsen el bienestar de la gente. No sólo construimos carreteras, creamos valor social.
Misión cumplida, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, presidentes municipales de estos cinco municipios del Estado de México que ayudaron tanto para la construcción de esta autopista, las autoridades locales.
También mi agradecimiento al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo, con quien siempre hemos mantenido una muy buena relación de trabajo y de amistad.
Y al gobernador de Hidalgo, Julio Menchaca, que forma parte de esta región y de este plan de desarrollo de gran visión para el mediano y el largo plazo.
Se repite con frecuencia la frase de Winston Churchill, de que un hombre de Estado, un hombre de nación, no sólo debe de pensar en la próxima elección, sino en las próximas generaciones, en las futuras generaciones.
Con esta obra se consigue, entre otras cosas, además de que se llega a este extraordinario aeropuerto, bien hecho, de calidad, de excelencia, se llega con menos tiempo desde el centro de la Ciudad de México, donde gobierna Claudia Sheinbaum, que también nos acompaña, además de acortar los tiempos también esta obra ayuda a orientar del desarrollo urbano del Valle de México hacia donde tiene más viabilidad.
Ya no hablemos de otras fallas en la decisión de construir el aeropuerto de Texcoco, nada más pensemos que esa región del Valle de México está completamente saturada, no hay servicios, falta agua, no hay vialidades. En cambio, miren esto, todo el crecimiento futuro de la Ciudad de México hacia Hidalgo donde por apoyo y bendición de la naturaleza se tiene agua, porque con el paso del tiempo se fue creando un acuífero en Hidalgo de toda el agua que salía por el gran canal del desagüe. La naturaleza hizo su trabajo, fue filtrando esa agua y está demostrado que esta región tiene agua para el desarrollo futuro. Entonces, es muy importante el que se haya tomado la decisión de construir acá el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Agradecer mucho a los ingenieros militares, porque en muy poco tiempo se hizo esta magna obra, con recursos muy bien manejados, se hizo rendir el presupuesto. El aeropuerto costó alrededor de 75 mil millones de pesos, el aeropuerto de Texcoco estaba estimado en 300 mil millones. Aparte de los 75 que costó este aeropuerto, se les pagó a las empresas con las que se tenía contratos, no se le quedó a deber a ninguna empresa; 100 mil millones de pesos, más los 75 mil 175 mil, para 300 que se estimaban en Texcoco, con la pérdida de dos aeropuertos, porque se iba a cerrar esta base aérea y se iba a cerrar el actual aeropuerto de la Ciudad de México.
Y de haberse construido el aeropuerto en Texcoco, hubiésemos padecido de hundimientos permanentes, porque es la zona más fangosa, de más hundimiento de todo el Valle de México.
Entonces, con los ingenieros militares hemos hecho esta gran obra. Sólo en superficie, el aeropuerto actual de la Ciudad de México tiene 600 hectáreas, este aeropuerto cuenta con dos mil 600 hectáreas, tiene muchísima posibilidad para un proyecto futuro de ampliación.
Entonces, me siento muy orgulloso y tranquilo, porque ya se pueden imaginar lo que significó tomar esta decisión. Les cuento que ya había que decidir y le pedí a tres muy buenos profesionistas, estábamos en la etapa de transición, todavía era presidente electo, y les pedí un dictamen a Alfonso Romo, a Carlos Urzúa y al ingeniero Jiménez Espriú, los tres de confianza. Teníamos ya que resolver y les pedí que valoraran todo, y que se decidiera si continuábamos con el aeropuerto de Texcoco o se construía el aeropuerto aquí, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Y me entregaron el dictamen una tarde y los tres coincidían que había que continuar con el aeropuerto de Texcoco.
Y me fui a la casa de ustedes y no dormí esa noche porque no estaba yo convencido y entonces muy temprano, muy temprano le hablé por teléfono al ingeniero Jiménez Espriú, y le dije: Le espero en la oficina. Y ya le planteé: Ingeniero, no puedo tomar esta decisión, nos va a costar mucho, no va a ser buena la obra, nos vamos a pasar todo el sexenio construyendo el aeropuerto, no va a costar, como se estima, 300 mil millones, va a costar mucho más.
Teníamos ya la experiencia de las cuentas del tren de Toluca a la Ciudad de México, que se estimó en 30 mil, y lo vamos a terminar a finales de este año con un costo de alrededor de 90, de 30 a 90 mil. Entonces, muy buena persona, buen técnico, el ingeniero Jiménez Espriú, y me dijo: ‘Bueno, pues, ¿qué hacemos’.
También me llamó mucho la atención que en la madrugada de ese día llegó el reporte de una de las asociaciones que manejan el espacio aéreo en el sentido de que había que hacer el aeropuerto en Texcoco porque, si no, no se iba a poder manejar el espacio aéreo, iba a haber interferencia, todo así hecho de manera muy extraña.
Bueno, ahí tomamos la decisión, de decir: Bueno, está bien, vamos a dejarle la última palabra a la gente, vamos a convocar a una consulta a ver qué opina la gente, ya hay información; además, el pueblo tiene un instinto certero. Yo digo más que eso, sostengo que el pueblo es sabio. Y miren, se hace la consulta y dice la gente ‘no’ al aeropuerto de Texcoco, sí al ´Felipe Ángeles', y como se habla en términos de béisbol, el pueblo nos sacó del hoyo, porque ya con ese resultado, vámonos adelante.
Claro, luego tuvimos la suerte, porque en política, decía Maquiavelo, cuenta la virtud y la fortuna, entendida la fortuna como la suerte. La política tiene que ver con la suerte.
Y luego de la decisión, ¿y ahora con quién construimos?
Aquí están contratistas que saben de lo que estoy diciendo, que, además, los felicito por esta obra hecha con muy buena calidad en poco tiempo, cumplieron de manera responsable las empresas.
Bueno, y nos encontramos a los ingenieros militares. Aquí está el general Vallejo, pero siempre se habla de él, que desde luego es un buen ingeniero y un hombre con arrojo y con disciplina y lealtad, pero el general secretario es mejor, porque es el que me ayuda.
Yo no conocía al general Vallejo, ni al equipo de ingenieros y es el general secretario el que los reúne y les da la misión.
Y me acuerdo de una entrevista que le hace Joaquín López-Dóriga al ingeniero Vallejo, porque dijimos: Vamos a terminar y vamos a inaugurar el aeropuerto el 21 de marzo del 2022, y nadie pensaba que íbamos a terminar. Y como tres meses o seis meses antes fue esa entrevista y le dice Joaquín López-Dóriga: ‘¿Y va a terminar, general, van a terminar la obra?’ Y le contesta el general Vallejo: ‘No tengo órdenes en contrario’, y se terminó y aquí estamos.
Ahora se están acortando ya los tiempos para llegar al aeropuerto. La gente va a conocer más el aeropuerto, que es un complejo importantísimo, porque es aeropuerto civil, aeropuerto militar; es un centro, un desarrollo urbanístico habitacional, tiene comercios, tiene escuelas, un gran hospital, los museos.
Y, además de esta nueva vialidad, se amplió la autopista hacia Pachuca y ya se está construyendo el tren a Lechería para llegar a Buenavista, también al centro de la Ciudad de México.
Ahora dicen nueve minutos. No, yo digo 10, 10 minutos de Ecatepec para acá; y de Ecatepec al centro, cuando mucho, cuando mucho, 40 minutos. Entonces, estamos hablando de 50 minutos promedio del centro de la ciudad al aeropuerto y si no hay tráfico hasta media hora, 30 minutos hasta acá.
Entonces, estoy muy contento, repito, por esta obra. Agreguen que es inversión pública, no es una autopista de cuota, es una inversión de siete mil 500 millones de pesos. El apoyo que significa para muchos trabajadores que les agradecemos por aplicarse y terminar esta obra. Ya lo mencioné, a los empresarios, y a todos. Y, la verdad, muchas gracias de todo corazón.
Vamos a dar a conocer esta nueva vialidad explicando bien, porque si se dice: ‘de Puente de Fierro hacia el aeropuerto’, ¿quiénes saben que hay un puente de fierro? Pues sólo los que son de esta región del valle de México, ¿no?
¿Qué es?
Pues un símbolo, ¿no?, es un emblema que tiene Ecatepec, pero no se conoce bien, hace falta más información, y a eso nos vamos a dedicar, el general Pastor.
Invitamos al gobernador de Hidalgo, a Julio Menchaca desde luego, Alfredo del Mazo, va a estar Claudia con nosotros, el general Cresencio Sandoval, para informar.
Bueno, Jorge Nuño no es sólo economista, ya se volvió ingeniero, me ayuda mucho; igual el subsecretario. Muchas gracias, la verdad, por el apoyo.
El que consiguió los fondos, Jorge Mendoza, de Banobras, que está aquí.
Y también el subsecretario de Hacienda, Juan Pablo de Botton.
Bueno, vamos a estar el lunes en la conferencia de la mañana informando sobre cómo ayuda a llegar pronto al aeropuerto esta nueva vialidad.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la vialidad principal al Aeropuerto Internacional ´Felipe Ángeles', camino a Tonanitla, libre de cuota.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
