Versión estenográfica. Central Fotovoltaica Puerto Peñasco. Inauguración — primera etapa
Presidencia de la República
17 de febrero de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración de la primera etapa de la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana, Luis Enrique Hernández Álvarez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Estimadísimo presidente Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido nuevamente a esta tierra que lo recibe siempre con reconocimiento, con gratitud y con compromiso.
A mi estimadísima Rocío Nahle, secretario de Energía.
Mi estimadísimo Manuel Bartlett Díaz, director general de Comisión Federal de Electricidad.
Compañeras, compañeros del equipo de trabajo del presidente López Obrador.
A Luis Enríquez Hernández, coordinador regional del Sindicato de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana.
Esta obra, expresión de maravilla tecnológica para la generación de energía eléctrica, es la primera parte de un ecosistema que está vinculado a parques científicos para semiconductores y empresas vinculadas a la electromovilidad.
Vincular esta energía solar con que hoy inauguramos dichas industrias exponenciará su impacto en todo México. Pero no sólo eso, es mucho más, esta obra que hoy se inaugura es mucho más que energía solar, semiconductores, electromovilidad y parques científicos, es la vinculación de miles de jóvenes a través de un plan nacional educativo que permitirá que millares de ellos se vinculen a la industria más avanzada, no en maquila de bajo valor, sino de vanguardia, la mejor pagada.
Es, finalmente, una creación en el norte de México de un polo y alternativa real para los jóvenes. El Estado mexicano impulsa con esta obra ese ecosistema, una opción real asequible e innovadora contra la narrativa equivocada del dinero fácil y la ilegalidad.
Durante mucho tiempo se hizo creer que no había posible alternativa al modelo de desarrollo neoliberal. Los científicos del desarrollo de antaño expresaron hace más de tres décadas que la mejor política industrial era no una política industrial, dejar que las fuerzas del mercado pusieran todo en su lugar, jamás voltearon a ver un desarrollo regional como punta de lanza nacional.
Cuando se impulsó el TLCAN, hace tres décadas, se prometió que habría un periodo de capacitación después de dicho tratado, pero nunca se dio. La política industrial en aquél momento no incluyó una inversión en capacitación ni en desarrollo humano paralelo en la ecuación económica y de desarrollo. Todos conocemos los resultados.
Ahora esta inversión representa la visión humanista del modelo que hoy inaugura el presidente.
Paralelo a esta inauguración, se están también inaugurando diplomados y cursos de semiconductores y electromovilidad que lanzaremos en Sonora para toda la nación.
Estamos inaugurando también la primera carrera de Ingeniería en Semiconductores por la universidad de Sonora.
Esta es parte de la política industrial progresista del gobierno de la Cuarta Transformación, eso es lo que garantiza la posibilidad que como región busquemos preparar a nuestros jóvenes al más alto nivel profesional y humano, eso es lo que el Estado mexicano construye como una alternativa a la narrativa de violencia para los jóvenes.
De ahí que hoy no visitamos una planta solar en medio del desierto, hoy aquí en el desierto comenzamos un ecosistema de desarrollo regional replicable en todo el país, que recoge una alternativa de desarrollo sostenible y de alto impacto social.
Tuvimos que esperar muchas décadas en Sonora para que un presidente del sureste del país, por cierto, tuviese la grandeza y visión de ver en la región opuesta a la suya, el noroeste, y nos apoyara para lanzar un ecosistema nacional de desarrollo aquí en Sonora.
Eso, señor presidente, es algo que siempre se recordará, porque impulsó lo que muchos ahora llaman ‘el momento de Sonora’.
Por estas iniciativas y todas las que han caracterizado su visita con un nivel de carácter histórico es que le expresamos nuestra gratitud e invariablemente nuestro compromiso de convertir a Sonora en un pilar, en una palanca del proyecto de la Cuarta Transformación.
Gracias siempre por su respaldo, gracias.
---
MODERADOR
A continuación, procedemos con la proyección del video Central fotovoltaica Puerto Peñasco
---
VOZ MUJER
Como parte de las políticas impulsadas por el Gobierno de México para fortalecer la soberanía y seguridad energética del país, la Comisión Federal de Electricidad desarrolla la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco, la primera en su tipo en México por su tecnología, capacidad y almacenamiento y sistema de condensadores síncronos, equipos especializados que brindarán soporte al sistema.
Por su capacidad de generación de mil megawatts y 192 más baterías, será la más grande toda América y la quinta a nivel mundial.
La Central Fotovoltaica se construye en una superficie de dos mil hectáreas, terreno en el que cabrían 315 estadios Azteca. Su capacidad de generación es suficiente para alumbrar 100 millones de lámparas ahorradoras de 10 watts, y beneficiará a una población de 1.6 millones de habitantes o 536 mil hogares promedio.
Este proyecto comprende también la construcción de una red de transmisión asociada, que, en un hecho histórico, integrará al sistema aislado de Baja California a la Red Nacional de Transmisión. Se construirán cinco líneas aéreas con un total de 648 kilómetros circuito y cuatro nuevas subestaciones eléctricas.
La línea de transmisión que cruzará el desierto a lado del mar de Cortés será la segunda más importante de la Red Nacional de Transmisión. Su construcción implica un proyecto técnico complejo y de alta precisión que garantice el respeto a la reserva de la biosfera El Tinacate y Gran Desierto de Altar, áreas consideradas patrimonio de la humanidad por su valor universal excepcional.
El día de hoy nos encontramos aquí para inaugurar la primera secuencia totalmente construida por la empresa mexicana Seselec. Esta etapa aportará los primeros 120 megawatts generados en Puerto Peñasco, más 12 megawatts con baterías como respaldo. Se beneficiará a una población de 191 mil 200 habitantes, equivalentes a 64 mil 300 hogares.
En el proceso de producción de electricidad se usan más de 278 mil paneles solares de alta eficiencia instalados sobre un sistema integrado por más de dos mil seguidores solares para maximizar la producción de energía.
Esta secuencia se integra también por 25 centros de transformación, 42 inversores, 576 cajas combinadoras, mil 172 kilómetros de cable solar para conectar los módulos fotovoltaicos, una subestación elevadora, una subestación de maniobras y una línea de transmisión de 115 kilovolts con una longitud de 25.4 kilómetros que llevan electricidad a la subestación Puerto Peñasco, desde donde se entrega la energía al sistema interconectado nacional.
Asimismo, a partir de septiembre de 2022 se iniciaron las actividades de la secuencia II, que finalizará en junio de 2024, contará con una capacidad de 300 megawatts, más 60 megawatts en baterías como respaldo con equipos especializados de soporte al sistema.
En cada una de las etapas que integran este megaproyecto la CFE y las empresas contratistas cumplen estrictamente con la normatividad ambiental, por lo que desde el inicio del proyecto se llevan a cabo actividades de exploración, rescate y reubicación de flora y fauna silvestre en riesgo, amenazada o en peligro de extensión, y se da seguimiento en la etapa constructiva y durante toda la vida útil de la central.
También se realizan actividades previas de salvamento arqueológico en colaboración con el Instituto Nacional de Antropología e Historia para proteger y conservar la identidad y pluralidad cultural, particularmente de las comunidades originarias.
En su proceso de generación, la central no producirá residuos, basura, ni consumirá agua. Entrando en operación. se evitará la emisión de 1.4 millones de toneladas de CO2, lo equivale a sacar de circulación cerca de 270 mil automóviles y contribuye a cumplir con los compromisos que adquirió México para mitigar el cambio climático.
Con esta colosal obra se genera la electricidad que México necesita para impulsar el crecimiento económico de los sectores industrial, comercial, residencial y de servicios de Puerto Peñasco, Caborca, Pitiquito, Altar, Sonoyta y San Luis Río Colorado, en el estado de Sonora; así como Ensenada, Tecate, Tijuana y Mexicali en el estado de Baja California.
Comisión Federal de Electricidad.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Presidente de la República, a sus muy distinguidos acompañantes (falla de audio) en el estado de Sonora.
Gracias a su determinación, señor presidente, está convirtiendo este centro de desarrollo nacional, podríamos decir, de todo el continente.
La Central Fotovoltaica Puerto Peñasco tendrá una capacidad de mil megawatts, 192 megawatts con baterías como respaldo. Se desarrollará en tres etapas:
La primera, integrada con una red de transmisión de 290 kilómetros, que será una de las dos más importantes de la Red Nacional de Transmisión e integrará a Baja California como un hecho histórico, ya que por años ha tenido un sistema eléctrico aislado.
La planta será la más grande de América y evitará la emisión aproximadamente de 1.4 millones de toneladas de CO2 anuales, lo que equivale a sacar de circulación a cerca de 270 mil automóviles.
Puerto Peñasco se construye en una superficie de dos mil hectáreas, beneficiará a 1.6 millones de habitantes, equivalentes a 536 mil hogares, además de impulsar el crecimiento económico de los municipios de Puerto Peñasco, Caborca, Altar, Sonoyta San Luis Río Colorado en el estado de Sonora, así como Ensenada, Tecate, Tijuana y Mexicali, en el estado de Baja California.
La fase 1, que hoy inaugura el presidente de la República, cuenta con una capacidad de 120 megawatts, más de 12 mil megawatts con baterías como respaldo. Inició su construcción en marzo del 2022 y se encuentra totalmente concluida, al igual que la red de transmisión que conduce esta electricidad al Sistema Eléctrico Nacional. Su plazo de construcción ha sido de 11 meses y beneficiará directamente a 64 mil 300 hogares de la comunidad de Caborca, Pitiquito, Altar, Puerto Peñasco y Sonoyta.
La fase 2 finalizará en junio del 2024 y contará con una capacidad de 300 megawatts, más 600 megawatts con baterías como respaldo, beneficiando directamente a 160 mil 800 hogares promedio de las comunidades de San Luis Río Colorado en el estado de Sonora, y Ensenada, Tecate, Tijuana y Mexicali en el estado de Baja California.
Esta fase está ya en proceso de actividades de rescate y reubicación de flora y fauna, previas al inicio de la construcción.; asimismo, la limpieza y nivelación del terreno para la instalación de los paneles solares y para una nueva subestación de 400 kilowatts.
Los sistemas de respaldo, señor presidente, que son muy importantes, integrados a esta central de Puerto Peñasco a base de baterías, permiten integrar energía constante aún en días nublados hasta por dos horas adicionales, disminuyendo, además, los efectos de la intermitencia, a diferencia de la mayoría de las generadoras privadas que no instalan equipos de respaldo, solamente conectan sus plantas a la red de transmisión nacional, incrementando los riegos a la confiabilidad del sistema eléctrico.
Sólo tres centrales fotovoltaicas de privados cuentan con sistemas de respaldo con baterías: Aura Solar III, La Toba y Sol de Insurgentes, pero limitadas en el tiempo de aportación de energías.
Además, la CFE construye cuatro centrales convencionales en la región, lo que significa un importante respaldo, no solamente para esta zona, sino para todo el sistema eléctrico nacional.
Es, sin duda, un hecho histórico la construcción de la línea de transmisión que integrará a Baja California al Sistema Eléctrico Nacional, sin duda lo es. Han pasado muchos años y las inconveniencias de tener a una parte de la república lejos del sistema nacional tiene graves consecuencias. Esto será solucionado en unos cuantos meses, señor presidente.
Así, la energía producida aquí en esta planta llegará a Baja California y se inyectará al sistema eléctrico de esta región con una longitud de 290 kilómetros en total, de los cuales 215 kilómetros se localizan en Sonora y 75 kilómetros en Baja California, teniendo como punto de cruce geográfico entre ambos estados la comunidad de Nuevo Michoacán en el municipio de San Luis Río Colorado, Sonora.
La trayectoria de las líneas de transmisión iniciará en Puerto Peñasco, Sonora, pasando por una nueva subestación intermedia en el golfo de Santa Clara, y terminará en una nueva subestación eléctrica en Mexicali, en Mexicali, estado de Baja California.
Esa línea se construirá sobre el derecho de vía existente de la carretera Puerto Peñasco-golfo de Santa Clara, que, por su ubicación geográfica en algunos tramos, pasará por áreas naturales protegidas, particularmente por El Pinacate y el Gran Desierto El Altar, respetando siempre el patrimonio ambiental de la región, sus comunidades originarias y el patrimonio arqueológico.
Recuerdo, señor presidente, hace unos cuantos meses llamó usted por teléfono a la Comisión Federal de Electricidad, a la dirección general, indicándonos que teníamos una cita aquí en Sonora, estábamos en la Ciudad de México, y nos citó con un grupo de técnicos. Estaba usted con el gobernador, que es uno de los encaminadores de este proyecto.
Estuvimos con unos ingenieros aquí y un grupo de ecologistas y expertos, y nos preguntó el presidente: ‘¿Se puede, es factible hacer esa planta en el tiempo que nos queda?, porque no voy a dejar un solo proyecto sin terminar?’, el tiempo es para el presidente en estas obras fundamental.
Los técnicos de la CFE que habían estudiado el proyecto a toda velocidad, le confiamos que sí se podía terminar. De esa manera, el presidente autorizó de inmediato que se iniciara la construcción. Hoy se termina la primera fase.
Aquí están los constructores que, unidos al enorme esfuerzo, la capacidad de los trabajadores de la CFE, lograron esto en menos tiempo del que se encontraba en el contrato, de tal manera que es preciso felicitar a los dos, presidente, a los consultores y a los trabajadores de la CFE de todos los niveles.
Esa red de transmisión que, subrayábamos, va a ser la segunda en extensión más grande del país y que nos va a proporcionar estos beneficios en el norte del país, hasta Tijuana y Mexicali, esa red es histórica, señor presidente.
Hace muchos años la CFE había intentado integrar a Baja California al sistema nacional sin haberlo logrado. Hoy, gracias a usted, presidente, estaremos comunicando a Baja California con la república mexicana que es, además, un beneficio técnico de primera importancia es un asunto muy importante de seguridad nacional.
Se une esa planta. Quiero… Aunque estemos en Sonora, estamos en toda la república, presidente. El esfuerzo que ha hecho en energía limpia el presidente es único en la historia de la CFE, todas las plantas hidroeléctricas que tenían ya cerca de 50 y más años de antigüedad están siendo renovados, hay un enorme esfuerzo en la generación hidroeléctrica y representa un enorme cambio en el país.
Nuestras presas y las nuevas tendrán una duración de más de 50 años, esta enorme inversión que se hizo en los años 50 y 60 van a vivir una existencia mayor, 50 años más, gracias a ese esfuerzo a favor de la energía limpia que ha impulsado el presidente de la República.
Una más de las grandes obras de energía limpia, señor presidente. Aquí estamos dispuestos a terminar esto antes de que termine el periodo, señor presidente, es nuestro compromiso.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; al gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño; al director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett Díaz, y a la secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle García, llevar a cabo la develación de placa inauguración secuencia I Central Fotovoltaica Puerto Peñasco.
---
MODERADOR
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, procederá a poner en operación, por primera vez, la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco.
---
VOZ MUJER
En este momento inicia operaciones la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco, convirtiendo los rayos del sol en energía eléctrica con los paneles solares que se conectan a los inversores para convertir la energía y enviarla al centro de interconexión. De ahí, pasa al transformador principal que eleva el voltaje de media a alta tensión.
En la subestación de la central se recibe la energía eléctrica y se transporta a través de una línea de transmisión hacia otra subestación en la ciudad de Puerto Peñasco para ser distribuida desde ahí a diversos municipios del estado de Sonora y resto del país por el Centro Nacional de Control de Energía.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México
---
MODERADOR
… Fotovoltaica Puerto Peñasco al sistema interconectado nacional, nos enlazamos con el ingeniero Salvador Valencia Dávila, gerente de Control Regional Noroeste.
---
SALVADOR VALENCIA DÁVILA, GERENTE DE CONTROL REGIONAL NOROESTE
Buena tarde, señor presidente.
Desde la Gerencia de Control Regional Noreste del Cenase, ubicada en Hermosillo, Sonora, le informó que en este momento estamos recibiendo la energía limpia producida que usted envía desde la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco de Comisión Federal de Electricidad, la cual distribuiremos y controlaremos en el Sistema Eléctrico Nacional.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Puerto Peñasco, de otros municipios del estado de Sonora; compañeras, compañeros trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, autoridades civiles, militares. Amigas, amigos todos:
Me da mucho gusto inaugurar esta primera etapa de este sistema de generación de energía solar, esta planta que se está inaugurando en una primera etapa y que significa el inicio de una nueva política, tanto en la Comisión Federal de Electricidad como en el gobierno de nuestro país.
Siempre se ha hablado de las energías limpias, renovables, y México está haciendo lo que le corresponde para cuidar el ambiente, para evitar la contaminación, para cuidar nuestros recursos renovables. Necesitamos, por eso, continuar con esta política.
Y agradecer mucho a los trabajadores, a los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad por su contribución, por su apoyo, porque no avanzaríamos en la transformación de México, en llevar a cabo estos cambios, sin el apoyo de ustedes, de los trabajadores, de los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
La transformación que se está realizando en el país se está llevando a cabo con el apoyo de los trabajadores. Es el caso de la industria eléctrica y también de la industria petrolera, que se están rescatando las industrias que han sido fundamentales en el desarrollo de nuestro país.
Había una política distinta. Se apostó durante mucho tiempo a la privatización del sector energético, no se confiaba en la Comisión Federal de Electricidad ni en Pemex, había la intención de ir socavando a estas empresas públicas, privatizando la industria eléctrica, la industria petrolera, como se hizo en casi todo durante el periodo neoliberal. Y vaya que habían avanzado en la aplicación de esa política privatizadora, al grado que, si se continuaba como se estaba haciendo, de entregar concesiones sólo a particulares, y cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad, no invertir, no generar energía, pues a finales de este sexenio, ya la comisión estaría, pues generando, cuando mucho, un 10, un 20 por ciento de la energía que demanda el país, porque esa era la tendencia.
El caso del petróleo, lo mismo, llegaron a extraerse en 2004 tres millones 400 mil barriles, y a partir de que hubo esa sobreexplotación muy irracional empezó la declinación en la extracción de petróleo, hasta llegar a un millón 700 mil cuando llegamos al gobierno, la mitad, 14 años de caída en la extracción de crudo.
Abandono de las refinerías, nos las dejaron convertidas casi en chatarra, con una capacidad de producción del 30 por ciento, cuando las refinerías en Estados Unidos tienen una capacidad productiva de alrededor del 90 por ciento, porque el propósito era que no se transformara la materia prima en nuestro país, que vendiéramos petróleo crudo y que compráramos gasolinas y otros combustibles.
En el caso de la petroquímica fue muy triste lo que sucedió, porque acabaron, ahí si no dejaron nada. De ser México uno de los países más avanzados en la industria petroquímica se esmeraron los neoliberales, conservadores, corruptos, en destruir la industria petroquímica nacional.
Entonces, cuando llegamos por mandato de la gente, por decisión del pueblo, porque la gente tomó consciencia de que no se podía seguir con esa política antipopular, entreguista, decidimos cambiar el rumbo y fortalecer las empresas públicas, fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, fortalecer Pemex.
No estamos impidiendo que participe el sector privado, lo que estamos buscando es que no desaparezcan las empresas públicas y que, mínimo, se mantenga un equilibrio entre empresas particulares y la Comisión Federal de Electricidad, que no se abandone la Comisión Federal de Electricidad y que imperen empresas, monopólicas inclusive, de la industria eléctrica, empresas extranjeras como Iberdrola y otras más.
Esa empresa, por ejemplo, tuvo el descaro hasta de llevarse a un expresidente de México como empleado, una ofensa para nuestro país que un expresidente pasó a formar parte del Consejo de Administración de Iberdrola; como otro expresidente, después de privatizar los ferrocarriles se convirtió en consejero, en asesor de la empresa a la que le entregó los Ferrocarriles Nacionales.
Entonces, ya no se aplica esa política, estamos fortaleciendo la Comisión Federal de Electricidad y debemos de celebrar que llegamos a tiempo, debemos de celebrar que se tenía a los trabajadores, a los técnicos, que no los eliminaron, no los corrieron; sí les quitaron algunas prestaciones, pero ya se las devolvimos, como lo del retiro, acuérdense. Y con ustedes vamos a asacar adelante a la Comisión Federal de Electricidad.
La inauguración de esta planta es fundamental, porque se trata, como lo planteó Alfonso Durazo, gobernador de Sonora, que es, en efecto, como lo señaló el licenciado Bartlett, un promotor de todo este plan que lleva precisamente el nombre de Plan Sonora.
Ya con esta planta podemos decir que se tienen energías limpias para el desarrollo futuro de Sonora y del norte de nuestro continente para el impulso, la promoción a la industria.
Ya se está demandando en Estados Unidos y en Canadá de que solo se permita la utilización de automóviles eléctricos, ya no se quiere utilizar combustibles fósiles. De modo que nosotros ya tenemos aquí la energía limpia.
Y se tiene también en Sonora el cobre, y se tiene en Sonora un mineral estratégico para la construcción de las baterías: el litio. Mañana vamos a eso, a ejecutar el decreto de nacionalización del litio para beneficio de Sonora, para beneficio de México.
De modo que vamos a avanzar más en este plan.
Quiero felicitar al licenciado Manuel Bartlett por cumplir con tiempo y hacerles una propuesta: que ustedes lo deliberen, y sobre todo los dirigentes del sindicato de Suterm. En tiempos pasados, allá por los años 70, hubo un movimiento al interior del Suterm, un movimiento que encabezó Rafael Galván, un dirigente, se llamó el movimiento Tendencia Democrática. Y yo participé, fíjense, estaba yo estudiando, y marchábamos, les hablo de 1973, estaba yo ingresando a la Faculta de Ciencias Política, y me acuerdo una de las consignas era: ‘Suterm apaga la luz’, ahora es al revés, ‘Suterm enciende, prende la luz’.
Pero Rafael Galván fue un dirigente opositor al interior de Suterm, y gracias a esa oposición, porque la democracia siempre ayuda, porque significa competencia. Cuando hay democracia nadie se puede sentir absoluto en ningún nivel de la escala y el que está tiene que procurar hacer bien las cosas porque, si no, se quita, en la democracia el pueblo pone, el pueblo quita. Entonces, siempre es importante que haya contrapesos, que haya oposición, eso es la democracia. Lo otro es la dictadura, es el pensamiento único, totalitario.
Entonces, ese movimiento no ha sido reivindicado, ni por los electricistas ni por el sector obrero. Entonces, yo quiero hacerles la propuesta, que no es de ninguna manera una imposición, de que esta planta lleve el nombre de Rafael Galván, que lo tome en cuenta la dirigencia del Suterm, porque es una actitud de reconciliación.
Ya no está con nosotros Rafael, pero tenemos que siempre recordar a quienes luchan por la justicia, luchan por la democracia, luchan por los trabajadores de manera auténtica y luchan por el pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí. Voy a regresar, primero decían en julio del año próximo, luego en junio; me quedo en junio para la segunda etapa.
Y a replicar este modelo. Una de las cosas importantísimas es que vamos a lograr ya la conexión de toda la red nacional, lo que nos hacía falta en Baja California, y eso ya va a quedar concluido, terminado. El que tengamos una red de transmisión nacional, eso es único, eso es fundamental.
En las heladas que se padecieron hace unos años en Texas no podían restablecer el servicio de energía eléctrica, porque estaba fragmentado, no había manera de transmitir energía eléctrica de otros estados de la Unión Americana, porque estaba el sistema, sigue estando, fraccionado, no hay una red nacional de transmisión, como afortunadamente se tiene en México; y esto ayuda mucho.
Cuando ellos estaban padeciendo y tardaron como un mes sin poder resolver el problema, nosotros en el norte del país, en la parte de Nuevo León, de Tamaulipas, lo resolvimos con los trabajadores y técnicos de la Comisión Federal de Electricidad en una semana. Porque no había gas, pero se echaron a andar las plantas hidroeléctricas de Chiapas y por la red nacional se cubrió, se abasteció de energía eléctrica al norte, por tener el sistema interconectado.
Eso que vamos a hacer ahora va a ser muy importante para que Baja California no se quede aislada como entidad federativa, sino que forme parte de todo el Sistema Eléctrico Nacional.
Ese es un añadido de este importante proyecto.
Y vamos a seguir adelante y muchas gracias de todo corazón a todas y a todos.
