Versión estenográfica. Decreto sobre nacionalización del litio
Presidencia de la República
18 de febrero de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Decreto sobre nacionalización del litio, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
La secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general de Litio para México, Pablo Daniel Taddei Arriola.
Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Bacadéhuachi, Luis Alfonso Sierra Villaescusa.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Queridísimo presidente Andrés Manuel López Obrador, bienvenido siempre a nuestra tierra, donde lo recibimos con cariño, con compromiso y con gratitud por el extraordinario respaldo que otorga invariablemente a nuestro estado.
Estimado presidente municipal Luis Alfonso Sierra, gracias, mi queridísimo presidente municipal.
Acompañan el día de hoy a nuestro presidente integrantes muy destacados de su equipo de trabajo:
Menciono a la maestra Raquel Buenrostro, secretaria de Economía, mi queridísima Raquel, bienvenida.
Rocío Nahle, secretaria de Energía, mi queridísima Rocío.
Al doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público, sensible secretario de Hacienda y Crédito Público.
Jorge Nuño, secretario de Infraestructura y Comunicaciones.
Al doctor Pablo Taddei, director general del Litio para México, que va a estar muy, muy en contacto aquí con Bacadéhuachi.
A Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos, Juan Pablo.
A Jesús Ramírez, coordinador de Comunicación Social.
Aquí, en Bacadéhuachi, en la Alta Sierra de Sonora, en el corazón profundo de nuestro estado, aquí este, presidente, es la esencia del Sonora profundo, de Sonora, se encuentra lo mejor del futuro y del pasado de nuestra nación.
El litio es un mineral indispensable para la elaboración de las baterías y de los productos que están signando a la económica global de los años porvenir, y la decisión del presidente López Obrador de nacionalizar el litio se emparenta por la tomada en su momento por los presidentes Lázaro Cárdenas y Adolfo López Mateos para resguardar soberanamente a los recursos que la naturaleza le ha otorgado a nuestro país, a fin de que sus beneficios se queden aquí para favorecer a nuestra economía, nuestras comunidades, nuestras familias y a nuestras gentes.
Este es el significado especial de la constitución de la empresa estatal Litio Mx, que habrá de garantizar que la cadena integral del aprovechamiento del litio se quede en nuestro estado y en nuestro país para beneficio del pueblo de Sonora y del pueblo de México.
Nos abrimos a la asociación de empresas nacionales y extranjeras en la materia, pero resguardamos los derechos de la nación sin afectar oportunidades para el aprovechamiento de los yacimientos de litio, que habrán de ser un pilar para el desarrollo nacional y el para bienestar de las comunidades y territorios donde el litio se localiza.
Aquí en Sonora, señor presidente, sabremos responder a su mandato de velar por el interés público y de promover la defensa de la nación, que ya no es territorio para el saqueo y la explotación.
En este recorrido podrá usted constatar los avances en los trabajos de evaluación y exploración que se llevan a cabo en beneficio de Sonora y de la nación en una de las zonas con mayores expectativas por su cantidad de este material estratégico.
El presidente de Estados Unidos formalizó el 5 de agosto de 2021 la orden ejecutiva que establece el lineamiento a la industria automotriz mediante la cual establece que para 2030, mínimo, cuando menos, el 50 por ciento de los autos nuevos que se vendan en ese país tendrán que ser eléctricos, y esos  autos eléctricos son grandes consumidores de litio, grandes consumidores de grafito y grandes consumidores de cobre, y nuestro estado tiene la fortuna de haber sido dotado por la naturaleza de estos ricos minerales: tenemos aquí en Bacadéhuachi el mayor yacimiento de lito del país. Somos el único productor de gratito en el país y somos el segundo productor de cobre en el mundo, obviamente el primer productor de cobre en México.
Conjugando estos materiales, estos minerales, podremos garantizar un desarrollo histórico para nuestro país, para nuestro estado, que marque un antes y un después en su economía. Enmarcados en el Plan Sonora de energía sostenible, podremos acomodar estas piezas en beneficio siempre, invariablemente, de las y los sonorenses y, como decimos, ya les toca a los que nunca les ha tocado, ya le toca a Bacadéhuachi.
Fíjense ustedes la relevancia que tiene la transición energética en Estados Unidos, el crédito fiscal federal de Estados Unidos permite hasta siete mil 500 dólares de apoyo en cada nuevo vehículo eléctrico que se adquiera. Este monto se basa en la capacidad de la batería y a partir del 1º de enero de 2023 los vehículos eléctricos usados con un precio de hasta 25 mil dólares recibirán un bono fiscal de cuatro mil dólares.
Obviamente, estos estímulos van dinamizar la fabricación de vehículos eléctricos, pero en 2023… 2026, perdón, el 35 por ciento de todos los autos nuevos que se vendan en el estado de California tendrán que ser vehículos eléctricos, híbridos o de hidrogeno. Esa proporción aumentará al 68 por ciento para 2030, antes de alcanzar el 100 por ciento en 2035. Esto habla de la relevancia que van a tener aquellos minerales asociados a la fabricación de autos eléctricos: litio, grafito y cobre.
Para que se den una idea, un vehículo de combustión interna consume 25 kilógramos de cobre. Un vehículo eléctrico consume 82 kilógramos de cobre, y nuestro estado goza de la fortuna de ser el depositario del segundo yacimiento de cobre más grande del mundo.
Teniendo todos estos materiales, podemos decir que tenemos ventajas extraordinarias para convertir a nuestro estado en una fábrica de automóviles eléctricos, pensando no sólo en la generación de fuentes de empleo, pensando en que la distribución de los beneficios asociados a esa fabricación de autos eléctricos se traduzca siempre en mayor bienestar para nuestra gente, en mayor bienestar por supuesto particularmente para la gente de Bacadéhuachi.
En la Ciudad de México, fíjense ustedes, en la Ciudad de México hay una tarjeta de prepaggo que concede el 20 por ciento de descuento sobre la tarifa habitual a los vehículos eléctricos que transiten por ciertas zonas urbanas. Si sumamos los estímulos en Estados Unidos, particularmente los estímulos en California, y los estímulos estos de la Ciudad de México, podemos concluir sobre el potencial extraordinario que tiene este proyecto.
Por eso, agradecemos que el día de hoy nos visite el presidente López Obrador para constatar personalmente la dimensión que puede tener este proyecto.
He recibido información en algún momento de que la lengua del litio tiene siete kilómetros de largo, dos y medios kilómetros de ancho y 400 metros de profundidad, pero, como dice nuestro presidente, yo tengo otros datos y me voy a atrever a mencionar que esa lengua baja desde Bacadéhuachi a Sahuaripa, porque se ve. Así como se ve el Cerro de la Ventana, que es evidente su color, que no sabíamos que era litio, pero que ahora que lo sabemos vemos que esa veta parte de proporciones extraordinarias, de manera decreciente, hasta llegar a Sahuaripa.
Por eso, me da mucho gusto que recibamos hoy a nuestro con ese cariño que le expresa el pueblo de Bacadéhuachi, porque estoy seguro que esta visita tendrá una trascendencia histórica.
Celebramos, presidente, que tenga usted ese interés en nuestro estado, ese interés en Bacadéhuachi, lo acompañaremos siempre en reciprocidad por este interés, este apoyo que muestra invariablemente a las y los sonorenses.
Gracias a todos por su atención.
---
MODERADOR
Solicitamos ahora al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y a la secretaria de Energía, Rocío Nahle García, llevar a cabo la firma del acuerdo por el que se instruye a la Secretaría de Energía a dar seguimiento a la Declaración de zona de reserva minera de litio.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Economía, maestra Raquel Buenrostro Sánchez.
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Con su permiso, señor presidente. Buenos días, gobernador Alfonso Durazo, gracias por recibirnos en su bella tierra.
Buenas tardes a todos y a todas las presentes.
Este 18 de febrero quedará hermanado en la historia con otro 18, el 18 de marzo de 1938, cuando la nacionalización petrolera significó el epilogo de la lucha revolucionaria y el comienzo de la industrialización del México moderno.
El presidente Andrés Manuel López Obrador, con la nacionalización del litio profundiza el proyecto de transformación para el México del siglo XXI. En el Gobierno de México y en la Secretaría de Economía promovemos las inversiones con dimensión social, porque estamos sentando las bases de una política industrial y de energías limpias para los próximos 50, 70 años, porque nosotros pensamos y trabajamos para las generaciones futuras de México.
Las políticas públicas de la Cuarta Transformación no son coyunturales, somos conscientes que después de la pandemia y el conflicto entre Rusia y Ucrania la globalización económica neoliberal se modificó por completo, la relocalización de las inversiones de Asia a nuestro país ya es una realidad, como lo muestran los 35 mil 291 millones de dólares de inversión extranjera directa que logramos atraer en 2022, la cifra más alta desde 2015, y no tengo duda que en este 2023 romperemos ese récord otra vez.
Para lograr eso, estamos en contacto permanente con inversionistas privados y gobiernos de todo el mundo, mostrándoles que México ofrece condiciones inmejorables para invertir en estos momentos; entre ellos, la estabilidad política, la solidez económica con finanzas públicas sanas y la certeza jurídica.
En cuanto a las materias primas, México es rico en materiales para la transición energética, como ya lo ha dicho el gobernador previamente, especialmente en lo concerniente al litio, que es fundamental para la electromovilidad y el almacenamiento de energía.
La reconversión de la industria automotriz de los vehículos de combustión interna a los eléctricos ya está en marcha y crecerá exponencialmente en los próximos años, pero para hacerlo necesita litio. Qué mejor oportunidad para la industria, que hacerlo de la mano del conocimiento especializado y la experiencia de las y los trabajadores mexicanos. Es por eso que todas las automotrices nos buscan para asentarse en nuestro territorio en diversos puntos de la geografía nacional.
La nacionalización del litio mexicano, acompañada del profesionalismo laboral de los mexicanos marcará una nueva era en la industria automotriz, cuyos orígenes en México se remontan a 1925, cuando se inauguró la primera planta de ensamblaje en la Ciudad de México, y que con la declaración de reserva de litio del día de hoy y la política industrial que buscamos implementar desde la Secretaría de Economía, tendrá un futuro brillante durante varias décadas.
Por eso, hoy nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador declara zona de reserva minera de litio 234 mil 855 hectáreas, las cuales se encuentran en los municipios de Arivechi, Divisadero, Granados, Huásabas, Nácori Chico, Sahuaripa y por supuesto Bacadéhuachi, que es esta tierra que fraternalmente nos acoge este histórico día, y que, por si fuera poco, cuenta con el mayor potencial para la explotación del litio en todo el estado de Sonora.
Si la nacionalización petrolera fue un parteaguas en la historia moderna de México y la punta de lanza de la industrialización y la sustitución de importaciones de nuestro país en el siglo XX, la nacionalización del litio será recordara por las futuras generaciones como el giro de tuerca que dio paso a la nueva política industrial y a la sustitución de importaciones de este siglo, una política industrial que está comprometida con las energías limpias.
Hoy, gobierno y pueblo de México volvemos a hacer historia, una historia llena de compromiso social con el presente, pero sobre todo con el futuro de nuestra patria y de nuestra gente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos ahora el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Ya había visitado Bacadéhuachi hace como unos 12, 15 años, cuando andábamos recorriendo todos los pueblos para organizarnos y llevar a cabo la transformación.
Además, de este municipio era originario un compañero dirigente, Ramón Danzós Palomino, un luchador agrario, un hombre íntegro, ejemplo de dirigente social.
Como aquí se ha dicho, venimos a informarles que se ha tomado la decisión de utilizar este mineral estratégico conocido como litio para beneficio del pueblo de México, que sea la nación la dueña de este mineral estratégico.
Quiero antes comentarles que, independientemente de este mineral estratégico y de otras riquezas minerales y naturales que tiene nuestro país, lo que consideramos fundamental es el valor del pueblo de México, lo que valemos los mexicanos, que somos poseedores de culturas que vienen de lejos, culturas milenarias. Eso nos ha permitido, esas culturas, resistir frente a todas las adversidades, a todas las calamidades: temblores, inundaciones, incendios, malos gobiernos, pandemias, pestes como la corrupción, pues hemos resistido por nuestras culturas, por la reserva, no del litio o de petróleo, sino por la reserva de valores culturales, morales y espirituales que tiene nuestro pueblo.
Por eso estamos llevando a cabo una transformación que le llamamos Humanismo Mexicano, que tiene que ver con esa tradición milenaria. Porque no tenemos civilización, como se piensa, a partir de que llegaron los europeos a estas tierras hace 500 años, ni siquiera a partir de que se fundó la gran Tenochtitlan, en lo que hoy es la Ciudad de México hace 700 años, no, las culturas de México tienen dos mil, tres mil, cuatro mil años de existencia.
Entonces, son raíces muy profundas y eso es lo que nos hace ser como somos. Por ejemplo, la manera en que estamos unidos en familia, de cómo no ayudamos mutuamente como familia.
Eso que se piensa, que es igual en todos lados, pues no es cierto, hay países, por ejemplo, Estados Unidos, con todo respeto, donde los hijos van creciendo, llegan a ser adolescentes y ya los padres quieren que se vayan de la casa, que ahuequen el ala.
Acabo de conocer una denuncia que hicieron unos papás en contra de su hijo porque cumplió 30 años, en un pueblo de Estados Unidos, y no quería salirse de la casa, y acudieron a un juez y lo denunciaron, y el juez les dio la razón a los padres y lo desalojaron de la casa, lo echaron de la casa. Eso en Sonora, en Chihuahua, en Chiapas, en Oaxaca, en ninguna parte de México se hace, son culturas distintas, aquí no queremos se vayan los hijos, hasta abusan, y se quedan, pero que los padres los saquen de la casa es muy difícil.
Eso somos. Si le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros miembros de la familia. Y por eso hemos resistido, porque la familia en México es la principal institución de seguridad social. Si ahora tenemos problemas, porque con la crisis económica que se produjo con la política llamada neoliberal o neoporfirista se dividieron muchas familias, hubo mucha desintegración familiar en los últimos tiempos.
También, por necesidad, muchos tuvieron que emigrar y se dividieron las familias y quedaron muchos jóvenes sin tutela, sin apoyo de los padres o sólo con el apoyo de las madres y muchas veces de los abuelos. Todo eso nos produjo problema porque se quedaron los jóvenes sin atención, y cuando no hay atención de los familiares, pues el joven se echa a andar y es enganchado para tomar el camino de las conductas antisociales.
Por eso tenemos nosotros que procurar integrar nuestras familias. Todos esos valores tienen que ver con el Humanismo Mexicano y también nuestra historia política que es excepcional en el mundo, no crean que es común a todos los países contar con héroes como Hidalgo y Morelos, que lucharon por la abolición de la esclavitud y por la independencia, y que pagaron con su vida por ese atrevimiento de que no hubiese esclavitud en México.
A Hidalgo y a Morelos los asesinan, y a Hidalgo le cortan la cabeza y la exhiben en la plaza principal de Guanajuato 10 años para que sirviera de escarmiento, y es el padre de nuestra patria ese cura rebelde.
Bueno, ¿dónde están los Hidalgos y los Morelos?, ¿dónde están los Juárez? Ese indígena zapoteco que no sólo enfrentó a los conservadores en México, sino enfrentó la invasión francesa, cuando de manera alevosa nos invaden porque querían convertirnos en una monarquía y nos mandan a un rey desde Francia, nos invaden con 30 mil soldados, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, para imponer a Maximiliano y a la emperatriz Carlota. Y Juárez resiste, y por esa perseverancia se restaura la República, se expulsa a los extranjeros y se logra la segunda Independencia de México.
¿Dónde están los Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia? Que era un hacendado de Coahuila y que se da cuenta de las injusticias que se cometían en la época de la dictadura de Porfirio Díaz, y toma la decisión de llamar al pueblo a que se enfrente la dictadura con las armas y se termine con ese gobierno autoritario, dictatorial, también esclavista, y él es asesinado por una pandilla de rufianes, un hombre con ideales, un hombre bueno.
Y los revolucionarios que defienden a los campesinos, Emiliano Zapata, Francisco Villa ¿dónde están en el mundo?
Un presidente patriota, el general Lázaro Cárdenas del Río, que es el que entrega la tierra a los campesinos después de la Revolución. Imagínense, él entrega en su sexenio, de 1934 a 1940, 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas, pero, además, recupera el petróleo que Porfirio Díaz lo había entregado a los extranjeros, con la expropiación del petróleo, la nacionalización del petróleo un 18 de marzo de 1938.
Es interesante la historia de la expropiación petrolera, porque tiene mucho que ver con el acto del día de hoy. Porfirio Díaz entregó el petróleo a los extranjeros, empezaron a perforar el primer pozo en 1901 una compañía estadounidense en San Luis Potosí, en Ébano, San Luis Potosí, y les entregó concesiones a las empresas estadounidenses para extraer el petróleo, que era entonces, y lo sigue siendo en buena medida, el oro negro.
Entonces, estas compañías se llevaban el petróleo, no dejaban ningún beneficio al pueblo, pero, además, actuaban de manera arbitraria porque, si en un terreno sabían que había petróleo, iban con el propietario y le decían: ‘O me vendes o le compro a la viuda’, y tenían guardias blancas, sus propios ejércitos en grandes extensiones del territorio, sobre todo en el golfo de México, y amenazaban que si no se mantenía ese sistema de explotación del petróleo por parte de las compañías extranjeras, nos iban a invadir de Estados Unidos o de Inglaterra.
Don Venustiano Carranza, después de la Revolución, en 1917, en el artículo 27 establece que los bienes del subsuelo, lo que está debajo de la tierra, son de la nación, eso fue el primer paso. Porque en Estados Unidos, de acuerdo a la legislación anglosajona, el dueño del suelo es también el dueño del subsuelo; esto, aquí en Arizona, en Texas, así es, se tiene el terreno y el que es dueño de la tierra es dueño de lo que está debajo de la tierra. Eso era lo que ellos pedían.
Y Carranza, que promueve el artículo 27, establece que todos los recursos naturales del subsuelo son de la nación. Ahí empezó el problema, no les gustó nada.
La Constitución es promulgada en 1917 y Carranza es asesinado en 1920, dos, tres años después, y lo asesinan en Tlaxcalaltongo, Puebla, en la sierra, que iba huyendo, ya le habían dado un golpe de Estado los militares, iba hacia Veracruz, descarrilaron el tren, tuvo que seguir a caballo y allá en la sierra, en Tlaxcalaltongo, en un pueblo, ahí lo asesinan. Y quien interviene en el asesinato era uno de los jefes de las guardias blancas de las compañías extranjeras, o sea, se la cobraron.
Y desde entonces era tan fuerte la presión del gobierno estadounidense que no se podía ni siquiera aprobar en México la ley reglamentaria del artículo 27 constitucional en materia de petróleo.
Pasó Obregón, pasó Calles, con tanta fuerza que acumuló; no podía, porque estaba siempre la amenaza de invasión, hasta que llegó el general Cárdenas 1938 y expropió el petróleo.
Lo que estamos haciendo ahora, guardadas las proporciones y en otro tiempo, es nacionalizar el litio para que no lo puedan explotar extranjeros, ni de Rusia, ni de China, ni de Estados Unidos. El petróleo y el litio son de la nación, son del pueblo de México, de ustedes, de todos los que viven en esta región de Sonora, de todos los mexicanos.
Entonces, estamos firmando pues este acuerdo. Ya hay una ley que se aprobó en el Congreso. Hay, desde luego, amparos, ya saben ustedes cómo son los conservadores, que quisieran que México se convirtiera en una colonia de los extranjeros, que no fuese un país independiente, libre, soberano; nada más que no van a poder con sus amparos ni sus controversias en el Poder Judicial. Ya se tomó la decisión, la ley está aprobada en el Poder Legislativo y el litio es de la nación.
Ahora viene la parte tecnológica, porque el litio aquí está, según los técnicos, en arcilla, a diferencia de cómo se encuentra en roca o en salmuera en Bolivia y en Chile y en Argentina, donde hay esta materia prima, entonces requiere un tratamiento especial, pero ya los investigadores, los técnicos nuestros ya están haciendo estudios para buscar la forma de extraerlo, procesarlo, es decir, separarlo de la arcilla y tener ya esta materia prima, que, como Alfonso lo mencionó, es básica para la elaboración de baterías; no se pueden hacer carros eléctricos, como es el compromiso que tiene el gobierno de Estados Unidos y el compromiso del gobierno de Canadá, y también nuestro compromiso, y es algo que nosotros aprobamos, no podríamos avanzar en ese objetivo si no se cuenta con litio, si no se cuenta con las baterías, y la materia prima para hacer las baterías es ese mineral, el litio.
Entonces inicia un proceso de exploración, de desarrollo tecnológico para tener la materia prima, también con el propósito de que se instalen plantas para la elaboración de baterías.
Ayer inauguramos ya una planta solar de generación eléctrica, es una planta en Peñasco con paneles solares, es una planta con dos mil hectáreas de paneles solares, está proyectada así. Ayer inauguramos una primera etapa, pero son dos mil hectáreas de paneles solares y va a ser la planta solar más importante de América.
Esto también es complementario al litio, porque no quieren ya en América del Norte, nuestros vecinos estadounidenses, canadienses, que se utilicen energías fósiles, no quieren utilizar petróleo, combustible, entonces quieren que la energía sea renovable, limpia, y esto es lo que ayer ya comenzamos, ya dimos el primer paso, ya se inauguró una primera etapa, ya hoy se está produciendo en esa planta energía para abastecer a 64 mil hogares, ya empezamos, pero cuando esté completamente terminada el año próximo ya va a abastecer a cerca de 300 mil hogares esa planta nada más.
Y vamos a ampliar esa planta, se va a reproducir, se va a replicar en cuatro sitios del estado de Sonora para tener energía renovable.
Como lo dijo Alfonso, también Sonora es productora de cobre, la segunda productora de cobre en el mundo como entidad, como estado se produce cobre, o sea, todo lo que se requiere para la modernización de la industria automotriz se tiene en Sonora, por eso hablamos del Plan Sonora.
Ayer nos reunimos en Nogales, por la tarde-noche, con la gobernadora de Arizona, porque ellos van a tener un complemento que son los semiconductores, los famosos chips. Estados Unidos dependía, y toda América del Norte, de estos semiconductores, estos chips, que se producen básicamente en Asia, y hubo como una apretada con la pandemia y con la guerra de Rusia y Ucrania, y empezaron a escasear los chips, ya no los enviaban de Asia y se dieron cuenta en Estados Unidos que no era buena la dependencia de Asia, porque imagínense, por falta de chips, se quería comprar, con la pandemia, un refrigerador, una estufa, cualquier electrodoméstico, y se tienen que apuntar en una lista para entregar el producto seis meses después de solicitado, porque no había.
Entonces, esa lección los llevó, y fue una buena decisión del presidente Biden, a que ya se establezcan plantas en Arizona, aquí relativamente cerca, que es el estado de la Unión Americana con más vecindad con Sonora, va a tener estas plantas de chips que se complementan con todo el desarrollo industrial que se quiere en Sonora.
Para nuestra generación, pero sobre todo para los que vienen detrás de nosotros, después de nosotros, las nuevas generaciones, porque también ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir ‘gracias a la vida que nos ha dado tanto’, pero tenemos que pensar en los que vienen y por eso estamos aquí con ustedes, Alfonso va a estar muy pendiente, atendiéndoles, informándoles en todo lo que hagamos.
Yo termino diciéndoles que no van a dejar de llegar los apoyos. Ya los adultos mayores tienen su pensión, pero ya no es sólo un programa, eso se los informo, ya logramos que se elevara ese programa a rango constitucional, ya es un derecho, esté quién esté en la Presidencia ya va a seguirse entregando la pensión a los adultos mayores, si ya hasta me puedo ir ya, que ya, la verdad, ya sentamos las bases de la transformación. Nada más decir que para enero, antes de que yo termine, va a aumentar 25 por ciento más la pensión, y ya va a quedar un apoyo para ancianos respetables.
Y ya está en la Constitución el artículo 4º incluso en un transitorio de la Constitución en donde se establece de que año con año tiene que ir aumentando el presupuesto para adulto mayor, para niñas, niños, personas con discapacidad, lo mismo para becas para estudiantes de todos los niveles escolares, estudiantes que necesitan esas becas, desde preescolar hasta el nivel de posgrado, siempre. Estamos entregando ahora 11 millones de becas, y también la pensión a adultos mayores ya va un poco más de 11 millones para adultos mayores.
Este año ya terminamos de construir todas las sucursales del Banco del Bienestar y con una tarjeta van a ir al Banco del Bienestar y van a sacar lo que por derecho les corresponde. En todos los pueblos van a estar las sucursales del Banco del Bienestar, van a ser tres mil sucursales del Banco del Bienestar.
Este año ya, y me da mucha satisfacción decirlo, está apoyándose a 25 millones de familias y ya estamos dispersando en los distintos programas: becas, Jóvenes Construyendo el Futuro, Pensión para Personas con Discapacidad, Apoyo a Madres Solteras, Adultos Mayores, Sembrando Vida.
Ahora, por ejemplo, todos los productores van a tener su fertilizante gratuito a partir de este año. Ya comenzamos en Sinaloa, en Estado de México y vamos a continuar, ya lo hacemos desde hace cuatro años en Guerrero, todos los fertilizantes que se necesitan en Guerrero se entregan de manera gratuita, esto es para impulsar la actividad productiva, la actividad agropecuaria. Entonces, van a seguir llegando todos estos apoyos.
Tienen ustedes un extraordinario gobernador, la verdad, se los digo de manera sincera. Es, además, de acá de esta región. Acabamos de pasar por su pueblo, inauguramos un camino que llevaba muchos años siendo una brecha de terracería, de Agua Prieta a Bavispe, se inauguró ya un camino pavimentado.
Y ya hice el compromiso también, que eso de una u otra manera les apoya a ustedes, que se va a hacer de Casas Grandes a Bavispe, también, de Chihuahua a Bavispe.
Y nos vamos a seguir encontrando. Antes de que yo concluya, que yo termine, les voy a volver a visitar.
Yo termino en septiembre del año próximo, ya se termina mi mandato, ahora son dos meses menos porque eran seis años y a mí me quitaron dos meses, pero ya les digo que estoy bastante satisfecho con lo que hemos hecho en beneficio de la gente.
Y creo que tenemos garantizado los mexicanos, y eso me da también pues mucha tranquilidad, el relevo generacional, porque hay mujeres, hay hombres que van a poder seguir adelante a los que les voy a entregar la estafeta.
¿Por qué no me quedo más tiempo?
Porque soy partidario del principio revolucionario del sufragio efectivo, no reelección, y ya llevo bastante tiempo en esta lucha y no hay que tenerle, y ese es un consejo para todos, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
La felicidad, ¿qué es la felicidad? No es el dinero, no son los cargos, no es el tener fama, títulos; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Nos estamos viendo. Muchísimo gusto.
