Versión estenográfica. Modernización del camino Agua Prieta-Bavispe
Presidencia de la República
18 de febrero de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Modernización del camino Agua Prieta, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El Secretaría de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Agua Prieta, Jesús Alfonso Durazo Montaño.
El presidente municipal de Bacerac, Daniel Ángel Medina Valdez.
El presidente municipal de Bavipe, Adam Bavipe, Adam Kemson.
La presidenta municipal de Huachinera Mavidenia Ramos Olguín.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Bueno, ustedes saben que es un particular gusto estar aquí con ustedes, acompañando a nuestro queridísimo presidente Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, queridísimo presidente. Bienvenido siempre, presidente, siempre bienvenido, pero en esta ocasión, que no me equivocaría si la califico de histórica, es doblemente bienvenido.
Porque, presidente, tal vez la carretera, por la inversión, que es mucha, mil 571 millones de pesos, alguien pudiera decir que hay otras obras de cuya inversión lo supera en mucho, pero lo que no supera a esto es la repuesta, presidente, a una demanda histórica de todas estas comunidades que se van a ver altamente beneficiadas con esta carretera.
Esta carretera, presidente, que hoy entrega a Sonora es la culminación de una aspiración largamente deseada por los habitantes de la sierra. Fíjense ustedes, sus orígenes más remotos de la gestión de la gente se registran en una solicitud de 1933 de los pobladores de Agua Prieta al entonces gobernador Rodolfo Elías Calles, quien en 1994 responde que no es posible atenderla; pero su tesorero manda un cheque de 500 pesos como contribución al inicio de un fondo que el futuro haga posible esta carretera.
A este fondo, presidente, la gente de todos los pueblos le estuvo metiendo un dólar por cada cabeza de ganado que salía de aquí a Agua Prieta o al mercado de Estados Unidos como una prueba del gran compromiso y de la gran necesidad que tenían con la construcción de esta carretera. Lamentablemente, en el camino, a principios de los 90, ese fondo se perdió y nunca supimos en dónde había quedado.
Esa trayectoria de 90 años, más la contribución de la gente hace de la respuesta que usted nos da una respuesta histórica, presidente, porque todas y todos los candidatos que pasamos por aquí, incluido su servidor, nos comprometimos a gestionar esta carretera. Y usted, que nunca se comprometió, nos la entrega hoy. Por eso, presidente, nuestro compromiso.
Ahora se cierra el círculo de conectividad con Agua Prieta, con Moctezuma y con Hermosillo. Y estoy seguro, presidente, que trabajando juntos y sumando nuestro esfuerzo, esperemos que pronto también sea posible tener esta conectividad con Casas Grandes.
---
INTERVENCIÓN
¡Presidente de la República, yo soy (inaudible)!
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Gracias. Hay que esperar el turno al micrófono.
Presidente, haré una síntesis de los tramos más problemáticos que impidieron con frecuencia el paso por horas o por días en algunos tramos en esta carretera o en aquella vieja brecha. Aquí, quienes están aquí de estas poblaciones, sabrán muy bien de qué hablo, pero el sólo nombre de algunos de esos trámites refleja el trabajo, el esfuerzo, el sacrificio que representaba transitar por estas brechas.
Vean ustedes, de las más nobles, La Cuesta Blanca, una cosa menor; La Cuesta de la Niña, una cosa menor; La Cuesta de la Gloria; La Cuesta de la Máquina; El Espinazo del Diablo; La Cuesta del Piojo, El Salsipuedes, imagínense ustedes, el Salsipuedes es ahora uno de los grandes puentes; Los Azogues; Los Lavadores del Rusbayo a la colonia Morelos, Los Lavadores; Tasabiri o Las Chivas; El Arroyo El Álamo, Arroyo Chinovérachi, que es uno de los grandes puentes, un puente de 80 metros; el río Cuchubérachi; y el Arroyo Largo de Oaxaca, presidente, que fue sustituido por uno de los grandes puentes que hoy tiene esta carretera.
Estos tramos que menciono son tramos de la vieja brecha en la que dejaron la mitad de su lomo aquellos esforzados pobladores de estas comunidades que se veían en la imperiosa necesidad de trasladarse de Bavispe o de San Miguelito a Agua Prieta. Afortunadamente, hoy esos tramos quedan atrás gracias al generoso respaldo del presidente López Obrador.
Decía ayer, en una conferencia de prensa, que amor con amor con se paga, como nos ha enseñado el López Obrador, y que el presidente tiene aquí en Sonora una aprobación del 72 por ciento. Dije ayer, presidente, que tenía una aprobación del 70 por ciento, pero me corrigieron, es del 72 por ciento.
Y decía que, si amor con amor se paga, si eso fuera literal, debería de tener un respaldo del 100 por ciento; pero también decía que a estas alturas de la vida la unanimidad es sospechosa. Lo importante, presidente, es ese 72 por ciento sintetiza el cariño de esta gente, el compromiso que todas y todos quienes estamos aquí tenemos con usted, tenemos con su proyecto y con ese objetivo de transformación que usted se ha propuesto para nuestro país. Lo acompañamos en ese objetivo incondicionalmente, presidente.
Y gracias siempre por ese respaldo que nos da en cada una de las visitas que usted hace a nuestro estado. Gracias, gracias siempre.
Gracias por su atención.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video Inauguración de la modernización del camino Agua Prieta a Bavispe.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes inaugura la modernización del camino Agua Prieta a Bavispe, en Sonora.
Con una inversión de mil 571.5 millones de pesos se transformaron 135 kilómetros de camino rural en una moderna carretera de siete metros de ancho con dos carriles de circulación.
Hasta 2018, este proyecto tenía sólo 15.8 kilómetros terminados. A partir de este gobierno, se modernizaron 119.2 kilómetros más y se construyeron 25 puentes.
Durante su construcción se generaron nueve mil 960 empleos directos e indirectos, lo que contribuyó a mejorar la economía familiar de la región.
Esta moderna obra beneficia a más de 80 mil habitantes de Agua Prieta, Bavispe y localidades aledañas, al reducir a menos de la mitad el traslado de personas y mercancías de cuatro horas a tan sólo una hora y media. Así, mejoramos la conectividad terrestre para ampliar el acceso de la población a bienes y servicios.
Con obras que mejoran la calidad de vida de la población, el Gobierno de México reafirma su compromiso de impulsar el bienestar de Sonora.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos que nos acompañan el día de hoy.
Es un honor para mí estar en esta histórica localidad del noreste del estado de Sonora. Agua Prieta, La Morita y Bavispe son sitios en la sierra alta de Sonora que han visto pasar distintas etapas de la historia de nuestro país. Los primeros pobladores del México precolombino, la Conquista española, la etapa colonial, el México independiente, revolucionario y posrevolucionario han dejado huella en este territorio.
Y digo que es un honor porque el nombre de algunas de estas ciudades son herencia de antiguos aztecas. Su paisaje de llanura, ríos caudalosos, ríos áridos y montañosos es cuna de gente fuerte, honesta e industriosa que ha sabido generar crecimiento y desarrollo a sus pobladores.
La obra que hoy inauguramos rinde honor a las cualidades de su gente y se integra con 135 kilómetros de longitud a un nuevo eje estatal, que es paso obligado para el traslado de productos agrícolas, ganado y personas que van desde los municipios de Nácori Chico, Bacadéhuachi, Huachinera, Bacerac, Bavispe, Agua Prieta, hacia el país vecino del norte, Estados Unidos.
Ese camino era inicialmente una brecha, por cierto, construido por los jefes oficiales y de tropa del Trigésimo Tercero Batallón de Línea a las órdenes del general de brigada Pedro León en 1936. Si bien, se realizaban trabajos menores, como revestimientos, desmonte, despalmes, no fue hasta 2015 que se construyeron los primeros 15.8 kilómetros, teniendo su origen la ciudad de Agua Prieta.
Sin embargo, fue hasta hace tres años que la transformación se hizo presente en esta zona a partir de la visita del presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, quien, al supervisar la construcción del puente Cuchubérachi, se comprometió con los pobladores a la construcción y pavimentación de toda la carretera, desde Agua Prieta hasta Bavispe, y dicho compromiso es hoy una realidad.
Desde el mes de junio de 2020 se iniciaron los trabajos para la modernización del camino rural y volverlo una carretera alimentadora de siete metros de ancho con dos carriles de circulación de tres y medio metros que alojan 25 puentes, con una inversión de mil 571 millones de pesos.
Esta obra hará posible que más de 77 mil habitantes de los municipios de Agua Prieta, de Bavispe y las localidades de la Sierra Alta de Sonora se comuniquen de forma más rápida y eficiente con el resto de las poblaciones del estado, lo que impulsará el desarrollo comercial de la zona.
Hasta el día de hoy el tiempo de recorrido entre Agua Prieta y Bavispe era de tres horas y media, y con esta obra estaríamos reduciéndola a casi poco más de una hora.
Quisiera destacar que durante la construcción de esta obra se detonaron dos mil empleos directos y ocho mil indirectos.
Mi reconocimiento a todos los que participaron en esta gran obra, que fortalece al estado de Sonora, especialmente al personal del centro del SICT, por su participación en la conclusión de esta obra, así como a las empresas constructoras que participaron.
Sólo me resta corresponder a la confianza que el señor presidente ha depositado en la secretaría con la seguridad de que nuestro compromiso está al servicio del bienestar de México, a favor de los que menos tienen porque, por el bien de México, primero los pobres.
Misión cumplida, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Bavispe, de comunidades, de pueblos, de esta región de Sonora:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Estaba recordando que visité Bavispe, la primera vez, hace como unos 15 años, cuando estábamos recorriendo todo México para convencer a la gente de que era necesario un cambio, una transformación, entonces estuve por acá.
Y, luego, visité Bavispe y este camino lo recorrí en dos ocasiones, por la atención que ameritaba el resolver el problema tan lamentable, tan grave, por los asesinatos que se cometieron a las familias Langford, Miller, LeBarón, y nos comprometimos a hacer justicia y también a construir este camino. Y lo recorrí, les decía, en dos ocasiones, creo que la primera o la segunda vez nos ponchamos como dos o tres veces. Y ahora pues ya está cumplido ese compromiso.
Tienen ustedes también el respaldo del gobernador Alfonso Durazo, que es de estas tierras y que además lo queremos mucho, le tenemos confianza.
Estamos trabajando de manera coordinada. Sonora está recibiendo inversiones excepcionales del gobierno federal.
Ayer, que tuvimos en Nogales en una reunión con funcionarios del gobierno de Estados Unidos que están llevando a cabo del lado estadounidense obras para mejorar el tráfico, las aduanas, comentábamos que sólo en Sonora el gobierno federal tiene una inversión de cerca de 70 mil millones de pesos.
Ayer, por ejemplo, inauguramos ya la primera etapa de una planta que genera energía eléctrica con la radiación solar, una planta solar de energía eléctrica en Puerto Peñasco. Esa planta va a ser pronto ya el año próximo la más grande de América.
Y ese tipo de planta de generación de energía renovable se va a replicar en distintos lugares de Sonora y, vamos también a desarrollar en Sonora —el acto próximo es con ese propósito— toda la exploración y producción de litio, que es un mineral estratégico para la construcción, elaboración de baterías y poder tener carros eléctricos, que es ya el propósito de los pueblos y de los gobiernos de Canadá y de Estados Unidos.
Se va a reconvertir toda la planta automotriz de América del Norte para que los carros sean eléctricos y por eso es fundamental el tener litio, y ese mineral estratégico se encuentra aquí en Sonora.
Ya tomamos la decisión de que ese recurso natural, ese litio, sea propiedad de la nación, es decir, de todos los mexicanos.
Esto va acompañado. Ayer nos reunimos con la gobernadora de Arizona, el presidente Biden tomó la decisión acertada de que ya América del Norte, Estados Unidos, Canadá, México, no dependemos de los chips o semiconductores que se necesitan para el desarrollo industrial. Se sigue dependiente de estos chips, de lo que se produce en Asia, y ya lo que se está buscando es que se puedan elaborar en América del Norte, y han seleccionado Arizona como el sitio para producir estos chips, todo lo que tiene que ver, repito, con el desarrollo industrial.
Entonces, el Plan Sonora va a permitir que haya inversiones al estado, que haya empleos y bienestar para los sonorenses. Nosotros vamos a seguir apoyando.
Tenemos, bueno, entre otras cosas favorables, elementos buenos, el que nosotros vamos a concluir nuestro mandato, nos faltan como 18, 19 meses.
---
VOCES A CORO
¡No!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sí, sí porque ya estamos cerrando un ciclo. Nada más imagínense 40 años de lucha a ras de tierra, enfrentando adversidades de todo tipo. Y ya consideramos haber contribuido en sentar las bases para la transformación del país.
Algo que es la clave de todo para que México siga saliendo adelante, enfrentando adversidades, la clave está en no permitir la corrupción, ahí está la clave, porque eso era lo que impedía que el país saliera adelante; no es que faltara presupuesto, es que sobraban corruptos.
Por eso ya terminamos nosotros. Estamos contentos, porque hay relevo generacional. Primero en el pueblo. Hace poco hicimos una manifestación en la Ciudad de México, llegó muchísima gente, no podíamos caminar, estuvimos ahí parados mucho tiempo, del Ángel de la Independencia al Zócalo, que en situación normal se hace una hora, hora y media, cuando mucho dos, hicimos cinco para llegar.
Y volteaba yo a ver así, porque estaba atrapado por la gente, y lo que me consolaba, lo que me daba fortaleza era de que estaba yo rodeado de puros jóvenes, y yo decía entre mí: Ya ganamos, porque ya hay relevo generacional. No hay que estar pensando en la próxima elección, sino en la próxima generación, en los que vienen detrás de nosotros.
Entonces, ya tenemos relevo en los jóvenes y aquí en Sonora, Alfonso va a estar más tiempo, y está jovencísimo, es un chamaco.
De modo que vamos a seguir adelante. Van a continuar, aprovecho para informarles todos los programas de Bienestar. Ya está garantizado el presupuesto de este año para que no falle el apoyo, que ya es un derecho Constitucional. También eso es muy satisfactorio, esté quien esté en el futuro en la Presidencia ya van a tener que seguir entregando el apoyo para garantizar el derecho que tienen los adultos mayores a una pensión, eso ya está escrito en la Constitución.
Lo mismo, ya está escrito el derecho a recibir una pensión por discapacidad.
Ya está en la Constitución el derecho a recibir una beca para estudiar en todos los niveles de escolaridad.
Ya está en la Constitución el derecho a la atención médica, a los medicamentos gratuitos.
Todo eso lo vamos a convertir en realidad, consolidar en el tiempo que nos falta para que pueda darse seguimiento a todo ese plan de bienestar.
Entonces, vengo a decirles que vamos a seguir trabajando en todo este tiempo. Y les vamos a dar una respuesta sobre el camino, bueno, ya no vamos a tardar, de una vez: vamos a hacer el camino a Nuevo Casas Grandes.
Este tiene más distancia, ¿no?, que el otro, el otro debe de ser como 40 kilómetros, ¿no?, más o menos, sí. Entonces, Jorge Nuño…
Miren, quién está con nosotros, quién nos acompaña. Antes los presidentes no se hacían acompañar por los secretarios de Hacienda, porque el secretario de Hacienda pues es el que maneja el presupuesto, entonces no se acostumbraba a que hicieran gira los secretarios de Hacienda para que no se sensibilizaran, es decir, que fuesen siempre fríos.
Porque si uno va a los pueblos, bueno, cuando yo recorro y hago cinco o seis horas y me poncho aquí, yo digo: No, este camino se tiene que hacer. O sea, porque… Pero sólo viviéndolo, padeciéndolo, recorriendo el país a ras de tierra es como se da uno cuenta.
Bueno, por eso los presidentes no querían que salieran los secretarios de Hacienda, porque se iban a volver muy sensibles, y la idea es que el secretario de Hacienda esté allá en su oficina como estaba Limantour, que es el mismo despacho que todavía está en Palacio Nacional recibiendo a banqueros, recibiendo a grandes empresarios, a los hombres de las finanzas, a representantes de organismos financieros internacionales y allá, allá arriba, porque si vienen a los pueblos pues cómo, ¿no?, ‘pues fíjese que falta un camino, falta este puente, faltan estas escuelas, faltan estos centros de salud, no tenemos apoyo’.
Entonces, por eso no salían los secretarios de Hacienda, pero ahora es distinto, porque el secretario de Hacienda sí nos acompaña y es un hombre muy sensible. Rogelio Ramírez de la O es el secretario de Hacienda. Entonces, ya él ya se da cuenta de la importancia que tiene el camino.
Si se hace el camino de Casas Grandes a Bavispe, ya va a haber una vía muy rápida de Chihuahua, no solo a Bavispe, sino a Hermosillo y Guaymas, o sea, San Carlos. O sea, van a tener la posibilidad de viajar con más seguridad para que no se corra ningún riesgo, ese es el propósito, que tengamos siempre seguridad. Entonces vamos a construir ese camino.
Yo espero…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora les vamos a atender también.
Entonces, si se termina el camino antes de que concluya el gobierno, que tiene que ser así porque no vamos a dejar ninguna obra inconclusa, pues entonces nos vamos a volver a encontrar porque voy a venir de nuevo a inaugurar el camino.
Y mucho gusto, la verdad, muchas gracias por sus muestras de apoyo.
A los familiares de las víctimas de la violencia, un abrazo, y siempre los vamos a estar recordando, a las niñas, los niños, a las señoras, a todos los que perdieron la vida. Siempre van a ser recordados, van estar en nuestro corazón.
Muchísimas gracias a todas, a todos ustedes, muchas gracias.
Y ya quedamos, antes de que yo termine mi encomienda, mi mandato, voy a estar de nuevo aquí en Bavispe.
Muchísimas gracias. Felicidades.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la modernización del camino Agua Prieta-Bavispe.
---
MODERADOR
Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
