Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui
Presidencia de la República
19 de febrero de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui y supervisión de avances en la construcción del acueducto y de las obras del Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
El gobernador tradicional de Loma de Guamúchil, Obdulio Valencia Gotobopicio.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Pedro Flores Mendoza.
El presidente municipal de Cajeme, Carlos Javier Lamarque Cano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida a cargo del gobernador tradicional de la comunidad de Loma de Guamúchil, Obdulio Valencia Gotobopicio.
---
OBDULIO VALENCIA GOTOBOPICIO, GOBERNADOR TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD DE LOMA DE GUAMÚCHIL
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
A continuación, escuchamos la traducción por parte del secretario de la Guardia Tradicional, Sergio Felipe Estrella Álvarez.
---
SERGIO FELIPE ESTRELLA ÁLVAREZ, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL
Buenos días, estimado presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Buenos días, señor gobernador del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
Buenos días a todos los funcionarios federales, estatales y municipales.
Con el permiso de nuestras autoridades tradicionales y la tropa yoreme, doy a usted la cordial bienvenida aquí, a nuestro territorio, lugar donde ahora vemos que la justicia comienza hacerla realidad, que se cumplen los sueños de nuestros antepasados.
Desde hace meses hemos sido testigos que se ha detenido la agresión del despojo de nuestras tierras y aguas, hemos visto personalmente cómo poco a poco se ha detenido la injusticia y se empieza a respetar nuestros derechos. Por primera vez en mucho tiempo, el mensaje que el gobierno que usted encabeza es de esperanza, de ánimo y que hace pensar que el futuro será mejor para las futuras generaciones yaquis. Le agradecemos de corazón por todo este apoyo.
Como usted sabe bien, fueron varios siglos de agresión y abandono, de discriminación y racismo, por lo que, a pesar de los avances que hemos tenido con el Plan de Justicia, seguimos teniendo algunos pendientes que ahora brevemente quisiera retomar:
En lo que toca a nuestras demandas de tierra y territorio, está pendiente la regularización de los predios que nuestra comunidad Loma de Guamúchil ha recuperado en los últimos años, este es el caso del predio El Tigre, La Matanza y El Rescate o Las Piedritas; asimismo, la recuperación del predio Las Palomas, El Represo, Los Aguilares, (inaudible) así como El Llano 1 y Llano 2.
Le pedimos a Sedatu para que estas tierras se reconozcan a favor de nuestro pueblo y lo podamos usar para la agricultura y ganadería. Asimismo, con relación a los predios que nos entregó el día 29 de octubre del año pasado en la comunidad de Belem. Le estamos solicitando su apoyo para adquirir el ganado que se encuentran en estas tierras, mismo que podrá generar ingreso para nuestras comunidades.
Sobre el agua, estamos siendo testigos de los avances de la construcción del acueducto yaqui y de la ampliación del Distrito de Riego 018, una obra como no se veía desde hace más de 80 año en territorio yaqui. Por eso, decimos con firmeza que las personas que se oponen no hacen otra cosa que estar de lado de quienes nos han robado y se han enriquecido a costa de nuestra agua.
También se han iniciado los trabajos para la transferencia del distrito de riego a favor de nuestro pueblo. Por eso, queremos que nuestros jóvenes que integran la comisión yaqui del agua ya entren en funciones a la brevedad posible.
También necesitamos que se le proporcione toda la información financiera que el distrito ha generado y que está en poder de la empresa que hasta el día de hoy lo administra.
Finalmente, sobre las obras que hemos acordado para el bienestar de nuestras comunidades, queremos pedirle que se empiecen los trabajos de la construcción del hospital regional en Vícam Estación, porque hasta el día no hemos visto avances y que también se agilice la construcción de las unidades médicas rurales en nuestras cabeceras comunales.
Señor presidente:
No será suficiente expresarle nuestro más grande agradecimiento. Y como usted ha dicho, amor con amor se paga, por ello siempre estaremos a su lado para la transformación de nuestro país. Aquí nos comprometemos a trabajar con usted para hacer realidad el Plan de Justicia, que firmamos en Vícam Pueblo el día 29 de septiembre del año 2021, que podamos heredar a nuestros hijos un futuro de esperanza y dignidad.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video Plan de justicia yaqui, acueducto yaqui.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México implementa el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, que de forma decidida atiende las necesidades de tierras, agua y desarrollo integral.
En materia hídrica, la Comisión Nacional del Agua, en coordinación con el pueblo yaqui, lleva a cabo uno de los proyectos de infraestructura hidráulica más importantes del país. El acueducto yaqui es una obra que permitirá suministrar agua en cantidad y calidad suficiente a los ocho pueblos, en beneficio de 34 mil habitantes.
La infraestructura estará compuesta por una obra de toma, ubicada en la presa Oviachic, una línea de conducción principal de 166 kilómetros y una red de ramales de 75 kilómetros, ambas de polietileno de alta densidad; así como un tanque de regulación y una planta potabilizadora, que permitirán entregar 200 litros por segundo.
Su construcción inició en 2022 y se tiene prevista su conclusión en diciembre de 2023. A la fecha, tiene un avance físico global del 44 por ciento. Con una longitud de 26 kilómetros, el Tramo 1 tiene un avance de 96 por ciento.
También, se trabaja en la construcción de estructuras de cruce y pruebas hidrostáticas. En tanto, el Tramo 2 presenta un avance del 94 por ciento en los 22 kilómetros que lo comprenden.
El Tramo 3, con 34 kilómetros de tubería de conducción, tiene un avance de 93 por ciento.
Con 23 kilómetros de longitud, el Tramo 4 tiene un avance del cuatro por ciento.
La construcción de la planta potabilizadora y la obra de toma iniciará en el mes de febrero.
A la fecha, en las obras se han generado más de 700 empleos.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola, Aarón Mastache Mondragón.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. La licencia de los gobernadores y autoridades tradicionales de los pueblos yaquis. Gobernador Durazo, gracias por su apoyo. Compañeros funcionarios del gobierno federal, el gobierno estatal, amigas, amigos.
Tengo el honor de hablar de los avances que tenemos en el Plan de Justicia Yaqui, de lo que está realizando como obra principal la Comisión Nacional del Agua. Ahora en el video que se acaba de mostrar se habló de una importante obra que es el Acueducto yaqui, que, nada más para reiterar, es una obra muy importante que se está construyendo para abastecer de agua limpia, que viene directamente de la presa Oviáchic, para venir a sustituir el agua que actualmente se viene consumiendo de los diferentes pozos que se tienen en la comunidad yaqui.
Este es un proyecto muy importante. Se ve la posibilidad que como no había alguna obra cerca del acueducto, que se pasara el video para que lo conociera el señor presidente y las demás autoridades que nos acompañan para constatar el avance del mismo, del propio acueducto.
Solamente señalar que aquí, a un costado, va a estar la planta potabilizadora del acueducto, aquí justo donde están ahora estacionados los vehículos, y estará esta planta potabilizadora ya en el corto plazo. La idea es que la planta potabilizadora, todo el acueducto, también la obra de toma que va a estar justo en la presa, el acueducto yaqui esté funcionando a más tardar el próximo diciembre del presente año.
Yo me voy a referir fundamentalmente a lo que es ahora, de manera adicional, al Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui. Nos encontramos aquí en un lugar que… Muchas gracias también por aceptar que se desarrollara aquí el evento, señor presidente, porque este es un lugar muy emblemático, del lado que está ahí atrás se encuentra el canal principal que viene de la presa derivadora Chiculi y que viene de Oviáchic.
Ese canal, esa derivadora, se hizo, se empezó a construir desde los años 40, de los años 40 del siglo pasado; en los 55, en los 50 se hizo otra parte de la obra, pero fundamentalmente entre el 40 y 50, incluyendo el canal que vieron ustedes, que va hacia la zona yaqui, que le llamaron ‘el canal de las colonias yaquis’, y le llamaron porque en aquel tiempo decían, que era un programa como de colonización y así le denominaron, ’el canal de las colonias yaquis’.
Esa infraestructura, como decía yo, se hizo y se realizó entre los años 40 y 50, fue del legado que nos dejó nuestro presidente, el general Lázaro Cárdenas. Y posteriormente se hicieron algunas pequeñas adecuaciones en los 70, pero la obra fundamental y el legado que nos dejó el general Lázaro Cárdenas termina hasta acá, donde está el retén ese de tierra, y hasta ahí llegó el canal principal.
Ahora, con el decreto que usted firmó, señor presidente, en el año 2021, el 28 de septiembre, hemos dado inicio a los trabajos ya de la ampliación del nuevo distrito. Aquel distrito tiene alrededor de 23 mil hectáreas regables, que también hay que decirlo, ha venido trabajando ese distrito y continúa trabajando, ahorita en este momento tenemos más de 20 ml hectáreas sembradas de trigo, que también cabe señalar, esta zona del país es la principal productora de trigo que existe, es nuestro granero en cuestión de trigo, y actualmente se está produciendo.
El canal ahorita, que lleva una capacidad de 25 metros cúbicos por segundo, va a tope porque se está y se va a proporcionar el segundo riego de auxilio al trigo que se está sembrando en el territorio yaqui aquí de la comunidad.
Y esta parte que estamos construyendo es la ampliación. Este canal, que estamos aquí en Loma de Guamúchil, lleva y va a llevar una capacidad de 35 metros cúbicos por segundo adicionales de agua, que nos va a servir para hacer la ampliación y para incorporar alrededor de 40 mil hectáreas más al riego aquí en la comunidad.
Es decir, vamos a dar un salto, de pasar de 23 mil hectáreas a 61 mil hectáreas, que es el potencial que, nosotros creemos, detiene de superficie de riego que se tiene aquí en la comunidad, y este es la columna vertebral de lo vamos a ampliar, es el canal principal.
Tenemos ahora en este momento ya contratados para construirlos alrededor de 17 kilómetros. La idea es que aquí lleguemos, allá atrás está un cerro que es muy conocido, es un cerro sagrado, que es el Cerro del Tucuri, que hace una pequeña desviación el canal, y nos vamos ir pegados a la carretera que va a Guaymas, de Obregón a Guaymas, y vamos a hacer un cruce más adelante para después ir a cruzar el río Yaqui aguas abajo, pero, primero, tenemos que hacer un cruce en la carretera.
Actualmente lo que tenemos ya contratado son 17 kilómetros de esa ampliación del canal principal, y en fecha ya muy próxima vamos a licitar también la otra parte para llegar y hacer el cruce del río Yaqui hacia la margen izquierda.
Aquí también lo que yo quiero señalar es que es otra de las demandas que tiene y que nos dijeron el pueblo yaqui, desde hace muchos años, sus antepasados, querían que el distrito de riego pasara a la margen izquierda del río Yaqui, todo lo que tienen actualmente de terreno de riego, de superficie de riego está hacia la margen derecha.
Y ahorita vamos también a construir, y estamos construyendo la margen derecha del río Yaqui, pero vamos a pasar hacia la margen izquierda, y allí también vamos a construir superficies de riego. Una vez que terminemos de construir esto, que lo pensamos terminar en un par de meses más, vamos a iniciar en este mes, para concluir el trabajo que se nos ha encomendado, presidente, y que concluyamos a tiempo.
Hemos hecho un acuerdo con la tribu, con los ocho pueblos, de trabajar de manera conjunta. No lo podemos hacer de otra manera porque si no, no vamos a terminar y el trabajo que hacemos con la gente de la etnia es a través del diálogo permanente.
Entonces, tenemos un compromiso de iniciar obra en todos los ocho pueblos a más tardar el próximo mes de abril para que tengamos nosotros lo que tenemos programado, la superficie que comprende el distrito de riego, en el próximo mes de diciembre del presente año.
Ahora en este mes, a principios del próximo mes de marzo, ya vamos a licitar la parte de Loma de Guamúchil y de Loma de Bácum. Ya tenemos los proyectos ejecutivos, ya saben los gobernadores dónde va a estar esta nueva superficie y pronto, pensamos que en el mes de abril, ya vamos a empezar con los otros seis pueblos restantes, vamos a empezar, creemos, dentro de esta simultaneidad, pero vamos a empezar con Tórim, en la margen izquierda y también con Vícam ya en la margen izquierda del río Yaqui, y posteriormente vamos a continuar con Pótam y los restantes pueblos.
Y he dejado a Belem porque Belem tiene una particularidad especial, que la hemos platicado también con la etnia, que es el pueblo más alejado de la fuente de agua de la presa y es un poco más complejo llevarle agua al pueblo de Belem. Entonces, ahí vamos a hacer dos cosas:
Una, en Belem hay pozos, hay agua en el acuífero y lo que pensamos es: estamos haciendo una prospección para ver si podemos darles más agua a través de ese acuífero que tienen ahí en Belem, vamos a ver también la cuenta de Mátape.
Y en la parte de la planeación del riego vamos a llevarles también este canal, un lateral, que va a estar, vamos a llevar agua hasta llegar a Belem, hasta una parte donde vamos a tener que bombear al agua para llevarla a la parte de la nueva superficie agrícola de Belem.
Este es un aspecto a la planeación de lo que es la construcción y los avances que llevamos en la ampliación del distrito de riego.
Aquí cabe señalar que el presupuesto para la ampliación ya lo tenemos, es decir, el problema no es de presupuesto, señor presidente, se solicitó al Congreso de la Unión nos autorizara el presupuesto que resta para la ampliación del distrito de riego; ya lo tenemos y estamos ya con esta planeación, nada más construirlo.
Aquí reitero, porque esto es fundamental, que estamos haciendo un equipo con los ocho pueblos de la tribu yaqui para que lo hagamos, para que no tengamos contratiempos y lo hagamos a tiempo y oportunamente, como se nos ha solicitado, a fines de este año en el mes de diciembre.
Otra parte muy importante, y ahorita se comentó en el discurso que dio de bienvenida el gobernador de Loma de Guamúchil, es la transferencia del distrito de riego. Yo recuerdo muy bien desde que llegó nuestro presidente de la República acá al pueblo yaqui, y la primera instrucción que me dio es hay que transferirle a la etnia el distrito de riego.
Pero cuando vimos lo que estaba y quisimos hacer la transferencia, nos dimos cuenta que el distrito de riego no estaba legalmente establecido, para establecer el distrito de riego se requería de un decreto presidencial y no existía. Por lo tanto, nos dimos a la tarea de formular un decreto presidencial.
Pero, también, en el diálogo con ustedes, cuando dijeron: ‘No queremos que sea la superficie’ que tenían, las 23 mil hectáreas, sino queremos ver el potencial ya del distrito de riego, que fueron estas 61 mil hectáreas’, entonces el nuevo decreto se hizo con esas 61 mil hectáreas.
Ahora estamos en el proceso ya de transferencia de todo el nuevo distrito. Hemos, para eso, trabajado con la tribu, aquí particularmente la tribu ha designado a una comisión yaqui del agua, que se encuentran, por cierto, por aquí, son los jóvenes que se encuentran de aquél lado, son jóvenes que, destaco, jóvenes yaquis, hombres, mujeres, un buen grupo de mujeres, todos profesionales, profesionistas, conocen muy bien su campo, su territorio, y que estamos con ellos trabajando para hacer esta transferencia.
Ya venimos trabajando ya varios meses, estamos a punto de culminar ya el proceso de transferencia, hemos hecho varios equipos de trabajo y, efectivamente, ahorita estamos en la parte financiera, que es una parte muy especial para hacer ya la transferencia y culminarla.
Hemos hecho también algunos trabajos con el apoyo, también quiero reconocer, siempre permanente y de manera muy particular del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas que nos ha ayudado en el reconocimiento formal y jurídico de la Comisión Yaqui del Agua.
Pues yo quisiera concluir agradeciendo la confianza del pueblo yaqui para estar aquí al frente y en la coordinación de estos trabajos, y también de nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias. Muy buenos días.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la voz el Secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos días, señor presidente, autoridades de las comunidades yaquis, gobernador, a todos los miembros del presídium, medios de comunicación y a todos los aquí presentes.
En términos generales, vamos a hacer una muy breve recapitulación de las acciones que hemos llevado aquí la secretaría en territorio yaqui.
Cuando el señor presidente nos dio el mandato de empezar a trabajar en estos territorios, en el 2019, en el 2020, nos puso como condicionamiento tres aspectos generales:
El primero era la restitución de las tierras como un elemento central del Plan de Justicia de los Pueblos Yaquis, lo cual ya hemos hecho realidad, hemos entregado aproximadamente 30 mil hectáreas directamente a los pueblos yaquis.
Ha sido un trabajo que afortunadamente lo hemos hecho de forma rápida, expedita, a través del INPI, también con el Registro Agrario Nacional, con el Fifonafe, con todos, la articulación del sector agrario que se vino aquí a trabajar en campo, intensamente, para hacer todo este levantamiento topográfico y medir y tener estos lineamientos de mediciones en coordinación con las propias autoridades yaquis.
Entonces, eso ha sido, digamos, el primer elemento que nos asignó, nos solicitó el señor presidente poder concluir, y estamos muy contentos de que hemos podido concluir esa encomienda.
Ya estaríamos viendo en los próximos meses de que la tribu yaqui pueda hacer uso de esas 30 mil hectáreas, eso quiere decir que ya entren dentro físicamente, dentro de esas 30 mil hectáreas, eso estaríamos pensando que se llevaría a cabo dentro de los próximos cuatro meses.
También comentar que en lo que corresponde a la parte de equipamiento, infraestructura básica, hemos ya entregado 37 obras de equipamiento, estamos hablando de las ocho guardias tradicionales.
Nueve equipamientos educativos.
La Universidad Yaqui, que también está ya concluida y entregada.
Seis centros de salud.
Seis unidades deportivas.
Seis espacios públicos.
Una cooperativa pesquera en Bahía de Lobos.
Asimismo, en materia de infraestructura, agua y drenaje, hemos ya concluido la primera etapa de dos, eso, estamos hablando de prácticamente en más de 50 comunidades. Hemos ya concluido con los trabajos de infraestructura de agua y drenaje.
En la segunda etapa, que se inició el año pasado, tenemos un avance del 60 por ciento.
Y en lo que corresponde a las acciones de vivienda, más de mil 700 acciones de vivienda se han realizado con apoyos directos y en coordinación técnica con las comunidades yaquis.
En conclusión, señor presidente, hemos avanzado en materia de servicios básicos: agua, drenaje, equipamiento, vivienda, tenemos un avance global del 87 por ciento; solamente nos resta poder concluir la segunda etapa, que es el suministro de agua y drenaje en 32 localidades, lo cual tiene un avance del 60 por ciento.
Estaríamos viendo la conclusión los trabajos de la secretaría en el mes de abril, eso digamos en términos generales el reporte que podríamos dar por parte de la secretaría. En primera instancia, haber concluido con la entrega de las 30 mil hectáreas a las comunidades yaquis, y hoy en día un avance del 87 por ciento de ejecución, de infraestructura en términos de equipamientos, agua, drenaje y vivienda.
Y, por último, comentar que mucha parte o gran parte de esta infraestructura de agua y drenaje pues depende, en primera instancia, de la propia infraestructura que hoy en día estamos viendo que se está realizando, depende, digamos, las conexiones por parte de la Comisión Nacional del Agua.
Entonces, esta infraestructura ya está en términos de conclusión en el mes de abril, señor presidente, estaríamos concluyendo todas las labores por parte de la secretaría.
Muchas gracias. Con permiso y muy buen día.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Con su permiso, presidente, respetable gobernador del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño, e integrantes de la mesa del presídium.
Con su licencia gobernadores tradicionales y a la tropa que está aquí presente.
Como ha dicho el ingeniero Aarón Mastache, en efecto, nos encontramos en este emblemático lugar conocido en lengua yaqui como sanial, que significa ‘el llano’, aquí en la jurisdicción de Loma de Guamúchil, donde se encuentra el distrito de riego el Dique 08 del distrito de riego del pueblo yaqui.
Muchas gracias, señor gobernador de Loma de Guamúchil, por darnos el permiso para hacer el acto en este lugar.
Y como se ha descrito, pues aquí se están construyendo dos obras muy importantes:
Por un lado, este canal, que ya ha sido descrito, de la ampliación del distrito de riego, que va a llegar hasta el pueblo de Belem, que es el último pueblo yaqui, hacia Guaymas, y que va a incrementar el volumen de agua para la agricultura, más de 60 mil hectáreas que se van a regar con esta ampliación.
Y también, aquí enfrente se va a instalar la planta potabilizadora del Acueducto Yaqui, que proporcionará agua potable para el consumo humano a todas las comunidades yaquis.
Como usted lo ha señalado, presidente, estas obras constituyen un acto de justicia y hacen realidad el derecho al agua, reconocido a favor del pueblo yaqui en los decretos presidenciales emitidos por el general Lázaro Cárdenas en 1937 y 1940.
Para los yaquis la tierra y al agua son dos elementos inseparables que constituyen la fuente de vida y existencia de todos los seres humanos que habitamos este mundo. El amor madre tierra y el agua es la columna vertebral a partir de la cual se construye la vida comunitaria.
Esta es la razón por la cual los ocho pueblos se asentaron en las riberas del rio Yaqui y donde han forjado su cultura milenaria.
Y también por eso tiene un alto significado, presidente, que la tierra y el agua sean los dos pilares fundamentales del Plan de Justicia, como lo presentaron a usted en su primera visita ya como presidente de México en el pueblo de Pótam, en el año 2019.
En este sentido, quisiera hacer un pequeño informe de los tres temas fundamentales que constituyen este Plan de Justicia del Pueblo Yaqui:
Con relación al tema de la tierra y el territorio, como lo ha informado aquí el secretario Román Meyer, en efecto, después de la entrega de las 30 mil hectáreas allá en el pueblo de Belem en octubre pasado, se ha hecho, junto con las autoridades tradicionales yaquis los días 4 y 5 de febrero de este año un recorrido de reconocimiento de estas tierras entregadas.
Y en efecto, como lo dijo el señor secretario de Loma de Guamúchil, se ha visto que hay infraestructura ganadera y de manejo de venado en estas tierras, por lo que están valorando las autoridades tradicionales que este ganado se pueda adquirir para la productividad del pueblo yaqui.
También está pendiente, como se ha dicho, la regularización de aproximadamente ocho mil 500 hectáreas de tierras de los predios que están aquí arriba en esta jurisdicción de Loma de Guamúchil en las inmediaciones de la presa del Oviáchic, y recordar que tenemos pendiente la declaratoria de tierras nacionales a través de los procedimientos que ha instaurado la Sedatu.
De modo que, pues, vamos a seguir trabajando aquí en coordinación con todo el sector agrario para que se puedan regularizar estas ocho mil 500 hectáreas.
Y también tenemos un pendiente acá en el lugar conocido como La Cuchilla, de aproximadamente 500 hectáreas y en donde estamos solicitando el valioso apoyo del señor gobernador del estado de Sonora para que nos pueda proporcionar la información catastral de la entidad, de modo que, una vez que tengamos la información, pues podamos definir el procedimiento a seguir para que se puedan revertir estas tierras a favor del pueblo yaqui.
Con relación al tema del agua, presidente, yo quiero agradecer a la Comisión Nacional del Agua por todo este trabajo que se ha realizado acá de manera conjunta. Estamos viendo ya los avances muy importantes ya en el terreno.
Y, bueno, una tarea que tenemos que realizar por delante es la emisión por parte de la Conagua del título de derechos de agua a favor del pueblo yaqui sobre los 673 millones de metros cúbicos del nuevo Distrito de Riego 018, y los nueve millones de metros cúbicos del acueducto yaqui. Es importante resaltar que se otorgará un título y no una concesión, respetando el espíritu original de los decretos del general Cárdenas.
Además, es muy importante destacar, como ya lo ha dicho el ingeniero Aarón, este proceso de transferencia del Distrito de Riego 18 para que sea el propio pueblo yaqui quien, con responsabilidad y compromiso, asuma la administración, operación y mantenimiento de este distrito de riego.
Y en este sentido, también me sumo a este reconocimiento a la creación de la Comisión Yaqui del Agua, integrado por profesionistas yaquis, en su mayoría ingenieros agrónomos, que son los que van a ahora a poner en práctica en los hechos la implementación de este distrito de riego.
De modo que nuestro reconocimiento a los ingenieros que están aquí acompañándonos en este acto.
Finalmente, en el tema de Bienestar Integral, presidente queremos informarle que gracias aquí al liderazgo del gobernador Alfonso Durazo ya se ha creado la Universidad del Pueblo Yaqui, ya se firmó el convenio de cooperación con la maestra Leticia Ramírez, la secretaria de Educación Pública, se ha emitido el decreto de creación, se ha instalado la Junta de gobierno y se ha nombrado el rector de esta universidad, que, por cierto, también es un profesionista yaqui. Ellos son los que van a trabajar para la creación de esta universidad.
Con relación al tema del hospital, nos ha informado el maestro Zoé Robledo que ya está terminado los estudios y proyectos, que en esta semana ya se va a ingresar en cartera de inversión ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el dinero que se requiere y que a la brevedad se esté iniciando con la construcción del hospital regional aquí en Vícam Estación y, que en efecto, también se pueda fortalecer la creación de las cinco unidades médicas rurales en las cabeceras comunales del pueblo yaqui.
También, presidente, queremos informarle que estamos construyendo cinco Comedores Escolares de la Niñez Indígena, esto como parte del programa de apoyo a la educación indígena en donde vamos a beneficiar a 465 niños, niñas, adolescentes y jóvenes del pueblo yaqui con una inversión de 82 millones de pesos, Estos cinco comedores van estar ubicados en Vícam Pueblo, en Ráhum, en Huírivis, en Belem y Loma de Guamúchil, de modo que estaremos cubriendo al cien por ciento la demanda de alimentación de la niñez indígena en territorio yaqui.
Y, finalmente, en coordinación con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, presidente, aquí se están haciendo dos caminos artesanales, uno en Loma de Guamúchil y otro en Huírivis.
Ya en estos días hemos firmado el convenio con sus autoridades tradicionales, se van a hacer alrededor de siete kilómetros con una inversión de 41 millones de pesos, siguiendo el esquema de se transfiere el dinero a la comunidad y es la propia comunidad quien hace sus caminos.
De modo que estamos avanzando. Yo quiero destacar que estos avances son posibles gracias a la participación de todas las instancias del Gobierno de México y del gobierno del estado de Sonora —muchas gracias, señor gobernador— por todo su apoyo, pero muy especialmente gracias al trabajo y el esfuerzo de las autoridades tradicionales yaquis, con quienes hemos realizado todas las acciones para materializar cada uno de los acuerdos del Plan de Justicia, como se ha dicho aquí, en un marco de diálogo y respeto mutuos.
Y, como ha manifestado aquí el ingeniero Aarón Mastache, ha llegado la hora de las definiciones. Tenemos que ser conscientes de que el Plan de Justicia debe beneficiar a todas las familias yaquis, con un alto sentido de unidad, hermandad y solidaridad, particularmente hacia a los que menos tienen, poniendo en práctica, presidente, como usted no los ha encargado, este principio fundamental de la Cuarta Transformación de la República, de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Un gusto estar siempre aquí con ustedes, acompañando al señor presidente Andrés Manuel López Obrador, que en cada visita del estado nos deja decisiones de trascendencia histórica, y esta visita no ha sido la excepción. Bienvenido siempre, señor presidente.
Al señor Obdulio Valencia, gobernador tradicional de Loma de Guamúchil. Agradecerle en la traducción del secretario, las gratísimas palabras que recogen el sentir de quienes valoramos la respuesta que por primera vez da un gobierno después de aquél excepcional, del general Lázaro Cárdenas, a las necesidades de la etnia yaqui.
Por eso, señor presidente, siempre reconocidos, agradecidos y comprometidos con usted.
A los gobernadores que nos acompañan aquí en esta reunión: Pedro Flores Mendoza, gobernador tradicional de Vicam Pueblo; a Guillermo Ceviza Castillo, gobernador tradicional de Pótam.
A Adelfo Regino, con mi queridísimo Adelfo, un gran director general Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, he visto tu trabajo de cerca y me genera el mayor reconocimiento.
A mi estimadísimo Aarón Mastache igualmente, comprometido y metido siempre en el trabajo a ras de suelo.
A mi estimadísimo Germán Martínez, director general de la Comisión Nacional del Agua, gracias siempre por tu apertura, por tu disposición.
A los integrantes del equipo de trabajo del presidente López Obrador, mi reconocimiento.
Nos ayudan muchísimo y todo lo que se ha logrado avanzar aquí en el Plan de Justicia Yaqui, simple y sencillamente no sería posible. Obviamente Adelfo, Aarón, Román Meyer, nuestro estimadísimo paisano, aquí Octavio Almada y a todos los que nos acompañan.
A lo mejor digo una cosa ya obvia o repetida, pero aun repetida muchas veces hay que seguirlo diciendo para que no se nos olvide cómo fueron las cosas en el pasado y lo repetiré: la etnia yaqui ha sido históricamente ejemplo de dignidad y resistencia frente a los embates de una errada idea de progreso que los excluyó de sus beneficios y los consideró obstáculos para el desarrollo hasta el grado de su exterminio.
Ahora el Plan de Justicia Yaqui es el proyecto de reivindicación histórica más trascedente que han recibido estos pueblos en nuestra historia contemporánea. Donde antes había cerrazón, hoy tenemos diálogo, donde imperaba la marginación, hoy tenemos exclusión, donde imperaba… donde había abandono, hoy tenemos atención integral. No hay ahora ámbito de la vida comunitaria de la etnia que no haya sido impactado favorablemente por una acción del presidente López Obrador. Tierras, agua, educación, salud, cultura, son hoy coordinadas para el rescate de su dignidad y grandeza.
Ahora, por ello, podemos decir que todo es distinto o que mucho es distinto. Hemos avanzado, ustedes lo saben. Aquí se ha hecho un recuento sólo, pero sólo sobre lo que tiene que ver con el agua. Sabemos que, como lo ha propuesto el presidente, o lo ha ordenado el presidente, el periodo de ejecución de las acciones, de todas las acciones programadas en el Plan de Justicia Yaqui será de enero a diciembre del 2023.
Ya se habló aquí de la ampliación del distrito de riego, del proyecto ejecutivo del hospital IMSS-Bienestar, del tema de la universidad, que no es un motivo de esta reunión, pero que es fundamental. Ya lo dijo Adelfo, se firmó ya el convenio de coordinación para la creación, operación y apoyo financiero de la institución. Fue ya publicado el decreto de creación e instalada la junta de gobierno de la propia universidad.
De esta forma avanzamos en la consecución del Plan de Justicia Yaqui y proseguimos con el objetivo de restaurar la deuda de bienestar que, desde hace décadas, se tenía con la etnia y sus ochos pueblos. Esta serie de acciones para la vida digna son sólo comparables con las acciones que, en su momento, emprendió el general Lázaro Cárdenas para darle justicia a la nación yaqui, luego de tantas décadas, siglos incluso, de persecución abandono y exclusión.
Con las obras que emprende su gobierno, señor presidente, retomamos el camino que nunca debimos haber abandonado, de justicia y bienestar, de dignidad en los hechos que tanto demanda y requiere este pueblo fundamental de la identidad sonorense.
Por todas estas acciones, señor presidente, que contempla el Plan de Justicia, lo recordaremos siempre con gratitud permanente.
Gracias, señor presidente.
Gracias por su atención.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de los pueblos yaquis y de este municipio de Cajeme del estado de Sonora:
Me da mucho gusto estar con ustedes, con los gobernadores, con las autoridades tradicionales de los pueblos yaquis, con los jóvenes, mujeres y hombres que ya van a actuar como relevo de las autoridades en su momento que ya se están formando, porque hay que pensar siempre en la formación de las nuevas generaciones.
Un presidente de Inglaterra, Churchill, decía que no se debía solo pensar en la nueva o futura elección, sino en la nueva futura generación. Siempre hay que estar pensando en los que vienen detrás de nosotros.
Y qué bueno que hay este relevo generacional, porque no todo lo podemos hacer en una generación, más cuando es grande el rezago, porque se desatendió al pueblo mucho tiempo. Podemos decir que se desatendió por completo al pueblo, se despreció al pueblo, se humilló al pueblo en los 34 años que duró el porfiriato.
Luego, con la Revolución se atendió al pueblo, no como se debía más en un sexenio que en otros. Por ejemplo, en todos los gobiernos, después de la Revolución, hay que reconocer a Madero, que él planteó el problema del despojo de las tierras de los pueblos yaquis, fue de los primeros.
Yo no puedo hablar ahora mucho porque hoy se conmemora precisamente un aniversario más de la creación del Ejército, pero no del antiguo Ejército, sino del ejército surgido de la Revolución, porque un día como hoy encarcelaron al presidente Madero y al vicepresidente José María Pino Suárez en el Palacio Nacional, en la Intendencia, ellos estuvieron cinco días y el 23 de febrero los asesinaron.
Entonces, sólo un gobernador fue el que se rebeló, todos los demás aceptaron a Huerta, sólo Venustiano Carranza, que era gobernador de Coahuila; y luego un gobernador de Sonora, Maytorena, pero casi todos se sometieron al huertismo.
Y Venustiano Carranza le pidió al Congreso de Coahuila que se le autorizara para encabezar un movimiento y restablecer el orden constitucional y la democracia, y que se le autorizara también la creación de un ejército. Y por eso hoy, 19 de febrero, en aquel entonces de 1913, nace el Ejército Nacional.
Entonces, no puedo extenderme mucho porque de aquí voy al homenaje a la conmemoración del surgimiento, del nacimiento de nuestro ejército.
Pero regresando, les decía, que Madero, sí, y otros, desde luego el presidente Cárdenas. De todas formas, casi los presidentes posrevolucionarios hicieron algo en materia agraria, pero a partir del neoliberalismo de 1983 hasta el 2018, así como el porfiriato fueron 43 años, en estos últimos fueron 46 años de abandono al pueblo.
Entonces por eso estamos iniciando una etapa nueva y se está haciendo justicia, y me da mucho gusto que lo estemos haciendo aquí con los pueblos yaquis, también con todos los pobres de México, con la gente más necesitada.
Estamos trabajando para que mejoren las condiciones de vida, de trabajo, para que podamos sacar a millones de mexicanos de la pobreza y estamos destinando el presupuesto público a ese propósito.
Antes, el presupuesto se lo robaban, quedaba en unas cuantas manos; ahora el presupuesto se distribuye con justicia. Ya están recibiendo un apoyo del presupuesto público, cuando menos un apoyo, 25 millones de familias en el país. Y de 35 millones de familias que somos en México, son esas 25 que ya están recibiendo cuando menos un apoyo directo y otras cinco millones que también reciben algo del presupuesto, porque son maestros, son médicos, son servidores públicos y también reciben una porción del presupuesto público.
Quedan cinco millones de los 35 sin recibir directamente un apoyo, 30 sí, cinco que no reciben de manera directa un apoyo, pero se ayudan también, porque, si le va bien a los de abajo, le va bien a los de arriba; si la gente tiene dinero para comprar lo que necesita se beneficia el comercio, la industria, y es lo que está pasando en nuestro país, no hay crisis de consumo.
La gente tiene para lo básico, y a veces un poco más, porque nos ayuda mucho el que se esté apoyando con los Programas de Bienestar: las pensiones a adultos mayores, las pensiones a discapacitados, las becas, el apoyo a los jóvenes. Todo eso se da abajo.
Agréguenle que muchos paisanos nuestros envían dinero a sus familiares, como nunca. El año pasado enviaron nuestros paisanos migrantes 58 mil 500 millones de dólares a sus familiares. Entonces, con esos dos apoyos, esas dos fuentes de apoyo abajo, los Programas de Bienestar y las remesas, se mejora abajo, y también arriba.
Nos ayuda mucho el que México ahora tiene una buena fama en el mundo, una fama: que ya se acabó en México la robadera, el bandidaje oficial que había, y ahora están llegando inversiones de empresas extranjeras, como nunca.
Por eso no hay devaluación del peso, nuestra moneda es la más fuerte en los últimos tiempos con relación al dólar. El peso mexicano, que siempre se devaluaba, ahora se ha fortalecido en estos cuatro años y está mejor que otras monedas de otros países del mundo.
Bueno, todo esto lleva a que se esté dando un desarrollo con justicia en nuestro país, pero lo más importante es que podamos hacer realidad las cosas.
Decía un gran general revolucionario, Francisco J. Múgica, decía: ‘Hechos, no palabras’, y eso es lo que estamos constatando aquí con este Plan de Justicia Yaqui.
Y es cosa de seguir adelante y pedirle a las autoridades que nos sigan ayudando, como lo han venido haciendo.
Que no nos dilatemos, porque yo ya voy a entregar en un año ocho meses, es lo que me queda, entonces no quiero dejar nada inconcluso, que terminemos todo. Estoy seguro que quienes van a sustituirme van a tener las mismas ideas y que no va a haber retrocesos, ya no van a regresar los corruptos, aunque estén haciéndose ilusiones. Lo que diga mi dedito.
Entonces, de todas formas, hay que apurarnos y hay ciertas obras que necesitan tiempo, por ejemplo, lo del acueducto, es agua para los 10 pueblos.
Entonces, esta es una obra de 170 kilómetros, fíjense, nada más del tendido de la tubería y que llegue el agua potable a las casas, el tiempo que nos va a llevar. Por eso no hay que descansar.
No quiero aquí recordar lo que es el juramento yaqui, que ustedes lo conocen bien, ahorita no es para descansar, no es tiempo para descansar, es tiempo para aplicarnos a fondo, trabajar.
Lo segundo que me preocupa, aunque ya se ha avanzado bastante, es el sistema de riego, este canal y los otros canales, estamos hablando de canales para regar 40 hectáreas más. No es cecina, no es carne asada, no son coyotas. Entonces, hay que meterse.
La garantía que tenemos es que aquí está Aarón Mastache. Él ya estaba propuesto para un cargo mayor allá, pero le dije: No, Aarón, te necesitamos allá en los pueblos, nos importa más el territorio que el escritorio.
Lo demás tenemos que ir avanzando, que quede completo el sistema de salud con el hospital, eso lo veo menos complejo.
Lo mismo el caso de la universidad, que funcione.
El terminar con el programa de introducción de drenaje, viviendas, eso corresponde a la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Es importante también dejar completamente regularizada la tenencia de la tierra, esto que aquí se planteó. También es un asunto que la Sedatu tiene que hacerse cargo para concluir y entregarles sus tierras, que se han recuperado, la restitución de esas 30 mil hectáreas y otras que son de ustedes, pero que no están, vamos a decir, legalizadas, que se necesita la legalización.
Luego, piénsenle entre ustedes y yo ya les autorizo para que en las 30 mil hectáreas que se recuperaron en esa porción de terreno para los pueblos yaquis, en ese terreno que fue restituido, que puedan tener, como lo están solicitando, el ganado, nosotros vamos a apoyar con eso.
Nada más que eso necesitan platicarlo entre ustedes, los gobernadores, las autoridades, y ya nos dicen cómo lo piensan, cómo podríamos utilizar las tierras, porque no tendría caso que se restituyeron las 30 mil hectáreas y ahí quedaron, no. Si son de agostadero y puede haber ganado, de una vez, eso lo podemos hacer antes de que concluya mi mandato.
Y también que los jóvenes, mujeres y hombres que se están preparando, ya se hagan cargo de la administración del distrito de riego, que ya empiecen a hacerse cargo de la administración del distrito de riego. Están bien formados, son profesionales, y que se vea el trámite completo.
Seguramente por ahí, aunque ya son poquitos, debe de haber algún burócrata de los de antes, de esos que dicen: ‘No, pero cómo, si falta este oficio, así no se puede’, ‘si no están capacitados’, ‘si a ellos no les corresponde’. No, cómo no se va a poder, claro que se va a poder. Ningún obstáculo, ninguna traba, ya proceder legalmente y apoyar nada más con la administración para que no quede abandonado el distrito, que siempre tenga los recursos necesarios, que les quede un recurso de apoyo para la administración, eso también no sólo pensando en nosotros, sino que si nosotros nos vamos ellos tengan su fondo para administrar siempre el distrito, eso dejarlo contemplado.
Ya me tengo que ir, pero nos vamos a volver a encontrar, quiero regresar en tres meses, para seguir evaluando porque, orden dada no supervisada, no sirve para nada.
Un abrazo a todas y a todos.
