Versión estenográfica. Mensaje del presidente de la República. Día de la Bandera
Presidencia de la República
24 de febrero de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estudiantes, maestras, maestros, directores y directoras de escuelas; autoridades civiles y militares. Amigas y amigos:
Para conocer el origen y lo que simboliza nuestra bandera es indispensable remontarse a la historia y analizar tanto la cultura como el desarrollo político de México.
En lo cultural, de principio a fin, la herencia indígena prehispánica aparece casi en todas las banderas, desde el movimiento de Independencia hasta nuestros días, como lo demuestra el águila del escudo nacional.
El historiador Enrique Florescano sostiene en su libro, en su ensayo sobre la bandera mexicana, que desde los tiempos más remotos en diversas culturas de Mesoamérica se encuentran imágenes que representan la lucha entre el águila y la serpiente, y agrega que cada vez que el ejército mexica se impuso a sus enemigos o que cada vez que un nuevo territorio quedó supeditado al poder de Tenochtitlan, esas victorias fueron señaladas con el estandarte del águila y la serpiente, ondeando triunfal en la cima del templo conquistado.
Más tarde, tras la invasión española, el 17 de diciembre de 1523, el rey Carlos V impuso como escudo de armas de la Ciudad de México la imagen de leones, puentes y castillos al estilo castellano. Sin embargo, más temprano que tarde se fue regresando a la simbología indígena, al águila luchando contra la serpiente y parada en un tunal.
Todo esto fue, hasta cierto punto, aceptado por autoridades coloniales y misioneros religiosos, como se advierte en detalles de fachadas de los nuevos templos, construidos en la entonces llamada Nueva España.
Sólo un virrey, en 1642, alegó que el escudo mexicano era un símbolo de idolatría y ordenó que fuera sustituido por imágenes religiosas. No obstante, a la postre siguió prevaleciendo el escudo indígena, el cual termina por reafirmarse con la aparición,en el siglo XVII, de la Virgen de Guadalupe, cuyas primeras imágenes la colocan sostenida por un águila posada en un nopal.
Al inicio del movimiento de Independencia, el cura Miguel Hidalgo y Costilla, Padre de nuestra Patria, no sólo utilizó como estandarte la imagen de la Virgen de Guadalupe, sino que en su confesión ante el tribunal de la inquisición que lo excomulgó sostuvo que, en la madrugada del día del grito de Independencia, el día 16 de septiembre de 1810, ostentaba en su pecho un águila mexicana peleando contra un león hispano.
José María Morelos y Pavón también retomó como escudo la imagen de un águila con una serpiente en el pico, parada sobre el nopal que nace de un lago y enmarcada en cuadros blancos y azul celeste.
El 24 de febrero de 1821 en Iguala, Guerrero, se pactó el empujón definitivo para lograr la independencia. Las fuerzas de Agustín de Iturbide, antiguo realista, y el movimiento heredero de Hidalgo y de Morelos encabezado por Vicente Guerrero, adoptaron como bandera la denominada de las Tres Garantías en las que aparecen por primera vez en franja diagonales y sin el águila los colores blanco, verde y rojo, en ese orden.
Según Lucas Alamán, el blanco simbolizaba la religión católica,apostólica romana, sin tolerancia de ninguna otra; el verde representaba la independencia bajo la forma de gobierno monárquico moderado; y el rojo destacaba la unión entre americanos y europeos.
Pero meses después, el 2 de noviembre de 1821, Iturbide decretó que la bandera de México fuese con los mismos colores, pero en franjas verticales, y el siguiente orden: verde, blanco y rojo, y al centro el águila de perfil y con corona imperial, las alas caídas, posada sobre el legendario nopal nahual.
En la Primera República Federal, que se inicia en 1824, la bandera fue tricolor y con el águila azteca al centro. Y durante el periodo conservador y centralista a lo largo del predominio en el poder de Antonio López de Santa Anna, surgieron banderas distintas, como la texana, la de Yucatán, la de la llamada República de Río Grande, que comprendía Texas, Coahuila y Tamaulipas, y otras banderas separatistas, usadas por filibusteros, que prendieron invasiones en Sonora y Baja California.
Sin embargo, con la intervención estadounidense de 1847, con la invasión de Estados Unidos, se reafirmó de nuevo el patriotismo y en las distintas banderas, enarboladas por los batallones que defendían a la patria, batallones de Morelia, San Blas y otros, volvió a aparecer el águila devorando a la serpiente.
Es importante destacar que en ese tiempo se creó la Guardia Nacional, para defender nuestra soberanía, cuyas banderas en sus distintos agrupamientos siempre fueron confeccionadas manteniendo los colores verde, blanco y rojo.
Lo mismo sucedió durante la guerra de Reforma y la defensa de la patria ante la invasión francesa, y la imposición del Segundo Imperio encarnado en Fernando Maximiliano, archiduque de Austria.
Lo más relevante en este trascendente periodo es que durante el gobierno del presidente Benito Juárez se cambió el significado de los colores: el verde empezó a vincularse con la esperanza, el blanco con la unidad y el rojo con la sangre derramada de los mártires.
Durante el mandato de Maximiliano se impuso como escudo de armas uno que mantenía los tres colores de la bandera, el águila y la serpiente, pero con una corona imperial.
El día en que Juárez entró triunfante a esta capital, después de vencer al conservadurismo y a los invasores, el lunes 15 de julio de 1867, en el asta bandera de la plaza principal, en el Zócalo, se había enarbolado un pabellón especial en el que se veía en el centro un águila destrozando con sus garras una corona imperial. Agréguese que ese mismo día el benemérito pronuncia ese discurso histórico con la frase memorable: ‘Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
La bandera más recordada en la Revolución fue la que utilizó el presidente Francisco I. Madero, el 9 de febrero de 1913, cuando salió a caballo del Castillo de Chapultepec en la conocida Marcha de la Lealtad, escoltado por los cadetes del Colegio Militar en su camino a Palacio Nacional para defender la legalidad de su gobierno y enfrentar con valor al golpismo antidemocrático.
Es importante también recordar un hecho histórico que patentiza el respeto y la devoción que tenían casi todos los integrantes de las facciones revolucionarias a la bandera nacional. Se sabe que, en 1914, una vez derrotado el usurpador Victoriano Huerta, se celebró la Convención de Aguascalientes, a la que asistieron representantes de todas las fuerzas revolucionarias, villistas, zapatistas, carrancistas, así como anarquistas del movimiento magonista.
En ese encuentro, el dirigente Antonio Díaz Soto y Gama, que exigía el reconocimiento pleno del Plan de Ayala, se negó en su intervención a firmar la bandera nacional e intentó romperla frente a todos los participantes reunidos en el Teatro “Morelos”, de Aguascalientes. Sin embargo, se vio obligado a detenerse porque muchos de los revolucionarios ahí presentes sacaron sus armas, cortaron cartucho y apuntaron al protagonista de tal atrevimiento.
Luego de reestablecerse el orden, el siguiente orador, el general Eduardo Hay, antes de comenzar su intervención besó la bandera con la alegría, el beneplácito mayoritario de los convencionistas.
En 1940, el general Lázaro Cárdenas estableció el 24 de febrero como el Día de la Bandera, y así, año con año, como ahora, se ha festejado esta conmemoración.
La bandera mexicana es tan respetada, que hasta en posturas políticas completamente opuestas, contrarias, autoridades y dirigentes la han enarbolado como símbolo de representación de lucha sociales y de nuestra patria.
No sobra recordar aquí que el presidente Gustavo Díaz Ordaz publicó el 17 de agosto de 1968 la ley sobre las características y uso del escudo, la bandera y el Himno Nacional. Y un mes después, el ingeniero Heberto Castillo dio el Grito de Independencia en Ciudad Universitaria, con los vivas a los héroes y la lectura de un texto en contra del autoritarismo del gobierno. Junto a él, otro dirigente de ese movimiento estudiantil enarbolaba una bandera nacional.
Por cierto, este hecho enardeció a Díaz Ordaz, porque, como se advierte en sus memorias, se refiere al ingeniero Heberto Castillo de manera peyorativa, llamándole ‘el presidentito’. Lo peor fue que, más allá de su intolerancia, ordenó la toma militar de Ciudad Universitaria y el 2 de octubre los miembros del Estado Mayor Presidencial encabezaron esa terrible represión de Tlatelolco.
La bandera ha sido muy pocas veces mancillada, es orgullo nacional. No han faltado las protestas cuando se ha querido modificar o suplir su escudo, como sucedió en el Mundial de Futbol, cuando se colocó un balón en vez del águila, o cuando el escudo apareció mutilado en actos oficiales en un sexenio reciente, lo que se conoció como ‘el águila mocha’. En ese entonces, periodistas y caricaturistas, como Rafael Barajas ‘el Fisgón’, emprendieron una campaña hasta que dicho flagelo se corrigió en 2008, estableciéndose que el escudo nacional no volvería a aparecer con el águila mutilada.
Amigas y amigos:
En esencia podemos sacar tres conclusiones generales:
Primero, que nuestra bandera, en su evolución, amalgamó símbolos de nuestro pasado prehispánico, del México colonial y de la República independiente.
Segundo, que su historia está vinculada a las luchas de nuestro pueblo por la libertad, la justicia, la democracia y la soberanía nacional.
Y tercero, que nuestra bandera ha conseguido, en el transcurso del tiempo, ser el emblema cívico de unidad más respetado por todas y por todos; está por encima de banderías partidistas y otros intereses particulares o de grupos, por legítimos o poderosos que sean.
Por eso, hoy recordamos que, aun siendo diversos, distintos, en lo cultural, en lo político y en lo social, nos reconocemos los mexicanos en nuestra bandera, porque ella representa,esclarecida y eterna, la grandeza de nuestra patria.
Muchas gracias. ---
