Versión estenográfica. AIFA: Arribo del primer vuelo de carga de la empresa DHL
Presidencia de la República
28 de febrero de 2023
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de arribo del primer vuelo de carga al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor:
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
MODERADOR
Gobernador del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
MODERADORA
Gobernador del Estado de México, licenciado Julio Menchaca Salazar.
---
MODERADOR
Jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
Director general del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, general brigadier Isidoro Pastor Román.
---
MODERADOR
Secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
MODERADORA
CEO de DHL Express Américas, licenciado Mike Parra.
---
MODERADOR
Titular de la Agencia Nacional de Aduanas de México, licenciado Rafael Marín Mollinedo.
---
MODERADORA
CEO de DHL Express México, ingeniero Antonio Arranz.
---
MODERADOR
Director general de Nexen, licenciado Carlos Sarabia Díaz.
---
MODERADORA
Embajador de la República Federal de Alemania en México, excelentísimo señor Wolfgang Dold.
---
MODERADOR
Director general de la Agencia Federal de Aviación Civil, general de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Miguel Enrique Vallín Osuna.
---
MODERADORA
Director de cumplimiento y asuntos regulatorios de DHL Express México, licenciado Manuel Montes Bertín.
---
MODERADOR
Presidente del Consejo del Recinto Fiscalizado, licenciado Julio Smithers Jiménez.
También nos honran con su presencia en este evento el administrador de la aduana del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
---
MODERADORA
Titular del Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria.
---
MODERADOR
Director general de Aeropuertos y Servicios Auxiliares.
---
MODERADORA
Presidentes municipales de Tecámac y Zumpango, Estado de México, y Tizayuca, Hidalgo.
---
MODERADOR
Directivos de la empresa DHL.
---
MODERADORA
Personal integrante de la empresa Nexen.
---
MODERADOR
Invitados especiales.
---
MODERADORA
Miembros del Ejército y Fuerza Aérea de la Base Aérea Militar número 1.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación, así como quienes nos sintonizan por internet a través de las redes sociales, reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El general brigadier Isidoro Pastor Román, director general del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, hará uso de la palabra.
---
ISIDORO PASTOR ROMÁN, DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL ‘FELIPE ÁNGELES’ (AIFA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Mi general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Ciudadano Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
Ciudadano Julio Ramón Menchaca Salazar, gobernador del estado de Hidalgo.
Autoridades e invitados especiales que nos acompañan.
Directivos y trabajadores de la empresa DHL.
Representantes de los medios de comunicación.
A todas y a todos, muy buenos días.
Para quienes somos parte del funcionamiento y operación del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ es motivo de orgullo y satisfacción recibirlos nuevamente en nuestras instalaciones, para ser testigos del inicio de las operaciones de carga de la empresa de logística DHL.
El inicio de operaciones en este complejo aeroportuario de la empresa que ha simplificado y marcado el paso de la logística a nivel mundial forma parte del proceso integral del traslado de las operaciones de carga del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México a nuestras instalaciones.
Esta acción significativa permitirá reducir de manera gradual la saturación de los diferentes espacios del aeropuerto capitalino y contribuirá en la liberación del tránsito de vehículos de carga por las vías principales del Valle de México, coadyuvando, además, a la mejora en la seguridad de las operaciones aéreas como parte de la política integral del Gobierno de México en el sector aeronáutico.
Para atender las necesidades de las empresas dedicadas al ramo de carga, este aeropuerto cuenta con la infraestructura para recibir de manera simultánea hasta cinco aeronaves de gran envergadura, con una capacidad total de procesamiento anual de 590 mil toneladas, con 12 recintos fiscalizados, dos almacenes para carga doméstica y un recinto fiscalizado estratégico.
Aunado a lo anterior, para agilizar las operaciones se cuenta con una red de distribución de combustible por medio de hidrantes que se localizan en las diferentes posiciones de estacionamiento en plataforma.
Cabe resaltar que dentro de este recinto aeroportuario es parte importante de la terminal de carga la Aduana número 50, que se encuentra equipada con máquinas de rayos X, arcos de revisión de vehículos de carga, carriles para mercancía sobredimensionada, plataformas de carga y de puntos de revisión no intrusiva de mercancías y de personas.
Estas operaciones en todo momento son supervisadas de manera conjunta con las autoridades de Migración, de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, de la Comisión Federal para la Protección Contra Riesgos Sanitarios, el Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria, y de la propia Aduana número 50, brindando sus servicios las 24 horas de los 365 días del año.
De igual manera, el patio regular fue diseñado para llevar a cabo dentro de la terminal de carga los procedimientos de control y ajuste de tiempo, sin que esto afecte las principales vialidades, mismo que cuenta con 60 posiciones para vehículo de grandes dimensiones y 35 para vehículos ligeros, así como la construcción de un patio de traspaleo para que los transportistas de carga puedan realizar diversas maniobras de una unidad pesada a unidades de distribución más pequeñas con una superficie de siete mil 304 metros cuadrados y capacidad para 66 vehículos de carga y cuatro vehículos ligeros.
Con todas estas capacidades, el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ garantiza la continuidad de la cadena de suministro y se constituye como una instalación estratégica que fortalece la competitividad de la economía regional y nacional.
En este contexto, la importancia que reviste el inicio de las operaciones de carga de una de las empresas líderes en logística es una muestra de confianza, disposición e interés para aprovechar las capacidades y beneficios que proporcionan estas instalaciones.
Su empleo permitirá una gestión eficiente y eficaz de la carga nacional e internacional, ya que fue diseñada y construida bajo las más altas normas y estándares de calidad en materia aeronáutica y de seguridad, además de disponer de la conectividad vial necesaria.
Por ello, como director general de este aeródromo, expreso nuestro agradecimiento a la empresa DHL por la decisión de trasladar sus operaciones y confiar en el potencial del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Señor presidente:
Las mujeres y hombres que integramos la estructura organizacional de este complejo aeroportuario refrendamos nuestro compromiso de continuar contribuyendo a incrementar la eficiencia operativa, la calidad del servicio y la conectividad aérea tanto nacional como internacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra, el ingeniero Antonio Arranz, CEO de DHL Express México.
---
ANTONIO ARRANZ, CEO DE DHL EXPRESS MÉXICO
Con su permiso, señor presidente.
Distinguido señor presidente de la República, don Andrés Manuel López Obrador.
Doy la bienvenida a los gobernadores y a las autoridades que lo acompañan.
Dama y caballeros.
Excelente, rápido y confiable, así se define DHL Express, así de simple y así de complejo. Nuestra presencia hoy en este acto refrenda perfectamente estas características. Fuimos, como todos saben, un acto clave en la distribución mundial de las vacunas contra el COVID-19, en los momentos más difíciles estuvimos siempre en primera línea brindando todos nuestros recursos operativos para cumplir con la urgencia requerida.
En DHL estamos convencidos del gran potencial que tiene México para transformar los retos en oportunidades, en cuestión de infraestructura, y confiamos en el diálogo entre el gobierno y sociedad privada para colaborar en el desarrollo económico y social.
Bajo esta consigna, somos la primera empresa de paquetería y mensajería que participó en enero del 2022, junto con su aliado estratégico JC JF Cargo en el concurso de operar un almacén de operar un almacén fiscal en el AIFA.
Hoy estamos aquí instalados para fortalecer nuestras operaciones desde el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, con énfasis en esta primera etapa de beneficiar nuestra conectividad en la zona metropolitana de la Ciudad de México, el bajío, Querétaro, Puebla, Hidalgo y el sur del país.
México es un mercado de gran importancia para el Grupo Deutsche Post DHL, se encuentra dentro de los cinco mercados prioritarios de la empresa a nivel global.
Este año, sólo para el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, DHL Express invertirá mil millones de pesos para expandir nuestras operaciones y aumentar nuestra capacidad operativa con avances significativos para ofrecer la mejor experiencia a nuestros clientes que incluyen: mayor seguridad con la instalación de equipos de última generación, instalaciones aduanales de clase mundial, un mayor número de posiciones y rutas de conexión hacia diferentes destinos con vías de comunicación eficientes, sólo por mencionar algunas.
El avión utilizado será un Boeing 767-300 con una capacidad aproximada de 47 toneladas de carga útil, la ruta de traslado para la llegada de mercancías de importación será Cincinnati-AIFA y operará seis días a la semana.
Antes de que el decreto entré en vigor en julio, nuestros vuelos de carga se procesarán aquí en su totalidad y sólo quedarán en el aeropuerto de la Ciudad de México los envíos que vengan en los aviones comerciales conforme marca la ley.
Este nuevo recinto será esencialmente estratégico para impulsar la competitividad y rentabilidad del negocio en el país.
DHL Express operará en el AIFA en un espacio de cinco mil metros cuadrados, el cual permitirá un mejor procesamiento y distribución de los envíos internacionales recibidos, además de que incorporará los vuelos dedicados en la Ciudad de México.
Nuestra gente sabe que, para ser rápidos, excelentes y confiables no se puede escatimar. En total, se crearán 280 nuevos empleos, para cumplir con este nuevo reto de la mano de nuestro socio JC JF Cargo, que es el operador del almacén fiscal.
Queremos reconocer a las autoridades del aeropuerto y en especial al general Isidoro Pastor, y a las autoridades de la aduana por el trabajo conjunto para que el día de hoy esta operación sea una realidad.
Queremos contribuir en lo que a nosotros nos toca a dotar a México de las condiciones idóneas para ser un protagonista en el ámbito comercial.
Desde hace más de cuatro décadas que iniciamos operaciones en México, no hemos dejado de crecer en forma constante, patentando ese compromiso a través de inversiones con una inversión a largo plazo.
Nuestro compromiso con México, el cual le comunicamos en marzo del 2020, fue de invertir cerca seis mil millones de pesos en cinco años y, como lo anunciamos en junio del 2022, ya habíamos alcanzado esa cifra, por lo cual nos sentimos muy orgullosos de anunciarle públicamente que nuevamente excederemos las expectativas y terminaremos invirtiendo 12 mil millones de pesos en el periodo 2019-2024, o sea, el doble.
Nuestro compromiso está con México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos su amable atención. Se hace una mención especial que el primer vuelo que llegó a esta plataforma del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ fue piloteado por la capitán Mónica Mieles.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ocupar sus lugares. Se dará lectura al decreto que establece el cierre del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México ‘Benito Juárez’ para las operaciones de servicio al público de transporte aéreo, emitido el 2 de febrero del 2023 en el Diario Oficial de la Federación.
---
MODERADORA
‘Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que me confieren la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Vías Generales de Comunicación y la Ley de Aeropuertos, considerando que:
‘El transporte aéreo es una industria en constante evolución y crecimiento debido a que contribuye a la conexión de personas, cargas, servicios de correspondencia y comunicaciones dentro y fuera del país.
‘El Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México ‘Benito Juárez’ se encuentra en una de las zonas de mayor densidad poblacional del país, es considerado dentro de los aeropuertos más importantes de México por la cantidad de personas y carga que transporta anualmente, mismo que se encuentra saturado a la fecha.
‘El 29 de septiembre de 2014 y el 3 de marzo de 2022 se publicaron en el Diario Oficial de la Federación, respectivamente, las declaratorias de la saturación del campo aéreo y la saturación de los edificios terminales del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México en diferentes horarios. Como se ha establecido en los instrumentos jurídicos de referencia, este aeropuerto está saturado, tanto en espacio aéreo, así como en la capacidad de los edificios terminales. Las operaciones de carga afectan la capacidad de operación de la infraestructura de la terminal, por lo que afín de salvaguardar la seguridad de las operaciones aéreas y la integridad de los usuarios que lo utilizan es necesario trasladar la carga hacia la red aeroportuaria disponible en el país.
‘Por lo anterior, es imperioso adoptar las acciones y estrategias para lograr la fluidez, calidad, oportunidad y seguridad en la transportación masiva de los pasajeros en los vuelos nacionales e internacionales, por lo que he tenido a bien expedir el siguiente decreto.
‘Queda cerrado el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México Benito Juárez para las operaciones de los concesionarios y permisionarios que presten servicios al público de transporte aéreo nacional e internacional regular y no regular exclusivo de carga.
‘Quedan exceptuados los concesionarios y permisionarios que presten servicios combinados de pasajeros de carga, siempre que la carga sea transportada en las mismas aeronaves que los pasajeros.’
Al margen, un sello con el Escudo Nacional que dice:
‘Estados Unidos Mexicanos, Presidencia de la República, Diario Oficial de la Federación a 2 de febrero de 2023.’
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues está dicho todo. Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, compartir este momento trascendente. Y ya se habló sobre la importancia de este acto, hay sol y además se ha dicho que bueno y breve, doblemente bueno, de modo que voy a resumir mi intervención subrayando tres cosas que considero importantes.
Primero, el que se tenga este nuevo aeropuerto, que es un gran aeropuerto. Sólo pensemos en su extensión, cerca de tres mil hectáreas; el aeropuerto de la Ciudad de México cuenta con una superficie de 600 hectáreas. Para dimensionar lo que es este aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, es un aeropuerto que tiene mucho futuro; tan es así, que apenas lo inauguramos el año pasado y ya para diciembre de este año va a alcanzar su punto de equilibrio en cuanto a ingresos y gastos de operación, es decir, va a ser autosuficiente a partir de este diciembre de este año y va a empezar a tener utilidades a partir de enero del 2024. Si se tratara de una empresa particular, privada, se confirmaría que fue un buen negocio.
Lo segundo es que debo de agradecer a los directivos de la empresa DHL por su confianza en México. Ellos pidieron entrevistarse conmigo, en efecto, en marzo de 2020; los recibí en Palacio Nacional y me ofrecieron que iban a ampliar sus operaciones, iba a crecer DHL en México, y que iban a invertir seis mil millones de pesos. Ya cumplieron, y ahora nos anuncian que van a invertir el doble, 12 mil millones de pesos en nuestro país.
Esto es muy importante, porque implica que México se ha ido ganando la confianza de inversionistas y de empresas extranjeras, como lo demuestran los datos. El año pasado México, nuestro país, obtuvo récord en inversión extranjera en toda su historia y este año se va a superar la inversión foránea que está llegando al país. México está considerado, si no como el mejor, entre los tres mejores países para invertir hoy día en el mundo, por eso está creciendo la inversión extranjera. Esto es muy bueno, porque con la inversión pública significa crecimiento económico, significa empleos, significa bienestar y significa también paz social.
Si hay trabajo, si los salarios son justos como lo establece la Constitución, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, si se les garantiza el derecho al trabajo, el derecho al estudio, se logra disminuir la inseguridad y la violencia. Esa es la esencia de nuestra estrategia para enfrentar el flagelo de la violencia en nuestro país y nos está dando buenos resultados.
Agradecer también a DHL por su apoyo en los momentos más difíciles de la pandemia, porque ellos nos ayudaron a transportar más de 200 millones de dosis de vacunas que aplicamos en todo el país. Llegaban estos aviones con vacunas y la Fuerza Aérea se hacía cargo de distribuir las vacunas por todo México; esto nos permitió que, en cinco meses, de manera temprana, vacunáramos con una primera dosis a todos los adultos mayores de nuestro país, algo excepcional. Con este plan, desde luego, tomando en cuenta la importancia de los científicos, inventores de esta vacuna, lo hicieron en un año y se salvaron millones de vidas. Agradecer a DHL por este servicio al pueblo de México y a otros pueblos.
Y ya para terminar, agradecerles que hayan sido los pioneros, los que decidieron trasladar sus operaciones de carga a este aeropuerto. Nos ayudó mucho el que ellos hayan tomado esta decisión, porque había ciertas resistencias, como en todo.
Además, qué bueno que hay oposición, porque nosotros luchamos y queremos que prevalezca en México una auténtica democracia, y la democracia es diversidad, es pluralidad, es competencia, no es pensamiento único, no es verticalismo, autoritarismo, totalitarismo, es una sociedad viva cuando se vive, se está conviviendo en un ambiente democrático.
Y había ciertas resistencias porque hay mucha desinformación, que también eso es parte de la democracia. Aquí se les pasa la mano, pero vale más el exceso de las libertades, que el autoritarismo.
Entonces había mucha desinformación, mucha manipulación en medios, porque estamos llevando a cabo una transformación, y no es un asunto fácil, no es barbacoa de Hidalgo o tlacoyos del Estado de México, o tortas o tacos de la Ciudad de México. Una transformación es un cambio auténtico, verdadero, es arrancar de raíz un régimen, como lo estamos haciendo, de corrupción, de injusticias, de privilegios y lo estamos logrando y eso es lo que tenemos que celebrar de manera pacífica, sin violencia.
Ha habido tres grandes transformaciones en la historia de nuestro país: la Independencia, la Reforma, la Revolución, pero desgraciadamente ha habido violencia, y no porque así lo quisiera el cura Hidalgo o el cura Morelos, que eran sacerdotes, pacifistas; Juárez que también quería la paz en el movimiento de Reforma; bueno, ese Apóstol de la Democracia, un hombre bueno Francisco I. Madero. Pero no pudieron hacerlo de manera pacífica, no se prestaron las circunstancias y se tuvo que recurrir a las armas y hubo violencia. Nada más en la Revolución mexicana perdieron la vida un millón de personas por la violencia, por las pandemias y por el hambre. Entonces, ahora estamos llevando a cabo una transformación igual de profunda que esas tres transformaciones y lo estamos logrando sin violencia, de manera pacífica.
Bueno, por eso tenemos también que conocer el contexto del por qué.
Dicen: ‘Hay polarización’. Pues sí, no todos están de acuerdo en el cambio, hay quienes quisieran que se mantuviese el statu quo. Por eso se habla de conservadurismo; hay quienes apuestan a conservar, a que no cambie nada, pero ya el país necesitaba de una transformación. Allá en mi estado se dice zamarrear, en otros partes zarandear, pero hacía falta mover árbol para darle viabilidad hacia adelante a nuestro país, ya no pensando sólo en nosotros, porque nosotros ya vamos de salida, pero tenemos que entregar buenas cuentas a nuestros hijos, nuestros nietos, los que vienen detrás de nosotros; pensar no en la próxima elección, como decía Churchill, sino en las próximas generaciones.
Entonces, ya con esta acción, con estos hechos llevados a cabo por DHL y ya con el decreto, pues queda resuelto este asunto, la carga se va a recibir aquí en este aeropuerto, tiene todas las instalaciones. Se van a prestar todas las facilidades para que no haya demoras en la aduana; desde luego, que no haya corrupción, moche, que actuemos con honestidad y con eficacia para seguir impulsando el desarrollo de nuestro país.
Felicito a todos los participantes en estas acciones, a los directivos de DHL, a los directivos de otras empresas que ya también tomaron la decisión de trasladarse al aeropuerto.
Mi felicitación al general Isidoro Pastor Román, director del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, que ha ayudado.
Desde luego, al secretario de la Defensa.
También, desde luego, a los dos gobernadores, de Hidalgo, del Estado de México, a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México. A Jorge Nuño, secretario de Comunicaciones. A todas, a todos.
Muchas gracias de todo corazón. Vamos avanzando.
Y como mexicanos y también como extranjeros que radicamos o radican en México, trabajan y ayudan al progreso de este país, debemos de sentirnos orgullosos, porque estamos viviendo tiempos interesantes.
México tiene un lugar especial en el concierto de las naciones, ahora sí que podemos decir con más seguridad de que como México no hay dos.
Muchas gracias.
