Versión estenográfica. Inauguración de Banco del Bienestar sucursal Bochil
Presidencia de la República
08 de julio de 2022
---
MODERADOR
Preside este importante evento, la inauguración del Banco del Bienestar en Bochil, Chiapas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, doctor Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Bienvenido, señor presidente, a su tierra, al estado de Chiapas.
Nos da muchísimo gusto ver que esta obra ya está concluida y que va a ser de un gran beneficio para todas y todos los habitantes aquí, de esta importante población de Bochil.
Ahora podemos ver que los sueños, las esperanzas del pueblo están arribando de manera concreta, porque hoy tenemos un presidente visionario, un estadista, un patriota, que trabaja para todas y para todos, que lo hace de manera democrática, por el pueblo y para el pueblo, y que trabaja haciendo rendir administración bien los recursos públicos. Porque la diferencia ahora de la Cuarta Transformación de la vida pública de México es que estos alcanzan, porque se trabaja con honestidad, haciendo a un lado las malas prácticas, la corrupción, y eso lo hacemos aquí también nosotros siguiendo el ejemplo de nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador para poder dar satisfacción al pueblo de Chiapas.
Sin duda alguna, presidente, este banco, que es un banco social, ético, va a ayudar para tener más productos financieros en nuestra entidad porque, de acuerdo a la Comisión Nacional Bancaria, Chiapas es la población que menos bancarizada está, que menos posibilidades tenía el pueblo para poder obtener el beneficio del ahorro, y también de la posibilidad de crédito para trabajar. Hoy vemos que estamos avanzando, y eso es la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y cada vez en Chiapas la gente vive con mayor calidad gracias a sus iniciativas, presidente.
Pues cómo no, amigas y amigos, cómo no, si tenemos al mejor presidente de México, ahora sí lo podemos presumir. Tenemos un mandatario que busca siempre ayudar sobre todo a la gente más humilde. Como él dice, primero los pobres, para que a todos nos vaya bien.
Y eso es una nueva forma de gobernar, lo vemos como una visión renovada en este gobierno. Ya con este tipo de obras, presidente, vemos, no solamente en Chiapas, sino todo el país, en todo México entero, que la cuarta transformación se está consolidando. Y aquí en nuestro estado nosotros lo hemos visto, lo vemos como sinónimo de Chiapas de corazón.
Muchísimas gracias, presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenas tardes. Muchas gracias.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con su permiso.
Saludo con mucho, mucho aprecio, al gobernador de Chiapas, al doctor Rutilio Escandón.
Al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval.
A la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
A los subsecretarios Rocío García, Juan Pablo de Botton y Marath Bolaños.
A Carlos Torres, coordinador de los programas sociales de Presidencia de la República.
A los titulares de los programas aquí presentes, a Pamela López y Abraham Vázquez.
También saludo a todos ustedes que hoy nos acompañan, con quienes estuvimos platicando hace rato.
Me da mucha alegría, mucha alegría estar aquí y me llena mucho de orgullo acompañar al señor presidente de la República a la inauguración de esta nueva sucursal del Banco del Bienestar aquí en Bochil, el Chiapas.
Aquí en este estado el día de hoy el señor presidente está poniendo 14 nuevas sucursales en operación, está ya haciendo la inauguración de 14 nuevas sucursales. Además, les recuerdo que hace apenas unas tres semanas el presidente de la República, en un evento también del Banco del Bienestar, puso en operación 26 nuevas sucursales que, aunadas a las que ya teníamos, ya son 52 nuevas sucursales con las que cuenta el estado de Chiapas en este primer semestre de 2022. Así, este impulso de expansión del Banco del Bienestar se viene consolidando y vamos avanzando y avanzando cada día.
Me da mucha alegría decirles que ya hay varios municipios que cuentan con una sucursal del banco, de este banco de los mexicanos, como son en Berriozábal, tenemos también en Chicoasén, allá donde está presa, en Chilón ya pusimos, en Chamula, en Tuxtla Gutiérrez, en San Cristóbal de las Casas, en la Libertad, en Soyaló, Las Margaritas, Tonalá, Zinacantán, etcétera, etcétera, son 52 sucursales ya operativas.
Y además de estas 14 sucursales que se ponen aquí en operación en Chiapas, el presidente de la República está inaugurando un total de 31 nuevas sucursales en todo el país, en otras entidades del país, para hacer un total de 45 nuevas sucursales. Estas, con las del mes pasado, que fueron 252, más las de febrero, que también 200 y tantas, ya son prácticamente, estamos muy cerca de 600 sucursales que se han puesto en operación tan sólo entre finales del año y este año. Esto es un avance muy grande.
Y con esto el Banco del Bienestar ya tiene casi mil sucursales operativas en todo el país para darle servicios, prestarles servicios financieros a todos ustedes, a los adultos mayores para pagarles sus pensiones, sus apoyos, sus becas. Y lo más importante, el Banco del Bienestar no les va a cobrar ninguna comisión por estos servicios.
Y también que les da el gobierno de la República, las pensiones, las becas, los apoyos bajan sin ningún intermediario, es directamente entre ustedes y el banco, entre ustedes y el cajero automático, y entre ustedes y el jefe de la ventanilla bancaria.
Estamos trabajando en dos grandes vertientes:
Estamos avanzando, por un lado, en la dispersión de los programas sociales a cada uno de ustedes. Las pensiones, recordarán, estamos ahorita en semana de pago de pensiones, empezamos el lunes, venimos trabajando con los que tienen su tarjeta para que cobren en el cajero y con los que todavía están por recibirla. Ya también les trajimos ahí, con el apoyo de la Secretaría de Bienestar y de la gente aquí de Chiapas, ya les trajimos sus recursos, su apoyo.
Y también estamos abriendo sucursales —la segunda vertiente— en todo el país. Venimos avanzando con la construcción de las sucursales a través de la Defensa Nacional, y nosotros poniéndolas en operación. Estamos en ese sentido creciendo mucho en estas dos grandes tareas que el presidente de la República, el licenciado López Obrador, le encargó al Banco del Bienestar: abrir las sucursales y llevarles las tarjetas y las cuentas bancarias a la gente.
También estamos logrando incluir en los servicios financieros, les decía yo, a todos los adultos mayores, a los jóvenes del programa Construyendo el Futuro, a los muchachos que cobran la beca ‘Benito Juárez’ también están recibiendo su beca a través del banco, la gente del campo, nuestros hermanos del campo están cobrando la Producción para el Bienestar, su programa de Producción para el Bienestar a través del banco y de Sembrado Vida también lo estamos pagando ya a través del banco.
Y no solamente estamos trabajando en poner estas sucursales en operación, sino estamos esforzándonos, como les decía, en darle a todos ustedes su tarjeta bancaria, su tarjeta y su cuenta para que puedan ahorrar, para que puedan sacar su dinero cuando ustedes así lo decidan y tener las sucursales disponibles.
Nuestra meta, ya lo ha mencionado el señor presidente de la República, es que los más de 25 millones de familias beneficiarias cuenten con su tarjeta del Banco del Bienestar, una tarjeta así como esta. Muchos ya la tienen y muchos todavía les está llegando, pero todos van a tener su tarjeta del Banco del Bienestar y su cuenta de ahorro.
Y esa estrategia es bien importante. De hecho, este esfuerzo que venimos haciendo en traer servicios financieros por instrucciones del presidente López Obrador de traer el banco, de llevar los apoyos a través de cuentas para que no haya intermediarios que les quiten una parte del dinero, les cobren comisiones en otros lugares, está siendo muy bien reconocida porque ya hay inclusive calificadoras internacionales, una que se llama Fitch Ratings, que hace poco, el pasado 28 de junio le entregó al banco una calificación de AAA y con perspectiva estable.
¿Esto qué quiere decir?
Que tenemos el mejor banco, que tenemos un banco muy sólido, que tenemos un banco muy fuerte.
---
INTERVENCIÓN
¡El banco de los mexicanos!
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA
¡Eso! Gracias.
Para ellos, que dicen que el banco está mal, eso no es cierto, nos reconocen a nivel internacional que el esfuerzo de bancarización, que el esfuerzo de inclusión financiera, ya lo decía el gobernador, traer las sucursales aquí a Chiapas, donde tradicionalmente la gente ha estado excluida, es importantísimo, porque eso contribuye al desarrollo económico, a la actividad económica. Llevarle bancos a las comunidades donde no había una sucursal bancaria le permite a la gente ahorrar, porque ya no tienen que trasladarse y gastar dinero en ir de una comunidad a otra a guardar sus recursos o a retirar del cajero automático. Entonces, eso es un mensaje que les quería decir.
Y para todo esto no es esfuerzo sólo aquí del banco, es un trabajo coordinado que venimos haciendo entre instancias del gobierno federal, entre instancias del gobierno estatal, entre instancias del gobierno municipal. Hace rato mencionaba el capitán que nos hizo favor de darnos la plática introductoria que el terreno aquí lo donó el municipio.
El gobernador nos ha ayudado muchísimo, el doctor tiene… En todo lo que hemos necesitado para avanzar en la construcción y en la puesta en operación del banco nos ha ayudado mucho. Le agradezco mucho, señor gobernador, y le reconozco todo su apoyo en este esfuerzo.
Así también, esto que ven aquí es obra de los ingenieros militares. El Ejército, como ya explicaban, fue quien se encargó de la construcción y del equipamiento de esta sucursal. Una de las grandes tareas que está realizando el Ejército es justamente esto, apoyar a los mexicanos a través también de la obra pública, y el banco es una gran obra pública.
Y en ese sentido, mi reconocimiento a la Secretaría de la Defensa Nacional, al general secretario y a todo el cuerpo de ingenieros militares, que nos han ayudado a construir cerca ya de dos mil sucursales en el país. Vamos muy bien, vamos avanzando.
Y así como nos ayuda el Ejército de las instancias federales, también tenemos otras instancias que nos ayudan mucho. Por ejemplo, la Secretaría de Bienestar, la secretaria Ariadna Montiel ha estado trabajando muy, muy de la mano con el Banco del Bienestar, y gracias a ello es que todos los adultos mayores, las personas con discapacidad, Sembrando Vida y todos los programas que están a su cargo ya han venido cobrando sus apoyos, sus pensiones muy rápido y de manera muy ágil. Y la coordinación entre Secretaría de Bienestar y Banco del Bienestar es de 10, vamos maravillosamente bien. Muchas gracias, secretaria, se lo aprecio mucho todo su apoyo.
Este es un trabajo coordinado y es un trabajo que hacemos con gran alegría y con mucha satisfacción, porque es un trabajo que les traemos a ustedes, que les entregamos a ustedes. Todo nuestro esfuerzo es para ustedes, para la gente de aquí, de Bochil, para la gente de Chiapas, para la gente de todo el país.
Y una cosa que, ya para ir concluyendo, que quiero platicarles es que algo que nos hace sentir muy orgullosos es que cuando ponemos una sucursal que esta ven, buscamos que la gente que les va a atender sea gente de la comunidad. Las personas que están aquí al frente del banco son dos jóvenes de aquí de este municipio y son Marcelo Arguello y Cruz Balcaza, seguramente muchos de ustedes los conocen a ellos.
¿Y esto qué va a hacer?
Que les atiendan de manera cálida, con mucha calidez y con mucha calidad, porque son gente que son de aquí, que les han ustedes visto crecer y que por supuesto les van a dar el mejor servicio. Esa es la mística del Banco del Bienestar y eso es lo que nosotros estamos buscando, el mejor servicio, la mejor calidad y la mejor atención para todos, todos ustedes, con todo ese cariño que caracteriza a esta institución.
Señoras y señores:
Por último, quiero decirles a todos los habitantes de Bochil, a toda la gente de Chiapas, que nos da mucho orgullo a quienes formamos parte del Banco del Bienestar participar en este esfuerzo de transformación de México, de la transformación que el presidente López Obrador está impulsando para traer una mayor justicia social a este país.
Muchas gracias por darnos la oportunidad, presidente, de cumplirle al pueblo de México.
Gracias a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del estado de Chiapas.
Respetables integrantes del presídium.
Compañeros del Gabinete de la República.
Población en general.
Representantes de medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
La contribución que hacen el Ejército y Fuerza Aérea al progreso del país a través de la realización de obras sociales, como la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar, se enmarca en el cumplimiento de la cuarta misión general establecida en la Ley Orgánica de estas Fuerzas Armadas.
En tal sentido, conforme a las instrucciones del señor presidente, la Secretaría de la Defensa Nacional entrega al Banco del Bienestar esta sucursal que hoy se inaugura aquí en Bochil, Chiapas, la cual forma parte de las 210 que habrá en esta entidad federativa, teniendo hasta el momento 143 terminadas, 48 en proceso de construcción y 19 más pendientes por iniciar.
Así, con cada instalación entregada se va ampliando la cobertura territorial de esta institución bancaria, tanto en ciudades como en localidades alejadas, localidades rurales, con la finalidad de acercar los servicios bancarios a la población de todo México.
En la construcción de las sucursales está reflejada la disposición y el trabajo colaborativo del gobierno federal, los gobiernos estatales y los municipales, así como la ciudadanía y de la Secretaría de la Defensa Nacional bajo una dinámica de estrecha coordinación.
Esta suma de voluntades incorpora los esfuerzos de nuestros ingenieros militares, los trabajadores civiles de la construcción y el personal de diversas dependencias quienes con ímpetu y profesionalismo unen su ingenio, conocimiento, experiencia, capacidad técnica y de gestión para edificar y poner en operación estas instalaciones, apegándose a las medidas de austeridad, pero con la prioridad de que sean funcionales dotándolas del mobiliario apropiado y los medios de seguridad, informáticos, de enlace y comunicación para el adecuado desarrollo de sus actividades.
De ahí que hoy les expresamos nuestro amplio reconocimiento, porque el avance que se tiene hasta el momento es gracias a su compromiso, entusiasmo y gran ritmo de trabajo que permiten ver cada día más cerca la meta.
Son ya mil 581 sucursales bancarias concluidas de las dos mil 744 que habrá en todo México, y esto equivale a un avance del 57.6 por ciento. El impacto social positivo que genera en el pueblo de México la apertura de cada instalación del Banco del Bienestar motiva a los soldados de tierra y aire para seguir contribuyendo en las acciones que realiza su gobierno en beneficio de la población chiapaneca y de todo México.
Nos da gusto ver cómo hoy a los habitantes de esta región del estado de Chiapas se les cubre la necesidad de disponer de servicios bancarios. Por ello, muchas felicidades a quienes radican en el municipio de Bochil, que ahora cuentan con esta sucursal que se pone en marcha.
Y muchas felicidades también al Banco del Bienestar, que cada día fortalece más su presencia a nivel nacional.
Muchas gracias a todos por su atención.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Bochil y de otras comunidades, municipios de esta región del estado de Chiapas:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Bochil, que lo he visitado muchas veces, desde que se inició la lucha por la transformación, por el cambio en nuestro país.
Estaba yo viendo a un respetable adulto mayor, un anciano respetable que tiene esa foto. Miren, se las voy a mostrar. Préstamela.
Siempre hemos estado visitando los pueblos, tenemos la dicha enorme de conocer todos los municipios de México y desde luego todos los municipios de Chiapas, ahora 125 municipios, y la mayoría de los municipios de Chiapas los hemos visitado más de una vez, porque aquí se necesita más atención, estar más cerca de la gente, porque aquí es donde debemos dedicar más nuestro trabajo a ayudar a la gente humilde, a la gente pobre.
Pero hay otra circunstancia también. Yo soy de esta región del país. De aquí de Bochil a mi estado, del municipio de Teapa, deben de ser como dos horas o tres, 120 kilómetros, nada más que con muchas curvas, pero es uno de los caminos más bellos de México por sus paisajes naturales, sus sierras, sus cascadas, sus ríos. Entonces, pues somos paisanos y por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Se está avanzando en el compromiso que hicimos de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero de darle preferencia a la gente humilde, a los más necesitados. Por eso, como decía aquí el gobernador Rutilio Escandón, el lema es: por el bien de todos, primero los pobres, y eso es lo que estamos llevando a la práctica.
Si queremos resumir cuál es nuestra filosofía, cuál es nuestra ideología, cuál es nuestra doctrina, es eso: por el bien de todos, primero los pobres. Y para poder cumplir con ese propósito fundamental, es muy importante el que no haya corrupción, porque eso es lo que más dañaba a México. El presupuesto, que es dinero del pueblo, no es dinero del gobierno, como se pensaba, siempre quedaba en unas cuantas manos, siempre era en beneficio de las minorías, el gobierno era como un comité al servicio de unos cuantos.
Y ahora se procura que el presupuesto alcance a todos, que el gobierno represente a todos los mexicanos, ricos y pobres, de todas las religiones, que no se excluya a nadie, que no se discrimine a nadie y que, como ya lo dije, se le dé preferencia a los más necesitados.
Como ya no hay la corrupción que había, pues ahora nos alcanza del presupuesto, 25 millones de familias en el país están recibiendo de manera directa cuando menos el apoyo de un programa de Bienestar. En total son 35 millones de hogares y en 25 millones de hogares está llegando cuando menos un apoyo. El que no tiene una pensión de adulto mayor le llega a la casa una pensión para una persona con discapacidad, una beca para estudiante o está en el Sembrado Vida, a 25 millones.
Y como tres millones más reciben también apoyo directo del presupuesto, porque son maestros que se les paga del presupuesto, que es dinero del pueblo, o son médicos o son enfermeras, o son marinos o son soldados, o son servidores públicos. Quiere decir que, de esos 35, a 28 millones les llega algo del presupuesto público.
Y a los que no les llega de manera directa también se benefician, ¿por qué?, porque si la mayoría tiene un ingreso, por limitado que sea, pues va a poder comprar algo, y se beneficia el comercio y se benefician otras actividades económicas. Si hay recursos en el pueblo, pues hay para el pasaje y se beneficia el transportista.
Y desde luego si se hacen obras públicas como estamos haciendo… Imagínense que se está terminando ya de construir, ya inauguramos la etapa de pruebas de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
¿Saben cuántos trabajadores están ahí?
Casi 30 mil trabajando, porque es una obra magna, es una refinería que tiene muchas plantas, que se construyeron en 600 hectáreas de terreno para producir gasolina. Porque el propósito es que el petróleo no se venda crudo como materia prima y que compremos la gasolina en el extranjero, no, ahora la política es que toda la materia prima se procese en México, se le dé valor agregado para que podamos ofrecer a buen precio las gasolinas. Ahora tenemos el orgullo de que México es de los países del mundo en donde cuesta menos la gasolina.
Entonces, en esas obras, como el aeropuerto que se construyó, el Tren Maya, que son mil 550 kilómetros de ferrocarril, de carga y de pasajero, Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, mil 550 kilómetros. Hablábamos que de aquí a Teapa son como 120 kilómetros, pues lo que tiene de distancia, de extensión el tren, es como 10 veces más, es como ir de aquí hasta Cancún y todavía darle la vuelta y llegar hasta Escárcega.
Todo eso se está construyendo también, mucho trabajo y en esas obras está trabajando ingenieros.
Y desde luego son empresas, que también se benefician. Por eso hablaba yo de que, aunque no están recibiendo de manera directa un apoyo del presupuesto, estamos beneficiando a todos los mexicanos.
¿Y en qué más nos beneficiamos, hasta los de mero arriba, en qué?
En que haya paz, en que haya seguridad, tranquilidad, porque eso es lo más importante, el que podamos vivir libres de miedos, de temores.
¿Por qué es la violencia?
Porque no se dan opciones, alternativas, no hay oportunidades, se abandona a los jóvenes que no tienen posibilidad de estudio, no tienen posibilidad de trabajo y entonces los encandilan y se los llevan, los enganchan para dedicarse a actividades ilícitas; pero si se atiende al pueblo, si mejoran las condiciones de vida, de trabajo, si se atiende a los jóvenes, claro que se va a serenar el país, que esa es la estrategia que estamos llevando a cabo.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz es fruto de la justicia.
Por eso pues me da mucho gusto estar aquí en Bochil, poder constatar que aquí en Bochil se está apoyando a 14 mil 739 beneficiarios de los distintos programas, 14 mil 739. ¿Y cuántas viviendas tiene Bochil, de acuerdo al censo? Ocho mil 407. Quiere decir que casi en todas las viviendas de Bochil llega un apoyo.
Y lo mismo en el caso de Chiapas, todo el estado tiene un millón 351 mil 23 viviendas, un millón 351 mil 23 viviendas; y los beneficiarios de los programas de Bienestar, un millón 744 mil.
Chiapas, como Oaxaca y Guerrero, son los estados que más apoyos reciben en programas de Bienestar, porque son de los tres estados del país con más pobreza. De los 32 estados, 32 entidades federativas, los más marginados, con población pobre, son Chiapas, Oaxaca y Guerrero, y por eso se está dando atención especial.
También parte de ese plan es la construcción de estas sucursales del Banco del Bienestar, para lo que por derecho les corresponde lo reciban en el banco, que no necesiten intermediarios.
Hay organizaciones que yo respeto mucho, organizaciones sociales que lucharon durante mucho tiempo, organizaciones honestas, también con dirigentes honestos, pero hay otras que se echaron a perder, y que supuestamente representaban al pueblo, y ellos recibían del gobierno el apoyo porque supuestamente ellos iban a entregar el apoyo al gobierno.
¿Y qué pasaba?
Pues que no llegaba el apoyo o, si llegaba, no llega a completo, llegaba con moche.
Entonces, ya no se necesita intermediario, nada más es la tarjeta y directo.
Si es un adulto mayor, no hay un instituto para el adulto mayor, no hay una institución para el adulto mayor, es: una vez que se censa, se le entrega la tarjeta, ya se le explica cómo va a venir aquí y cada dos meses a sacar su dinero o a tener su cuenta ahí.
Aunque ya sea veterano, puede venir solo, con su tarjeta; si no, alguien de la familia que lo acompañe. Pero él puede, sin necesitar de nadie, venir y recibir lo que por derecho le corresponde. Porque es apenas una pequeña recompensa para todos los adultos mayores del país que ya trabajaron, ya ayudaron al desarrollo de México y es justo que en el último tramo de su existencia puedan vivir con un poquito de holgura, de emoción, de decir: ‘Tengo mi apoyo, mi reconocimiento’.
Y lo mismo para personas con discapacidad, lo mismo para becarios, para los que están en Sembrando Vida, los Jóvenes Construyendo el Futuro, para los que reciben el apoyo para Producción para el Bienestar, todos con su tarjeta. Claro que para eso necesitábamos tener las sucursales, porque no había sucursales de banco ni bancos comerciales.
Entonces, para ir a cobrar aquí en Chiapas podían tardar en llegar al banco dos horas, tres horas, y luego llegaban y estaba cerrado o no llegó el dinero, y para atrás, otro día. Entonces, estas sucursales lo que pretenden es de que la gente no tenga que caminar mucho, que transportarse mucho tiempo para llegar a una sucursal del banco, y por eso se están haciendo, el general aquí mencionó 210 en Chiapas. Nada más piensen que si son 125 municipios y son 210 sucursales, quiere decir que no sólo van a haber en las cabeceras municipales, también en algunas comunidades y esto va a ayudar mucho para que todos reciban de esta manera sus beneficios.
En total, van a ser cerca de tres mil sucursales del Banco del Bienestar en todo el país. Ya este año van a ser un poco más de dos mil, todas construidas por los ingenieros militares, eso nos ayuda mucho. Y yo espero que para mediados del año próximo ya estén las dos mil 700 sucursales nuevas, terminadas, equipadas.
Ahora hemos batallado un poco porque con la crisis económica y con la inflación aumentó el transporte marítimo, muchos de estos equipos se traen de Asia y ahora los barcos están cobrando en algunos casos hasta 10 veces más lo que cobraban antes por transportar las mercancías, porque la inflación, los aumentos de precio es un asunto mundial que está pegando en todos los países.
Y, además, primero fue la pandemia y ahora es la guerra de Rusia y Ucrania, y todo eso ha afectado, no hay producción suficiente, no hay producción de alimentos suficiente en el mundo, no hay producción de gasolinas suficiente, por eso en algunos países está muy cara la gasolina, porque no tienen refinerías.
Y también las fábricas, por ejemplo, los cajeros, no hay, se hacen los pedidos y hay que esperar. Pero yo tengo confianza de que vamos a terminar de equipar todas las sucursales, ya lo dije y lo repito, a mediados del año próximo.
Y ya va a quedar establecido el sistema para que ya cuando nosotros no estemos en el gobierno… Porque tenemos que entregar el gobierno a finales de septiembre del 2024, entregamos el gobierno. No deben ustedes preocuparse, porque todo lo estamos dejando ya bien amarrado, llegue quien llegue.
---
INTERVENCIÓN
¡Seis años más!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hace falta la reelección. Acuérdense lo que decía el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: sufragio efectivo, no reelección. Entonces, ya van a llegar otros, va a haber relevo.
Pero ya está en la Constitución el derecho que tienen los adultos mayores a la pensión. ¿Sabían eso? Ya quedó escrito en la Constitución, hay hasta un artículo transitorio en donde se establece no sólo el derecho, sino se lee de que no deben de faltar el presupuesto para el programa de adulto mayor, ni de discapacidad, ni las becas para estudiantes de familias pobres, ya está elevado a rango constitucional, y que año con año tiene que ir aumentando, eso está escrito ya en la Constitución. Sean quien sea, el que esté tiene que cumplir.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes en Bochil.
Agradecerle al ciudadano presidente municipal por estar aquí con nosotros, muchas gracias.
A las autoridades ejidales, comunales, a los agentes municipales, delegados.
Desde luego, al gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón.
Y agradecerle también al general secretario por su apoyo, el representante, Luis Cresencio Sandoval González, el general secretario de la Defensa, por todo el apoyo del Ejército, de los ingenieros militares, que nos ayudan mucho, porque no hay que olvidar. A veces se ve al Ejército como algo así apartado de nosotros, como si fuesen de otro planeta; pues no, el soldado es pueblo uniformado, es nuestro pueblo, es nuestra gente.
Entonces, ahora, además de sus funciones de cuidar nuestro territorio, que no nos invadan, defender la soberanía nacional, de garantizar la paz interior, de ayudarnos también en la seguridad pública, nos están apoyando en la construcción de estas obras.
Esto antes no lo hacían, o lo hacían poco, construían más sus instalaciones, pero no construían obras públicas, obras para el pueblo.
Siempre han estado vinculados al pueblo, porque cuando desgraciadamente hay inundaciones, hay derrumbes, hay temblores, hay desgracias, llegan los soldados, llegan los marinos el Plan DN-III, el Plan Marina, a auxiliar, a apoyar a la gente, pero no hacían construcciones como las que ahora se están realizando.
Por ejemplo, ellos fueron los que construyeron el aeropuerto 'Felipe Ángeles' en la Ciudad de México, que es uno de los mejores aeropuertos del mundo, aunque no les guste a los conservadores. Y así nos están ayudando mucho.
Entonces, para agradecerles.
Y a todo el equipo. Ya ven que son jóvenes como yo, todos. Son los que se hacen cargo. Ariadna, que está ahí, esa atiende adultos mayores, discapacidad, Sembrando Vida y otras, otros programas.
Marath, ese atiende Jóvenes Construyendo el Futuro.
Abraham, ese es becas.
Pamela, esa es La Escuela es Nuestra.
Rocío es también de Bienestar.
Este joven que ven aquí es importantísimo, Juan Pablo, es subsecretario de Egresos de Hacienda, es el que maneja el presupuesto.
¿Cómo cuanto maneja de presupuesto Hacienda?
---
JUAN PABLO DE BOTTON FALCÓN, SUBSECRETARIO DE EGRESOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (SHCP)
Siete billones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siete billones.
Carlos Torres es el coordinador de los Programas de Bienestar y Víctor Lamoyi es el director del Banco del Bienestar en todo el país.
Bueno, ya no voy a seguir hablando porque, si no, no vamos a llegar, vamos a Ixtapa. Pasamos ahorita por Soyaló, estaba yo viendo que también ahí hay un banco y lo que queremos que se establezcan en todos los pueblos los Bancos del Bienestar.
Muchas gracias de todo corazón. Nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo. Y ya saben, amor con amor se paga.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
