Versión estenográfica. Inauguración de Banco del Bienestar sucursal Ixtapa
Presidencia de la República
08 de julio de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, la inauguración del Banco del Bienestar en Ixtapa, Chiapas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis CresencioSandoval González.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, doctor Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Muy buenos tardes.
Me da muchísimo gusto recibir al ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, señor presidente.
También agradecemos la presencia del general Luis CresencioSandoval González, secretario de la Defensa Nacional. Muchas gracias señor secretario.
De la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
Del director del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
Y también recibimos con mucho gusto a todas y a todos los servidores públicos del gobierno federal. Muchísimas gracias.
Estamos muy contentos el día de hoy porque está aquí con nosotros nuestro querido presidente. Y además se imaginan ustedes la lucha que se dio durante muchos y le agradecemos mucho al presidente Andrés Manuel López Obrador que nunca declinó en su pretensión por el bienestar del pueblo de México. Muchas gracias, presidente, por no echarse para atrás, ni para agarrar impulso.
Y hoy estamos también con mucha alegría de ver este Banco del Bienestar, que ya quedó listo para atender a todo el pueblo de Ixtapa, principalmente a la gente más humilde, a la zona rural, a los campesinos, a los indígenas.
Este banco va a dar atención para que el pueblo de Ixtapa tenga dónde mantener de manera segura sus ahorros, pero también para que pueda cobrar aquí todos los apoyos de Bienestar del gobierno de la República, a los adultos mayores.
Y bueno, hay algunos apoyos muy importantes, todos son fundamentales para el desarrollo de Chiapas, pero hay tres, por ejemplo, que desde hace muchísimos años nacieron del corazón del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde que fue jefe de gobierno.
Por ejemplo, el de los adultos mayores, las abuelitas y los abuelitos de 65 años en adelante, que, si ustedes recuerdan, cuando empezó este gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador se les dio el doble de lo que recibían en otros gobiernos, pero además fue universal para todas y para todos, sin ninguna distinción.  Y este apoyo se ha ido incrementando, ahora las abuelitas y los abuelitos ya están recibiendo tres mil 850 pesos, y va a seguir aumentando.
No hay duda, tenemos un presidente que tiene muchas virtudes, que siempre está pensando en el pueblo de México y que también tiene a Chiapas en su corazón, pero que tiene dos virtudes que lo distinguen: primero, que es un hombre honesto a carta cabal y, segundo, es que es un ser extraordinariamente humano.
Por eso ahora los recursos alcanzan para el pueblo, porque, aparte de que el presidente es honesto, cuida bien el dinero del pueblo, también es austero. Él no gasta, invierte en el pueblo de México y de Chiapas.
Pero aparte, aparte de estos tres apoyos, el de los abuelitos, las abuelitas, el de los adultos mayores, también el de las personas que sufren con alguna discapacidad permanente que, por cierto, señor presidente, ya estamos logrando la universalidad de ese apoyo aquí en Chiapas y lo vamos a lograr este año, lo vamos a lograr.
Usted está apoyando muchísimo, nosotros estamos poniendo un granito de arena nada más, pero estamos contribuyendo para lograr que nadie se quede atrás ni nadie se quede afuera.
Y el apoyo de las becas para los estudiantes en las escuelas públicas.
Y qué decir, cuando ya terminan la preparatoria, nuestras universidades ‘Benito Juárez’, tenemos ya 14 en el estado y queremos más, señor presidente, porque el pueblo lo necesita.
Muchas gracias por esos apoyos, porque después de que terminan la preparatoria pública, que tienen su beca, que reciben los jóvenes directamente, pues pueden ir a las universidades ‘Benito Juárez’, que estas es todo gratuito. Es más, se les da también una beca y no gastan en libros, porque les regalan la bibliografía en las escuelas.La verdad es que nos apoya mucho, señor presidente, todo eso.
Pero, además, fíjense, estos tres apoyos que son muy importantes, igual que todos los demás, pero estos tres ya están elevados a rango constitucional desde el 20, desde el 20 de mayo. Perdón, desde mayo de 2020, el presidente antes envió su iniciativa y se aprobó en esa fecha. Así que ese día es un derecho que está seguro para todas y para todos.
Por eso, como bien dice el presidente, para que a todos nos vaya bien, primero los pobres. Y yo les aseguro que, si se sigue trabajando así, como lo hace el presidente, con transparencia, con lealtad al pueblo, con trabajo responsable y compromiso, estoy seguro que se va a rescatar lo que se había perdido: la confianza del pueblo en sus instituciones.
Y eso, amigas y amigos, es la Cuarta Transformación de la vida pública de México que aquí en Chiapas cada día la vemos más consolidada, porque está creciendo el índice de desarrollo humano. Y aquí ustedes ya saben, en nuestro territorio nosotros lo vemos como Chiapas de corazón.
Muchísimas gracias y muchas felicidades al pueblo de Ixtapa.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Muy buenos días, buenas tardes.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con su permiso, señor.
Saludo con mucho aprecio al gobernador del estado de Chiapas, al doctor Rutilio Escandón.
Al general secretario de la Defensa Nacional, al general Luis Cresencio Sandoval.
A la secretaria de Bienestar.
A todos mis compañeros de gabinete.
Y estamos aquí el día de hoy con mucha alegría porque venimos acompañando al presidente de la República, al licenciado López Obrador, a inaugurar esta sucursal que ven aquí, que es el primer banco que hay aquí en Ixtapa. Nos cuentan que no había banco y ahora sí, señor presidente, ya hay banco, Ixtapa ya tiene banco.
Y ya tiene banco y ya la gente ya no va a tener que ir. Nos decían también que tenían que viajar a Tuxtla Gutiérrez o a Chiapa de Corzo cuando necesitan hacer un trámite bancario o tenían que hacer algo. Ya no va a ser necesario, ya no van a tener que estar gastando en transporte para ir hasta allá, porque aquí su banco ya está operando, ya está funcional y tiene una cosa muy importante, tiene gente atendiendo la ventanilla, gente que es de aquí mismo, jóvenes que se están formando, que se están capacitando y que les van a atender de una manera cálida, les van a atender de una manera cercana, amable, lo que en otros bancos no pasa; van a estar muy cerca de ustedes y les van a ayudar en todos sus trámites para sacar del cajero automático, para hacer todo lo que necesiten.
Y es bien importante esta iniciativa del presidente de la República de llevar los Bancos del Bienestar a todas partes, ¿por qué? Porque mientras Banco del Bienestar, el banco de los mexicanos, el banco que nos ha instruido el presidente de la República crecer y crecer para llegar a todas las comunidades, viene abriendo y abriendo sucursales, los bancos comerciales vienen al revés, vienen cerrando y cerrando sucursales.
¿Qué está pasando?
Que con la pandemia cerraron, que luego con las tecnologías, pero el caso es que dicen los bancos que no quieren venir a las comunidades, que mejor en las ciudades capitales y dejan a la gente de los municipios, de las comunidades, sin sucursales.
Y por eso el Banco del Bienestar está cumpliendo esa función social. Cuando el presidente de la República crea el Banco del Bienestar lo primero que dice es que sea un banco social, que cumpla una función social y eso es lo que estamos haciendo, porque estamos llegando a donde los otros bancos no llegan. Estamos llegando sin cobrar comisiones y sin cobrarle ningún tipo de servicio a la gente.
Todo lo que hace el banco para la gente que tiene su tarjeta del Banco del Bienestar, para la gente que venga a abrir y ahorrar es gratis, sin comisiones, no les va a costar nada, nada de eso.
Y ahora lo que estamos haciendo con el presidente, acompañándolo en esta inauguración de esta sucursal es abrir en todo el estado de Chiapas 14 nuevas sucursales. Esta de hoy y otras que está inaugurando el presidente en otros municipios también forman parte de este gran esfuerzo que viene consolidándose de traer a todos los municipios de esta entidad sucursales del Banco del Bienestar.  Ya son varios municipios que tienen ahorita operaciones, mencionábamos muchos de ellos.
Pero, bueno, son 52 sucursales ya que se han abierto, presidente, en estos seis meses que llevamos aquí impulsando esta transformación de los servicios financieros. Y estas 52 sucursales que tenemos van a crecer hasta 210.
¿Qué quiere decir eso?
Que, de los municipios que tiene Chiapas, todos van a tener al menos una sucursal, y algunos hasta dos y otros hasta tres sucursales, cuando la población y el número de beneficiarios de programas sociales es muy grande.
Pero este esfuerzo es bien complicado, o sea, ya ven la sucursal acá, hermosa, bien hecha, construida maravillosamente por el Ejército Mexicano; sin embargo, no es tan fácil, requiere mucho trabajo de coordinación, y más aquí en Chiapas, porque Chiapas es un estado complicado en cuanto a las diferentes localidades, al clima, hay mucha lluvia luego, construir con lluvia es bastante complicado. Pero vamos sorteando todos los problemas y vamos avanzando.
Aquí siempre reconocemos el apoyo y el gran trabajo que hace por el pueblo de México el Ejército Mexicano. La Secretaría de la Defensa Nacional es el artífice de esta sucursal desde el punto vista constructivo y también del equipamiento. Gracias a la Sedena, a la Secretaría de la Defensa Nacional, tenemos ya construida esta sucursal, y tenemos ya más de mil 600 construidas en todo el país, que aquí con instrucción del presidente estamos echando andar. Muchas gracias, mi general secretario, por todo ese apoyo que le da al banco y a los mexicanos. Muchas gracias.
El presidente López Obrador nos ha instruido aquí desde el banco dos grandes tareas:
La primera es traer las sucursales, que ya lo comentaba, a las comunidades, incluso a las más alejadas.
Y la segunda es: a todos los beneficiarios de programas sociales darles una cuenta bancaria, darles una tarjeta para que todos reciban sus apoyos de manera directa, que no haya intermediarios y que puedan ustedes desde su tarjeta venir a cobrar al cajero, sacar su dinero o pasar a la ventanilla bancaria, ¿sí? Y ahí pueden ustedes disponer de lo que necesiten y dejar ahorrado otro poquito del recurso que se les transfiere a través de los programas.
Esas son las dos grandes tareas en la que está concentrado ahorita el Banco del Bienestar, que es el banco de los mexicanos y que vamos avanzando.
Con la secretaria Ariadna Montiel, hemos acompañado a entregar las tarjetas que están recibiendo los adultos mayores para cobrar sus pensiones, las tarjetas también para las personas con discapacidad.
Y con los compañeros, por ejemplo, con Abraham estamos viendo todo lo de becas, con Marath Bolaños estamos también con las tarjetas para el programa de Jóvenes Construyendo el futuro; con Pamela estamos viendo el programa La Escuela es Nuestra, y estamos en el día a día trabajando con todas las tarjetas para que ninguno de ustedes se quede sin su tarjeta.
Pero, mientras tanto, también estamos pagando los apoyos. Desde el Banco del Bienestar en tanto les entregan sus tarjetas a la gente que le falta, presidente, estamos pagando con el acompañamiento de la secretaria del Bienestar todos los apoyos y todas las pensiones. De hecho, desde el lunes empezamos a pagar y ya la gran mayoría ya tiene sus pagos y seguimos y seguimos hasta terminar a los más de 10 millones y medio de adultos mayores y también a todas las personas que tienen alguna discapacidad y reciben su apoyo. Ahí vamos avanzando.
Y le agradecemos también a la secretaria Ariadna todo su apoyo, y a todos los compañeros también de los programas sociales todo su esfuerzo.
A Carlos Torres, que nos coordina, por ejemplo, desde la coordinación de programas sociales de Presidencia. Tenemos ahí una gran, gran coordinación para avanzar y que a través de todas las áreas no falten ni tarjetas, ni falte el dinero y llegue todo en tiempo.
Es decir, venimos avanzando muy bien. Estamos ya prácticamente avanzando con más de 950 sucursales, ya son casi mil sucursales operativas del Banco del Bienestar en todo el país.
Y estamos contribuyendo a ese esfuerzo de transformación desde el ámbito financiero para que la inclusión de todas las personas y sobre todo de aquellas personas que tenían mayor rezago y que en la banca comercial no querían atender tengan ya su propia institución donde sí se les quiere, donde sí se les atiende y donde reciben sus apoyos sociales.
Desde el Banco del Bienestar todos los que trabajamos ahí estamos muy orgullosos, muy contentos, muy emocionados de formar parte de este proyecto para que el país, para que México tenga una mayor justicia social.
Este proyecto es la Cuarta Transformación que impulsa el presidente y le agrademos mucho, presidente, nos dé la oportunidad de trabajar cerca de la gente y sirviéndoles y trayéndoles sus recursos y sus apoyos.
Muchas gracias a todos. Con permiso.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del estado de Chiapas.
Respetables integrantes del presídium.
Compañeros del gabinete de la República.
Ciudadanía de Ixtapa.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
Es grato participar en la inauguración de una nueva sucursal del Banco del Bienestar aquí en el municipio de Ixtapa, porque es muestra de que se avanza en la construcción de las dos mil 744 sucursales que habrá en total a lo largo y ancho de nuestro país, y sobre todo porque hace patente el trabajo constante de nuestros ingenieros militares y de todas las personas que colaboran en la puesta en operación de cada una de las instalaciones.
Esta es una labor conjunta entre la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Banco del Bienestar y la Secretaría de la Defensa Nacional, que, como se puede apreciar, ha dado buenos resultados, sin dejar de mencionar la valiosa disposición de los gobiernos estatales y municipales para apoyar la consolidación de este importante proyecto nacional que ya es una realidad.
Gracias a toda esa colaboración, hoy la ciudadanía de Ixtapa, al igual que la de muchas localidades de Chiapas y de todo México, dispondrán de una sucursal que ha sido construida y equipada conforme a los requerimientos de la institución bancaria para asegurar su correcto funcionamiento.
Por nuestra parte, los soldados de tierra y aire refrendamos al señor presidente y a la sociedad en general nuestro compromiso de seguir trabajando por México y, en consecuencia, el Cuerpo de Ingenieros Militares del Ejército continuará empeñado en la cimentación y entrega de estos recintos bancarios conforme a lo que está programado, siempre trabajando de manera estrecha y coordinada con todos los servidores públicos de las instituciones aquí representadas, en el propósito común de seguir acercando los servicios bancarios hasta los lugares más apartados de la geografía nacional.
Porque la confianza que los mexicanos depositan en su Ejército y Fuerza Aérea siempre será motivo de gratitud para quienes portamos el uniforme militar y siempre corresponderemos a ella cumpliendo con eficacia las misiones que tenemos asignadas, en este caso la de realizar obras sociales que tiendan al progreso del país.
Enhorabuena a los habitantes de Ixtapa y de las comunidades aledañas por la apertura de esta nueva sucursal del Banco del Bienestar.
Y enhorabuena al estado de Chiapas, que tendrá 210 sucursales como esta que hoy inaugura el señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ixtapa y de comunidades, pueblos, ejidos, municipios de esta región del estado de Chiapas:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Ixtapa, que ya he visitado en otras ocasiones, en varias ocasiones, porque nos llevó tiempo el lograr el inicio de esta transformación en nuestro país.
Ustedes saben que se luchó bastante y, como lo mencionó aquí el gobernador de Chiapas, actuamos con perseverancia, es decir, no nos rendimos. Y nos hicieron un fraude y luego otro, con ganas de que nos diéramos por vencidos, con ganas de que nos hiciéramos a un lado, demostrarnos que no íbamos a poder, que no iba a ser fácil que ellos dejaran el poder y que siguieran dominando en México.
El fraude lo hacían con ese propósito, no sólo de robarse la elección, sino para desanimar, desmoralizar. Imagínense lo que sucedió después del 2006, que nos robaron la Presidencia, mucha gente quedó desanimada, y nosotros dijimos: vamos adelante.
Y luego en el 2012, y lo mismo.
Después del 12, como estaba la campaña en contra, como siempre, como ahora, pero en aquel tiempo los que mandaban, los que se sentían dueños de México tenían al control casi absoluto, total de los medios de información, y ellos eran los que formaban la llamada opinión pública porque, de acuerdo a los comunicadores y a uno muy famoso que tenía Hitler, Goebbels, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Entonces, eran campañas muy intensas en contra de nosotros.
Y de las cosas que más me molestaban era el que decían que yo no arreaba porque era yo muy ambicioso de poder. Y después de la elección del 2012 pensé en renunciar a seguir luchando, más que nada a ser candidato, iba yo a decir en el Zócalo después del 12 que había yo hecho lo posible, que quería yo ser como el presidente Juárez, como el presidente Madero, como el presidente Cárdenas, pero que no había yo podido o no había yo sabido hacerlo, porque no habíamos podido llegar y que dejaba yo de ser ya candidato, que iba yo a luchar toda mi vida, pero ya no volvía a ser candidato.
Les confieso que escribí el texto para que en el Zócalo en una reunión me despidiera yo, porque me molestaba mucho eso de que luchaba por el poder, por la ambición al poder, cuando siempre he luchado por ideales, por principios.
Y lo pensé y dije: No, vamos a seguir para adelante. Sí iba a ser un acto de dignidad importante decir: Renuncio, pero va a haber fiesta en las colonias donde viven los conservadores, donde vive la mafia, van a hacer fiesta, van a hasta brindar de que ya nos rendimos, entre otras consideraciones.
Porque también, no es un asunto personal, son circunstancias y yo tenía la capacidad de unir al pueblo, de convocar al pueblo, y no es fácil el relevo de un dirigente.
Entonces, dije: Vamos adelante y fuimos a la elección del 18, y la tercera fue la vencida.
Entonces, nos llevó tiempo, pero se logró porque fuimosperseverantes, no nos rendimos.
Decía el presidente Juárez, hace unos meses lo recordaba, bueno, hace poco, el 5 de Mayo, en un discurso. Fernando del Paso, un gran escritor fallecido hace relativamente poco tiempo, dos, tres años, cuatro, cinco años, un gran escritor que debió ser premiado como Nobel de Literatura, escribió una gran novela que se llama Noticias del imperio, donde describe cuando los franceses invadieron nuestro país, y estaba el presidente Juárez y enfrentó a los conservadores y enfrentó a los invasores extranjeros, que impusieron a Maximiliano, que trajeron a un príncipe para dominar México.
Y este Fernando del Paso recreó un diálogo en donde Juárez le dice a su secretario: ‘Oiga, fíjese que yo no voy a poder ser prócer, héroe de a caballo como Bolívar, como O’Higgins, como Morelos, porque yo nada más he montado mula, cómo voy a pasar a la historia, van a decir: ‘Benito Pablo, si tú nada más montas mula; pero ―decía el presidente en este diálogo―, pero la mula es muy terca y sabe resistir, no se desbarranca y llega lejos. ¿Cómo ve secretario?’ ‘Sí, —dice— las mulas llegan lejos. Bueno, perdón, presidente’. Ya le había dicho mula.
Pero lo cierto es de que el presidente Juárez era muy perseverante. Padeció mucho, enfrentó a los conservadores, enfrentó a los invasores; nunca se rindió, nunca perdió la fe en la causa que defendía. Nosotros tenemos esa enseñanza y por eso se logró este triunfo, mucha gente participó, algunos ya se nos adelantaron, pero siguen estando con nosotros y sus familiares.
Y, por eso no podemos nosotros defraudar al pueblo. Imagínense tantos años de lucha, tanto sacrificio de la gente, para llegar a la Presidencia y hacer lo mismo que los otros. Sería una gran decepción, una traición al pueblo y a nosotros mismos.
Por eso vengo a Ixtapa a decirles que estamos cumpliendo y vamos a seguir cumpliendo. Y es relativamente sencillo, lo decía yo en Bochil, se trata de manejar el presupuesto, que es de dinero del pueblo, no del gobierno, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, de manejar ese presupuesto, que es sagrado, manejarlo con honradez y procurar que llegue a todos, que no se quede en unas cuantas manos, en una élite, y eso es lo que estamos haciendo.
Aquí en Chiapas, pues de acuerdo al censo, lo explicaba también en Bochil, hay un millón 351 mil viviendas, un millón 351 mil hogares, y están recibiendo apoyo de los distintos programas sociales, de los programas del Bienestar, un millón 744 mil beneficiarios, quiere decir que casi en todas las viviendas de Chiapas llega cuando menos un apoyo. El que no recibe un apoyo como adulto mayor, recibe un apoyo porque tiene una persona con discapacidad o recibe un hijo, un nieto, una beca; o si es campesino, está en el Sembrando Vida o recibe el apoyo Producción para el Bienestar. En fin, todos reciben algo, la mayoría.
Y aquí el ejemplo está en Ixtapa, son 771 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Estos jóvenes de Ixtapa recibieron y están recibiendo, porque es durante un año, un apoyo, están trabajando como aprendices y se les ayuda con un salario mínimo. Todo esto, para que tengan una ocupación porque, si no, los enganchan los de las bandas, los jalan, se los llevan los de las bandas. Tenemos que darles a los jóvenes la oportunidad del estudio y del trabajo, es fundamental.
Aquí, en Ixtapa, 607 muchachas, muchachos que estudian el bachillerato tienen su beca. Los que están estudiando en nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, son dos mil 176 de Ixtapa que reciben su beca, no sólo en la cabecera municipal, sino también en las comunidades.
Aquí todo el municipio de Ixtapa tiene 89 escuelas y ya en 80, sólo faltan nueve, ya se han entregado presupuestos a las sociedades de madres y de padres de familia para que con ese presupuesto se les dé mantenimiento a las escuelas, y lo vamos a seguir haciendo.
Aquí en Ixtapa son mil 513 adultos mayores, ancianos respetables de 65 años en adelante que tienen su pensión. Y, como aquí lo mencionó el gobernador de Chiapas, va a ir aumentando la pensión. Rutilio habló de que cuando llegamos se aumentó al doble; cuando terminemos, para el 24 va ser también el doble, es decir, va a ir aumentando.
Mi sueño que quiero que sea realidad, si lo permite el Creador y la ciencia, es irme, retirarme, porque me voy a jubilar, porque también esto tiene que ver con lo que les platiqué al principio, es nada más un tiempo servir y no tener tanta ambición por el poder, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
La felicidad no es lo material, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Entonces, ya cuando termine, que entregue yo a finales de septiembre, ya van a tener una pensión los adultos mayores que les va a permitir ya su alimentación y lo básico. Ese es mi compromiso, ese es el sueño que quiero convertir en realidad. Si es una pareja de adulto mayor van a poder salir adelante, van a tener lo básico, eso se llama Estado de bienestar.
Y también, como lo decía Rutilio, ya lo dejamos establecido en la Constitución, ya se elevó a rango constitucional el derecho a la pensión, el derecho a la pensión de personas con discapacidad y el derecho de los estudiantes de familias pobres a recibir una beca para estudiar, entonces eso ya está en la Constitución. Esté quien esté en el gobierno, el que venga, hombre o mujer, quien sea, va a tener que continuar. Y además en la Constitución hay un artículo transitorio que dice que cada año tendrá que aumentar el presupuesto para estos programas de Bienestar.
Aquí también hay 388 personas, niñas, niños en general con discapacidad que reciben pensión.
Sesenta y dos niñas y niños que están en estancias infantiles, que también tienen becas.
Aquí, tres mil 969 campesinos reciben un apoyo, lo que es Producción para el Bienestar.
Aquí también estamos apoyando con Créditos a la Palabra, con Tandas para el Bienestar.
Y ahora se está inaugurando este banco aquí en Ixtapa, Y todavía vamos a seguir apoyando, o sea, van a llegar otros programas de bienestar a Ixtapa.
El banco es muy importante porque lo que por derecho les corresponde lo van a recibir aquí, sin intermediarios. Y como decía, lo mencionó Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, el director del banco, sin comisiones. El adulto mayor con su tarjeta va a recibir lo que le corresponde; el becario, completo va a recibir; la persona con discapacidad, lo mismo.
Todo esto se está haciendo para que no tengan que ir a Tuxtla o a otros lugares a cobrar o a recibir lo que por derecho, repito, les corresponde, porque no es una dádiva, es un derecho que todos tenemos de vivir con justicia, con bienestar.
¿Qué es el bienestar?
Se usa mucho la palabra, pero es estar bien y es un derecho que tenemos todos, a estar bien, a vivir libres de miseria, libres de miedos, de temores; esa es la verdadera libertad.
Entonces, aquí van a poder recibir sus apoyos y esto les va a ayudar mucho. A nivel nacional van a ser cerca de tres mil sucursales como esta.
¿Por qué estamos haciendo estas obras así de manera masiva? No va a haber ningún banco, ni siquiera van a tener la mitad de las sucursales que va a tener a mediados del año próximo el Banco del Bienestar, ningún banco, va a ser el banco con más sucursales en todo México. ¿Por qué lo estamos logrando?
Porque contamos con el apoyo de los ingenieros militares, por eso le agradecemos mucho al general secretario Luis Cresencio Sandoval González por su apoyo, y a todos los oficiales, ellos nos están ayudando.
Fíjense que fue un descubrimiento, porque cualquiera sabe que el Ejército se hace cargo de la defensa nacional, de la seguridad interior, ahora que hubo una reforma constitucional ya pueden ayudarnos, y lo están haciendo, para garantizar la seguridad pública, porque antes no podían intervenir en asuntos o en materia de seguridad pública, ahora sí el Ejército y la Marina, y nos están ayudando mucho para que haya paz, para que haya tranquilidad en nuestro país.
Bueno, pero eso se sabía, que el Ejército tenía esa función. Y también se sabe del Ejército, se sabe de la Marina, porque cuando hay un huracán, hay inundaciones, temblores, hay desgracias, pues interviene el Ejército, la Marina, tienen el Plan DN-III y auxilian a la gente, son los primeros en llegar cuando hay una calamidad. Pues hasta ahí se sabía.
También se podía saber que tienen médicos militares, que el hospital militar es muy bueno, que tienen especialistas, pero hasta ahí. Pero ingenieros militares no se sabía, porque no realizaban obras públicas, muy pocas en la historia del Ejército.
Aquí, en Chiapas, hicieron un camino cuando el levantamiento zapatista, de Palenque a la frontera con Guatemala, se hizo un camino que yo recuerdo, que ahí está y lo hicieron bien hecho, pero por lo general los ingenieros militares se dedicaban a construir sus propias instalaciones, sus cuarteles, sus unidades habitacionales, pero descubrimos que era un equipo profesional muy bueno y que nos dejaron, como parte de la mala herencia, empresas constructoras muy amañadas, muy echadas a perder, empresas constructoras muy acostumbradas a la corrupción, a dar sobornos, moches a los funcionarios, a los gobernantes y hacer malas obras.
A veces hasta los mismos políticos lo primero que hacían era crear su empresa y no servían las obras o cobraban carísimo por las obras;a veces recibían los anticipos de una obra y ya no se les volvía a ver y como habían dado un soborno nadie les podía hacer nada, porque era un régimen corrupto, una relación de complicidades, de componendas.
Entonces, así nos dejaron. Pero no crean que nada más empresas nacionales, tenían empresas predilectas del extranjero, les gustaba muchísimo traer empresas españolas, que pensaban que México era tierra de conquista. Ahora están enojados porque quedaron mal acostumbrados, pero les dijimos: A robar otra parte, a robar más lejos.
Pero ¿cómo resolvíamos este problema?
Les comento que encontramos que se tenía este equipo de ingenieros militares y con ellos estamos haciendo muchas obras.
Ya con los ingenieros militares se construyó el aeropuerto de la Ciudad de México, ‘Felipe Ángeles’. No les gusta a los conservadores, porque querían hacer una gran transa, estaban estimando que iba a costar el aeropuerto en Texcoco… Imagínense, iban a construir un aeropuerto en el lago de Texcoco, donde más se hunde, 300 mil millones de pesos y tenían proyectado que se terminara hasta el 2025, o sea, que nos íbamos a pasar todo el gobierno rellenando el lago de Texcoco.
Dijimos: No, claro que ya tenían un negocio, porque iban a cerrar el actual aeropuerto, 600 hectáreas y ese terreno lo iban a fraccionar e iban a hacer su agosto. Entonces, dijimos: No, se hizo una consulta y dijo la gente: ‘no’, y se construyó el nuevo aeropuerto, que ya lo terminamos el 21 de marzo de este año en Santa Lucía, y se llama Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
¿Y quién hizo ese aeropuerto?
Lo hizo el Ejército, lo hicieron los ingenieros militares.
¿Y cuánto nos costó?
Se les pagó a los constructores 100 mil y nos costó 75 mil, es decir, 175 mil millones, para 300 mil que tenían estimado, ¿cuánto nos ahorramos?, 125 mil millones de pesos, y ya tenemos ese aeropuerto, que es de los mejores del mundo, por los ingenieros militares.
Aquí está el ejemplo, también. ¿Cuánto costó esta sucursal? Estaba yo viendo el informe del capitán, cuatro millones de pesos. ¿Ustedes creen que, si lo hacemos con una empresa constructora, como era antes, lo hubiesen terminado en tres meses, como lo hicieron, y con cuatro millones de pesos? No.
Entonces, gracias a los ingenieros militares vamos a construir dos mil 700 sucursales. Aquí en Chiapas 210; si hay 125 municipios, quiere decir que en todas las cabeceras municipales va a haber una sucursal del banco y en algunos municipios hasta dos sucursales del Banco del Bienestar, porque nos están apoyando los ingenieros militares.
Ahora nos están ayudando haciendo cuarteles para la Guardia Nacional, ya más de 250 cuarteles para la Guardia Nacional, y están a cargo de dos tramos y otro aeropuerto allá en Cancún, Quintana Roo, dos tramos del Tren Maya.
¿Saben que estamos construyendo un tren de pasajeros y carga de mil 550 kilómetros?, que vamos a inaugurar a finales del año próximo, mil 500 kilómetros. Es como ir de aquí a México y regresar, es lo que se está haciendo, un tren que se va a desplazar a una velocidad de 160 kilómetros por hora en todo el sureste, Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, ahí también nos están ayudando los ingenieros militares.
Y también les dijo que hace unos días, el día 1º de julio inauguramos ya la primera etapa de una refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco. No se hacía una refinería desde hace más de 40 años.
¿Qué se hacía con el petróleo?
Se vendía crudo, como materia prima, y comprábamos la gasolina, es como vender naranja y comprar jugo de naranja, así estaba la política petrolera. Ahora ya no, ahora toda la materia prima va a ser procesada en nuestro país y aquí vamos a producir toda la gasolina que necesitamos, no vamos a comprar la gasolina en el extranjero.
¿Qué ventajas tenemos?
Pues que podemos controlar el precio de la gasolina.
Ahora con la inflación, México es de los países en donde es más barata la gasolina, es más barata la gasolina en México que en Estados Unidos, más barata que en Europa y esto porque estamos rescatando a Pemex, porque también era una empresa que ya querían vender, destruir por completo.
Y estamos rescatando también a la Comisión Federal de Electricidad, también para que no aumente el precio de la luz. Que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz.
Por eso también ahora que está la crisis de la inflación, porque pasó la pandemia y ahora está afectando la guerra de Rusia y Ucrania, y se descontroló la economía en el mundo y hay inflación, es decir, aumento de precios.
Bueno, tenemos nosotros inflación, pero como consuelo por lo que estamos haciendo, sobre todo en materia energética, es más baja la inflación en México que en Estados Unidos y es más baja la inflación en México que en Europa, porque vale menos la gasolina y eso nos está ayudando.
Donde tenemos que trabajar más es en lograr la autosuficiencia alimentaria. Así como vamos a ser autosuficientes en la producción de gasolina y de diésel, tenemos que ser autosuficientes en la producción de alimentos, no depender del extranjero. Por eso ahora estamos impulsando un plan para producir maíz, frijol, arroz, lo básico.
Y yo les convoco a eso, a que no se abandone el campo y vamos nosotros a apoyar. Les puedo decir, aquí en Ixtapa, y aprovecho para informarle al gobernador de Chiapas, que vamos a aplicar un programa en beneficio de 200 mil productores de Chiapas que van a recibir de manera gratuita sus fertilizantes, el abono para tener más producción de alimentos.
Bueno, ya me extendí mucho. No, nada más decirles que vamos a seguir trabajando juntos en beneficio de todo nuestro pueblo que, ustedes saben, yo cuando me retire voy a vivir en este estado, en Palenque.
Eso sí, me voy a jubilar y ya no me voy a meter en cuestiones políticas, pero voy a vivir en este estado y, sin herir susceptibilidades ni generar celos ni sentimientos, sí decir que este es uno de los estados, bueno, para mí es un estado muy bello, es de los estadosmás bellos de México.
Chiapas no es un estado, es una república.
Y nos vamos a seguir encontrando. Me dio mucho gusto estar con ustedes. Vamos a seguir recorriendo todo Chiapas y nos vamos a seguir viendo.
Y muchas gracias por la confianza y tengan presente que yo nunca jamás voy a traicionarles. No mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar el corte del listón inaugural del Banco del Bienestar.
