Versión estenográfica. Inauguración de Banco del Bienestar sucursal Ocosingo
Presidencia de la República
09 de julio de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, inauguración del Banco del Bienestar en Ocosingo, Chiapas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, doctor Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Muchas gracias. Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, bienvenido a Ocosingo.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, director general del Banco del Bienestar.
Bienvenidas y bienvenidos a todos los miembros del gabinete, muchas gracias por estar aquí.
Señor presidente:
Nos da mucha alegría ver que los sueños y las esperanzas de las chiapanecas, de los chiapanecos, de los mexicanos ahora, gracias a usted, a la Cuarta Transformación de la vida pública de México son una realidad.
Está usted aquí en el municipio territorialmente más grande del estado de Chiapas, que es Ocosingo, Ocosingo, Chiapas, aquí, señor presidente, en la región selva. Y estamos muy agradecidos con usted porque este Banco del Bienestar le va a permitir a la gente tener sus ahorros, pero además cobrar sus apoyos sociales, para que ya no estén dando tantas vueltas.
Y este Banco del Bienestar ya es el mayor dispersor de todos los apoyos para el pueblo de Chiapas. Así que su estrategia de tener estos espacios bancarios son muy importantes, porque dignifican al pueblo de Chiapas y al pueblo de México.
No hay duda, señor presidente, usted durante su peregrinar en todo el país recogió las iniciativas más sensibles del pueblo de Chiapas, sobre todo de la gente más humilde y hoy usted lo está concretando aquí, en Chiapas.
Amigas y amigos:
Imagínense ustedes, van a ser en Chiapas 210 bancos que le va a permitir a todo el pueblo estar muy cercano a cualquier sucursal para poder cobrar sus apoyos.
Nosotros le agradecemos mucho, señor presidente, porque aquí en Chiapas es de los estados que más apoyos sociales recibe y que esto, como usted lo ha dicho, sin ninguna discriminación, con inclusión para todas y todos, sin ninguna condición, sin ninguna distinción al pueblo de Chiapas.
Gracias, señor presidente, por nunca rendirse para sacar adelante a México.
Gracias, señor presidente, porque usted ha sido nuestro ejemplo, ha caminado por todo el país y lo ha hecho varias veces, es el único político autentico, legitimo, cercano al pueblo de México que visitó todos los municipios del país. Gracias, señor presidente.
No hay duda que estamos constatando la visión de un estadista, de un patriota, ya del mejor presidente de México. Gracias, señor presidente, por toda su entrega total al pueblo de México y Chiapas no es la excepción.
Sabemos del cariño que usted le tiene, que lo lleva en el corazón. Y también es un orgullo para nosotros saber que ya escogió Chiapas para vivir, así que vamos a tenerlo cerca de las chiapanecas y de los chiapanecos.
Amigas y amigos:
Díganme, es un honor estar con Obrador, ¿sí o no? ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
Todos los días el presidente trabaja y hace un gran esfuerzo para sacar adelante todas las propuestas, sobre todo de la gente más humilde porque, si se trabaja primero por los pobres, a todos nos va bien.
Tenemos a un presidente demócrata, que está realizando una gran tarea, que ha cambiado a México en estos tres años y medio con grandes obras en beneficio de las mexicanas y de los mexicanos. Imagínese ustedes, a pesar de esta inflación que está viviendo el mundo y que está viviendo México también, no ha subido el precio de la gasolina, ya no ha habido más gasolinazos en México, el peso está cada vez más fortalecido.
Así que ahora sí, amigas y amigos, el pueblo y el gobierno somos los mismos y nos debemos de mantener siempre muy juntos, haciendo a un lado todo lo que nos divida. Vamos a caminar siempre de la mano como lo que somos, como hermanas y hermanos, practicando la fraternidad, el amor al prójimo, buscando el bien común, y eso lo hemos aprendido del ejemplo que nos da todos los días nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
¡Viva Ocosingo!
¡Viva Chiapas!
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos aquí en Ocosingo.
Señor presidente, con su permiso. Muy buenas tardes, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo al gobernador del estado con mucho aprecio, al doctor Rutilio Escandón.
Al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval.
A la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
A los subsecretarios Juan Pablo de Botton, Rocío García y Marat Bolaños.
Al maestro Carlos Torres, coordinador de los programas sociales de la Presidencia, así como también a los titulares de los programas y a todos, todos ustedes que hoy nos acompañan.
Porque hoy es un día de fiesta, porque estamos aquí acompañando al señor presidente de la República para inaugurar esta nueva sucursal del Banco del Bienestar. Es una de las 14 sucursales que el presidente está inaugurando este fin de semana aquí, en territorio chiapaneco.
Estamos trabajando para ustedes, para traerles las sucursales del banco y traerle también todos los apoyos sociales a través del banco, ya tenemos 52 sucursales listas y operando de estas nuevas. Así como ven estas, tenemos 52 en distintos municipios de Chiapas y, como decía el gobernador hace un momento, vamos a llegar a 210, es decir, cada municipio va a tener su sucursal aquí, en el estado, y algunos hasta dos y otros hasta tres. Entonces, vamos a crecer mucho.
Y estas sucursales son muy, muy importantes, porque en las sucursales, ¿qué estamos haciendo?, todos los programas del Gobierno de México, todos los programas federales, como son las pensiones de los adultos mayores, las becas de los jóvenes que reciben su beca ‘Benito Juárez’ o también los que cobran su formación para el trabajo de Jóvenes Construyendo el Futuro, la gente del campo, aquí hay mucha gente que cobra también sus apoyos de Sembrando Vida y sus apoyos de Producción para el Bienestar, todos esos programas están confluyendo y se están pagando en las sucursales del Banco del Bienestar.
Por eso es tan importante ampliar la red de sucursales a lo largo y ancho del estado. Que desde arriba, desde la frontera con Tabasco, hasta la costa haya sucursales, desde la frontera con Guatemala hasta el otro lado hay sucursales y por eso van a ser 210 sucursales que tendremos.
Sólo en estos seis meses ya llevamos 52 y vamos a acabar, como pidió el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador nos instruyó a tener todas las sucursales listas a más tardar a mediados del próximo año. Y será, señor presidente, es un compromiso.
Ya tenemos sucursales en Berriozábal; en Bochil, que ayer la inauguró el presidente; en Chicoasén, allá donde está la presa; en Chilón, en Chamula, en Ixtapa, que también se inauguró ayer, en Tuxtla, en San Cristóbal, en La Libertad, Soyaló, Las Margaritas, Tonalá, Zinacantán, etcétera, etcétera. Me puedo echar una lista muy larga hasta llegar a 52.
Y no sólo eso, ya estamos preparando las siguientes, presidente, señor gobernador. Próximamente vamos a abrir en Alcalá, en Albino Corzo, en Arriaga, en Cintalapa, en San Fernando, en Villa Flores, etcétera, etcétera. Vamos a llegar a las 210 sucursales muy, muy pronto.
Y vamos a pagar a través del banco todos los programas. Les decía hace un rato que el Banco del Bienestar, que es el banco de los mexicanos, que es el banco de ustedes, es un banco que sirve como columna vertebral de todos los programas sociales, porque allí llegan y de ahí se van con ustedes, sin intermediarios, sin comisiones. El Banco del Bienestar no les cobra, a diferencia de otros bancos comerciales, que les cobran muchas comisiones y se quedan con buena parte de los apoyos que reciben a través de las comisiones y a través del manejo de cuenta y a través de una serie de conceptos, el Banco del Bienestar no les va a cobrar un solo peso, son apoyos que van a llegar completos.
Porque el Banco del Bienestar, como instruyó el presidente de la República, es un banco social, cumple una función social y en ese sentido estamos trabajando para que el recurso le llegue completo, que sea un apoyo completo sin ningún descuento.
Así, estamos ya cerca de mil sucursales en todo el país. Ya tenemos las de aquí de Chiapas, pero tenemos en todo el país y seguimos creciendo. Porque el presidente de la República nos ha pedido dos tareas, nos ha instruido dos grandes tareas:
Primero, abrir las sucursales. Hemos abierto estas, hemos avanzado con sucursales, hemos abierto estas, hemos avanzado con el programa de expansión, estamos ya planeando el siguiente bloque de sucursales para que inaugure el presidente próximamente.
Pero también nos instruyó que todos los beneficiarios de programas sociales tengan su tarjeta del banco, su tarjeta como esta. Es una tarjeta que a muchos de ustedes ya se les ha entregado. La secretaria de Bienestar Ariadna Montiel, los compañeros de los programas, todos han venido con sus equipos a entregarles tarjetas.
Con esa tarjeta ya pueden venir al cajero, pueden venir a la ventanilla, pueden venir al banco, a la sucursal y sacar su dinero, o dejarlo ahorrado, como ustedes prefieran, porque el banco va a estar disponible las 24 horas los 365 días del año, porque tenemos el cajero automático que está permanentemente conectado y en uso, siempre va a estar listo para las disposiciones que ustedes requieran.
Por lo tanto, esa es la segunda instrucción que nos dio el presidente. De hecho, a finales de junio muchos de ustedes recibieron su tarjeta. Los adultos mayores, presidente, tuvimos aquí una entrega de tarjetas recientemente, donde muchos de nuestros abuelitos, muchos de nuestros adultos mayores recibieron ya su tarjeta y este día empezamos a pagar a los que no tienen la tarjeta del banco, les empezamos a pagar también aquí en una de las sedes, de una de las escuelas, sus apoyos en efectivo, pero eso ya vamos a ir transitando.
De hecho, aquí les hemos dicho que todos los próximos pagos, señor presidente, que se hagan en tanto reciben su tarjeta los adultos mayores o los beneficiarios de programas ya los vamos a empezar a hacer aquí en las instalaciones de las sucursales que tenemos por todo el país, ya para que los beneficiarios de los programas sociales empiecen a hacer uso del Banco del Bienestar, de sus instalaciones en tanto les llega su tarjeta bancaria y su cuenta de ahorros, que es lo que les vamos a dar.
Así, con estas dos grandes vertientes, el Banco del Bienestar se consolida como el banco más importante de México, el banco de los mexicanos. Va a ser el banco más grande en número de clientes y en sucursales, ningún otro banco comercial nos va a ganar, vamos a ser el banco más grande del país y vamos también a ser el banco más fuerte. De hecho, ya lo dicen las calificadoras internacionales que nos dan triple A porque tenemos mucha fortaleza, cumplimos con una labor que ningún otro banco cumple.
Déjenme platicarles que ahora en los últimos dos años, tres años, con la pandemia, con todo, los bancos han venido cerrando sus sucursales en las localidades más pequeñas, donde ya no quieren hacer negocio, en donde no quieren atender a la gente, y sólo se están concentrando en las ciudades capitales. Nosotros, al contrario, el Banco del Bienestar, el presidente nos ha instruido que lo llevemos hasta la comunidad más lejana, hasta la comunidad más marginada, porque ahí es donde se necesita, ahí es donde llegan los apoyos sociales y ahí es donde necesitan de su sucursal para poder cobrar sus apoyos.
Y en este gran esfuerzo es bien importante saber quiénes están detrás. Por un lado, mencionaba yo que todos los programas sociales está la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Educación, la Secretaría de Agricultura, que son los que manejan los programas sociales. Están detrás de la entrega de las tarjetas, la entrega de los apoyos.
Pero también es importante comentarles lo complicado que es construir una sucursal y, sin embargo, aquí estamos. Todos los problemas se han venido sorteando para tener sucursales hermosas, como esta que ven aquí atrás, que hoy se inaugura, aquí en Ocosingo.
Y aquí una institución que ha jugado un papel importantísimo, una institución que queremos mucho, la institución que nos enorgullecemos de ella, que es la Secretaría de la Defensa Nacional, ha sido el artífice de estas sucursales. Quienes están construyendo las sucursales son los ingenieros militares. Los ingenieros militares diseñaron, hicieron toda la adecuación de obra, hicieron la infraestructura y nos equiparon la sucursal. Nosotros estamos poniendo al personal y operándolo para darle servicio a ustedes.
Pero aquí nuestro reconocimiento siempre a la gran labor que las Fuerzas Armadas, que la Secretaría de la Defensa Nacional hace por el pueblo de México. Y esta obra que está aquí atrás es uno de esos ejemplos donde la Secretaría de la Defensa le aporta al pueblo de México, le muestra su cariño. Gracias a estas construcciones y gracias a esta infraestructura.
Mi general secretario, le agradecemos mucho desde el Banco del Bienestar todo el apoyo brindado y todo el esfuerzo de los ingenieros militares. Muchas, muchas gracias.
También es importante que, así como trabajamos con la Defensa, trabajamos con otros órdenes de gobierno. Por ejemplo, el predio aquí lo donó el ayuntamiento, la presidencia municipal nos hizo favor, junto con los locatarios del mercado, nos dieron este predio que nos permite tener la sucursal. Entonces, hay coordinación con el gobierno federal, con los gobiernos estatales y con los gobiernos municipales.
Mencionaba yo lo del terreno con el gobierno municipal, pero también es bien importante reconocer y agradecer todo el apoyo que nos ha dado el gobernador, el doctor Rutilio Escandón, porque ha sido un gran aliado del banco y nos ha permitido y ayudado a abrir esta sucursal. Muchas gracias, señor gobernador, le agradecemos, de veras, también de todo corazón el apoyo a esta sucursal y a todo el proyecto del banco.
Y así como hay esta coordinación con las instancias del gobierno federal, con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales, algo que nos enorgullece mucho y que nos llena de orgullo y que nos llena de satisfacción, es que todas las personas que contratamos para que operen las sucursales procuramos que sea gente de la comunidad.
Aquí, por ejemplo, los muchachos que nos están ayudando en la sucursal son muchachos que reclutamos aquí en Ocosingo, son originarios de aquí, porque el tener gente de la comunidad nos permite darles a ustedes, a nuestros adultos mayores, a nuestras personas con discapacidad, a nuestros jóvenes becarios, un trato, nos da un trato digno, un trato amable, con mucha cordialidad, cálido, muy cercano. El Banco del Bienestar es un banco muy cercano a ustedes, es un banco muy cercano a la gente y mucho de ello tiene que ver que nuestros compañeros de sucursales sean de la comunidad.
Y así también el banco, además de todo el buen servicio que da y de toda la labor social que desarrolla, pues también genere empleos y genere empleos aquí. Así como en la obra pública el general secretario y su equipo generaron empleo atendiendo con gente de la comunidad la obra, así nosotros también generamos empleo, y ese es uno de los proyectos que nos ha encargado el presidente López Obrador, que apoyemos el empleo para que el país siga creciendo y se siga desarrollando.
En ese sentido, agradecemos mucho a Dalia, a Flor y a Asensio López, que están aquí trabajando en la sucursal y que les va a atender todos los días.
Y sólo para despedirme quiero decirles, y decirle al señor presidente de la República, quienes trabajamos en el Banco del Bienestar, quienes estamos atendiendo este proyecto, a quienes nos dio este encargo, todos nosotros estamos muy, muy orgullosos de formar parte de este esfuerzo, que es un esfuerzo de justicia social, de traer a México mayor justicia social, que es la esencia de la Cuarta Transformación del país, la Cuarta Transformación que orgullosamente encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador. Muchísimas gracias, presidente, por permitirnos ser parte de ello.
Gracias a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del estado de Chiapas.
Respetables integrantes de presídium.
Compañeros del gabinete de la República.
Habitantes de Ocosingo.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos tardes.
El esfuerzo colectivo que se ha realizado para consolidar el Banco del Bienestar agrupa a diferentes instancias de gobierno con las que la Secretaría de la Defensa Nacional trabaja de manera cercana a través del Cuerpo de Ingenieros Militares, que en cumplimiento de la cuarta misión general Ejército y Fuerza Aérea participa materializando las obras sociales destinadas al progreso del país.
Precisamente el evento que hoy nos reúne es la inauguración de esta sucursal bancaria en Ocosingo, Chiapas, que se suma a las inauguradas ayer en los municipios de Bochil y de Ixtapa, dando cuenta del alcance social que tiene este proyecto concebido e impulsado por el señor presidente de la República.
En él se conjugan los conocimientos y experiencias de nuestros ingenieros con las habilidades de los especialistas y los trabajadores civiles de la región, la capacidad de gestión de los servidores públicos de las dependencias involucradas y la disposición de los proveedores.
Esta inercia positiva y eficaz se ve reflejada en el inicio de operaciones de cada sucursal, de tal manera que la amplia red de dos mil 744 sucursales poco a poco se va consolidando y Chiapas es un ejemplo de ello, al estar concluida la obra civil de 143 de estas sucursales de las 210 instalaciones que tendrán, como ya se ha mencionado, aquí en la entidad federativa, nueve de ellas están ubicadas en este municipio, siete de las cuales están concluidas en Abasolo, Cuchuljá, Nueva Palestina, Nuevo Francisco León, San Quintín, Taniperla y esta de la cabecera municipal en la que nos encontramos, una más está en ejecución en Corozal y otra próxima a iniciar en Santo Domingo. Cada una, edificada con las especificaciones técnicas, el equipamiento y las medidas de seguridad física e informática que les permita brindar una atención de calidad al público en general. Así, los habitantes de esta parte de la selva Lacandona podrán hacer uso de los servicios del Banco del Bienestar.
Tengan la seguridad de que seguiremos trabajando con firmeza hasta culminar todas las sucursales contempladas para el estado de Chiapas y para todo México.
Muchas felicidades a los habitantes de Ocosingo. Gracias por permitirnos servirles.
Y muchas gracias a todos por su atención.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos de Ocosingo y de comunidades y de municipios de esta región del estado de Chiapas:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. He visitado Ocosingo desde hace muchos años y nos vamos a seguir encontrando porque todavía nos falta tiempo para cumplir con nuestra encomienda, terminar nuestro mandato, nos faltan un poco más de dos años.
Y aunque parece poco tiempo, la verdad es que es suficiente, porque estamos trabajando no ocho, sino 16 horas diarias, y esto hace que nos rinda al doble el tiempo.
Y ya están encaminados los Programas de Bienestar, ya es cosa de darles continuidad, ampliarlos, fortalecerlos, consolidarlos, para que cuando entregue yo la presidencia, el que llegue, hombre o mujer, el que me sustituya pues tenga que continuar con todos los Programas de Bienestar.
---
INTERVENCIÓN
¡Reelección!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La reelección no. Acuérdense lo que decía el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: ‘Sufragio efectivo, no reelección’. Además, va a quedar todo bien y orientado, va a quedar todo también muy amarrado, legalizado.
Ya, por ejemplo, logramos que el programa de la pensión a los adultos mayores ya esté en la Constitución. ¿Saben que para quitarlo necesitarían dos terceras partes de los votos de los legisladores? Ni siquiera se puede cambiar con mayoría simple, es decir, 50 más uno, no, tiene que ser dos terceras partes de los legisladores. Además, la gente no lo permitiría.
Pero ya quedó en la Constitución y hay un artículo transitorio en donde se establece también de que cada año tiene que ir aumentando el presupuesto para la pensión a adultos mayores, para la pensión a niñas, niños con discapacidad y para las becas de estudiantes de familias pobres. Eso ya está elevado a rango constitucional.
Y así otros programas. Aquí, por ejemplo, en Ocosingo, que es, en efecto, el municipio con más territorio en Chiapas. Es tan grande Ocosingo que de este municipio surgieron tres más, era todavía más extenso de este municipio de Ocosingo y sigue siendo el primer lugar en extensión territorial en Chiapas. Pero lo más importante es de que aquí estamos orientando nuestro esfuerzo, nuestro trabajo y se están llevando a cabo Programas de Bienestar como en pocas regiones de México, lo que es Ocosingo.
Por ejemplo, aquí en este municipio hay dos mil 950 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que están recibiendo salario mínimo para trabajar como aprendices, porque queremos que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo, para que no sean enganchados y se los lleven, y no se vean obligados a tomar el camino de la delincuencia, por eso la atención especial a los jóvenes.
Aquí en Ocosingo, dos mil 507 estudiantes de licenciatura, que están estudiando en la universidad, dos mil 507 tienen su beca mensual.
Aquí en Ocosingo, los que están estudiando preparatoria, bachiller, no sólo en la cabecera, sino en todo el municipio, tienen beca, nueve mil 163 estudiantes.
Aquí en Ocosingo hay 34 mil 501 familias que también reciben becas para sus niñas, niños, que están en preescolar, en primaria y en secundaria 34 mil 501.
Tenemos una universidad aquí en Ocosingo, de enfermería, también gratuita y todos los que están estudiando tienen sus becas en esa universidad. No solo no se cobra la colegiatura, sino se le da su beca.
Aquí en Ocosingo, fíjense, todo el municipio tiene 849 escuelas, todo el municipio, y ya estamos entregando 783 presupuestos; es decir, a 783 escuelas del municipio ya se les ha entregado su presupuesto para el mantenimiento de las aulas y de las instalaciones educativas del programa La Escuela es Nuestra. Ese dinero se les entrega a las sociedades de madres y de padres de familia y ellos deciden cómo utilizar ese presupuesto.
Aquí en Ocosingo, nueve mil 503 adultos mayores, ancianos respetables de 65 años en adelante, nueve mil 503 tienen su pensión. Y ya les dije que ya quedó en la Constitución y además está el compromiso de que antes de que yo termine va aumentar al doble la pensión.
En Ocosingo dos mil 121 discapacitados pobres, niñas, niños, dos mil 121 tienen también su pensión. Ya logramos con el gobernador, porque antes nada más era hasta 29 años y de 29 a 65 no recibían los con discapacidad, y ahora ya logramos en un convenio con el gobierno de Chiapas de que sea universal, es decir, a todos los discapacitados.
Ciento dieciséis niñas, niños de madres solteras también tienen su beca.
Aquí, nueve mil 308 productores del campo reciben su apoyo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, y ya aumentó lo que se les entrega, nueve mil 308. Además, antes no se tomaba en cuenta en el Procampo a las comunidades indígenas, ahora es a todos y se le da preferencia a la gente más humilde, a los pequeños productores.
También aquí aprovecho para decirles que ayer en Ixtapa hice el compromiso, mejor dicho, el anuncio, de que ya a partir de este año para la siguiente temporada de siembra ya se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes en Chiapas, todos los fertilizantes se van a entregar de manera gratuita a 200 mil productores.
También aquí en Ocosingo, como se informó, yo creo que este es de los pocos municipios en donde va a haber nueve sucursales del Banco del Bienestar, nueve sucursales como esta en el municipio, para que la gente tenga cerca el banco y pueda cobrar, pueda recibir lo que por derecho le corresponde, el adulto mayor, la persona con discapacidad, los jóvenes que tienen becas, que están en cualquier programa, nueve sucursales del Banco del Bienestar.
También, fíjense, esto es un dato importante, porque, el programa Sembrando Vida, aquí en Ocosingo son 17 mil 400 sembradores en el municipio, 17 mil 400 sembradores. Todos ellos están recibiendo un jornal para que cultiven su tierra, sea pequeña propiedad o sea ejido, ya se está trabajando en 43 mil 500 hectáreas en el municipio de Ocosingo.
Y sí tiene un trato especial Ocosingo porque en todo Chiapas son 200 mil hectáreas y aquí son 43 mil, nada más; y en todo Chiapas son 82 mil sembradores y aquí 17 mil 400, nada más en el municipio de Ocosingo.
Todos estos programas se van a reforzar, vamos a seguir apoyando con todos estos programas y vamos también a atender otras demandas. Por ejemplo, todo lo que tiene que ver con la salud, vamos a garantizar, pero en realidad, de verdad, el derecho a la salud. Vamos a que, en todos los centros de salud, unidades médicas rurales, en los hospitales, haya médicos generales y haya especialistas y no falten las medicinas, y todo se entregue y se dé el servicio de manera gratuita. Ahí tenemos un pendiente, esa es una asignatura pendiente, porque está muy mal el sistema de salud pública.
La verdad, yo viene aquí a Ocosingo cuando inició el gobierno y visité 80 hospitales en todo el país del programa IMSS-Bienestar porque queríamos levantar el sistema de salud. Y en eso estábamos cuando nos llega la pandemia y eso nos hizo detener el plan de rehabilitar los centros de salud, los hospitales, equiparlos, los médicos, los especialistas, las medicinas. Pero ahora ya que bajó la pandemia, ahora estamos llevando a cabo un plan nacional para fortalecer el sistema de salud pública.
No es un asunto fácil, porque ¿saben que estos corruptos que mal gobernaron México durante mucho tiempo querían privatizar la educación y desde luego la salud? Para ellos la educación y la salud eran privilegios, que estudiara y que se curara el que tuviese dinero, el que fuese pobre no tenía posibilidad ni de estudio ni de ser atendido cuando se enfermara. Para nosotros, ni la salud ni la educación son privilegios, son derechos que tiene el pueblo.
¿Y qué ocasionó esa política?
Que no abrían escuelas de medicina o rechazaban a los jóvenes que querían estudiar medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando no es cierto de que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo porque las universidades públicas no contaban con presupuesto.
¿A qué nos llevó eso?
A que ahora no tenemos los médicos en México que necesitamos, ni tenemos los especialistas. Tenemos las plazas en el Seguro, en el IMSS, en Salud, de especialistas, pero no tenemos pediatras, no tenemos los especialistas que se requieren, y los que hay no quieren salir de las ciudades. Tienen en parte razón porque ahí sus hijos pueden ir a buenas escuelas, tienen diversión, pero es difícil que se tenga especialistas para hospitales de los pueblos, de las comunidades apartadas. Estamos haciendo por eso todo un esfuerzo:
Primero, que ahora ya están abiertas muchas escuelas de medicina y de enfermería.
Estamos aumentando el número de becas para especialistas, de 10 mil que se daban ahora se dan más de 20 mil becas para especialidades.
Y vamos a mandar a médicos generales a especializarse al extranjero.
Y también, aunque no les gusta a los conservadores, vamos a traer médicos de Cuba y de otros países para que haya atención y no nos falten los especialistas.
Quiero también decirles que vamos a seguir apoyando al gobierno de Rutilio Escandón en Chiapas. Hay demandas que se tienen, como el que se atienda a los desplazados.
Rutilio acaba de responderme, porque le pregunté y ha hecho el compromiso de que va a estar atendiéndoles siempre a los desplazados.
Lo de la carretera, les voy a decir, ya ven que yo siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega:
Cuando comenzó el gobierno me dijo Rutilio: ‘Ya hicimos el compromiso de la autopista’; le dije: Te apoyamos, nosotros ponemos la inversión, el presupuesto. Nada más —le dije— consigue el derecho de vía, te la pongo fácil. Si consigues el derecho de vía, nosotros invertimos. Pero hasta ahora, siendo honestos, no se ha podido, porque hay…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Si no es culpa de él, sino es que hay comunidades que se oponen. ¿Es así o no es así? Aquí no andamos por las ramas, aquí hablamos con la verdad.
Y unos se oponen porque no quieren, pues, nada más. Porque piensan que no es ningún beneficio, y se respeta, se respeta a todos.
Y otros que se oponen, y tienen razón, les voy a decir por qué. Porque, lo estamos viendo en otras partes, en Acayucan, toda la carretera del istmo, hay quienes se oponen a la ampliación y a los libramientos; y la carretera de la Costa Chica de Guerrero a Oaxaca también en los pueblos me dicen: ‘no’.
¿Y por qué?
Bueno, porque por la carretera pasa gente y ahí tienen sus pequeños negocios también muchos, y de eso viven. Entonces, hay que tomar también en cuenta esa situación. No es nada más de decir: ‘Ahí vean cómo le hacen, aquí lo que queremos es que de San Cristóbal a Ocosingo se haga una hora y de Ocosingo a Palenque hora y media, y ya’. No, no es nada más eso.
Si se logra tener el derecho de vía, nosotros vamos a apoyar para que se haga esa obra. Pero nada por la fuerza. ¿Qué decía Juárez? Todo por la razón y el derecho. Tiene que haber acuerdo en todo, diálogo en todo.
A me da mucho gusto estar aquí, en Ocosingo, en este acto, inaugurar esta sucursal del Banco del Bienestar, porque así vamos avanzando. Y hay otras cosas que tengo pendientes y que espero dejar resueltas antes de que termine el gobierno:
Hicimos el compromiso de que en todos los pueblos va a haber internet gratuito y de calidad, porque ahora ya saben ustedes cómo es, está muy difícil que llegue la señal, aquí sí, en la cabecera, pero salen y ya no hay señal, hay que estarse subiendo a las lomas, a los cerros para agarrar la ansiada señal. Lo estamos resolviendo.
Fíjense que al principio yo pensaba que no era ningún problema, porque hablan demasiado del avance tecnológico y uno piensa que existe realmente ese avance; pues no, no se ha avanzado tanto. No hay, por ejemplo, un satélite que alumbre todo el territorio nacional y que a través de ese satélite nos podamos comunicar, porque si existiera ese satélite, uno, dos, tres satélites, los contratamos y pagamos una cuota anual del Gobierno de México al que tenga ese satélite, porque nos importa mucho la comunicación de internet, es una revolución de las conciencias. Imagínense que en todos los pueblos se pueda tener internet y se pueda tener acceso a la educación, a la salud, la información; es importantísimo eso, pero no hay ningún satélite.
Cuando fui la última vez a Estados Unidos —que, por cierto, voy a estar ya pasado mañana de nuevo en Washington— y hablé con la vicepresidenta Kamala Harris, le dije: Oiga, ayúdenos, ustedes deben de tener ya tecnología para la comunicación. Pues muy amable la vicepresidenta, igual que el presidente Biden, porque tenemos buenas relaciones con todos los gobiernos y con todos los pueblos del mundo y se respeta mucho a México. Pero no, ellos también no han podido darles internet a todos sus pueblos.
Entonces, tecnológicamente sí tiene cierta complejidad. Se requieren antenas, se requiere la fibra óptica, que es un cable que va en la línea de la Comisión Federal de Electricidad y se va avanzando, y yo espero que antes de terminar el gobierno sí logremos la comunicación por internet.
Y vamos a seguir visitando Ocosingo y, la verdad, me siento muy a gusto, me siento como en mi casa aquí en Ocosingo, con ustedes.
Para los que nos están viendo de otras partes del país, y del mundo también, porque por internet nos ven en Estados Unidos y en otras partes, les quiero comentar dos cosas:
Una que tiene que ver con nuestra cultura, lo que es Ocosingo entre otras cosas, son valles con montañas, es una región bellísima de México. Esto es Ocosingo con sus valles.
Pero para que sepan más sobre Ocosingo, claro, un pueblo bueno, trabajador.
---
INTERVENCIÓN
Zonas arqueológicas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Zonas arqueológicas, aquí está una zona arqueológica que se llama Toniná, que es una zona arqueológica de la cultura maya, incluso de la época preclásica; es decir, antes del florecimiento de Palenque y de Yaxchilán y de Bonampak fue Toniná esta zona arqueológica.
Bueno, pero tiene otra cosa que es más reciente, desde luego, que es el queso de Ocosingo. ¿O no es así?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, denme uno, nada más para mostrarlo. No, pero nada más el queso, no toda la canasta. Esto es único, suculento, de lo mejor del país.
Y lo otro que quiero comentarles… Y se me queda, ya me lo llevo yo. Ese es relleno, se corta y se va comiendo, adentro está relleno y es delicioso eso, queso crema, para que se entienda mejor.
Lo otro, que es algo fuerte, pero que tenemos que saber todos y no olvidar, no hay que voltear a ver para otro lado, siempre hay que voltear a ver de frente y, problema que se soslaya, estalla, es decir, tenemos que plantear las cosas con sinceridad. Aquí hace 28 años hubo el levantamiento zapatista. Bueno, se llevó a cabo ese levantamiento porque estaba completamente olvidado el pueblo de Chiapas, las comunidades sobre todo, los pueblos indígenas, y tomaron la decisión, un grupo, de tomar las armas. Y de los pueblos que fueron tomados en enero de 1994, hace 28 años, fue Ocosingo, como Oxchuc, como Margarita, como San Cristóbal, como otros pueblos, se amaneció ese 1º de enero con ese levantamiento.
Y aquí hubo resistencia y dieron la orden en ese entonces de enfrentar la resistencia de Ocosingo y hubo un enfrentamiento en el mercado de Ocosingo. Los que tienen más edad se acuerdan; si no, se los han platicado.
Entonces, entraron los soldados por Palenque, del Batallón de Tenosique, porque toda la parte de Tuxtla, Rancho Nuevo, todo estaba tomado por militares y también por zapatistas y hubo ese enfrentamiento.
Y hay una cosa que no olvido y que me genera muchos sentimientos. Es de que, en ese enfrentamiento, ordenado por el presidente de ese entonces —por las circunstancias que se presentaron, no estoy culpando a nadie, nada más haciendo referencia de lo que sucedió— el Ejército enfrentó a los zapatistas. Y un zapatista herido de muerte en el mercado de Ocosingo fue entrevistado, ya estaba agonizando. Muy fuerte porque… Por ahí debe de estar la imagen de televisión.
Y, entonces, le preguntaron que por qué luchaba, y que luchaba por la justicia y que por eso estaba dispuesto a dar su vida. Y sabía que iba a morir, pero que daba su vida por la justicia, por los demás. Eso no debe de olvidarse nunca, nunca olvidar a los que luchan y dan la vida por la justicia.
Y también sentirnos nosotros satisfechos, aun con ese dolor, de que ahora nos podemos reunir aquí en Ocosingo, en paz; nos podemos reunir en paz porque la paz es fruto de la justicia.
Todos los Programas de Bienestar nos permiten vivir en paz y no debemos de optar por la violencia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, la violencia hay que enfrentarla con justicia. No se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y miren ahora aquí, en Ocosingo, quién viene a hacer esta sucursal: el Ejército. Y no hay rencores, porque nos estamos reconciliando, porque el soldado es pueblo uniformado.
Y cuando tienen que actuar los soldados, los marinos, es porque les dan órdenes.
¿Y quién es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas?
El presidente, es una autoridad civil, la responsabilidad es de las autoridades civiles, los soldados reciben órdenes.
Y ahora, más que nunca, tenemos un ejército que está completamente vinculado al pueblo, un ejército que surge del pueblo y que está trabajando en bien, en beneficio de nuestro pueblo.
Por eso me da muchísimo gusto estar aquí, en Ocosingo, venir aquí sin guardaespaldas, porque nos cuida el pueblo, porque estamos llevando a la práctica el principio del amor al prójimo y eso es lo que mantiene la paz en todos nuestros países.
Yo voy a seguir viniendo a Ocosingo y vamos a seguir apoyando al pueblo de Ocosingo.
Muchas gracias.
