Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Villa Corzo
Presidencia de la República
10 de julio de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, inauguración del Banco del Bienestar en Villa Corzo, Chiapas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Trabajo, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos. Por favor, sean tan amables de ocupar sus lugares.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, doctor Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Muchas gracias, señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, por estar aquí en esta importante localidad, en este ejido, esta comunidad que es 100 andresmanuelista: Revolución Mexicana.
Agradezco también la presencia del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional. Muchas gracias, señor secretario, por acompañar siempre con lealtad institucional a nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador.
También muchas gracias a Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, director general del Banco del Bienestar.
A la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, muchas gracias.
Y también le damos la bienvenida, igual que a nuestro querido presidente, a todas y a todos los servidores públicos del gobierno de la República que están aquí. Muchísimas gracias.
Es un verdadero gusto estar aquí en Revolución Mexicana. Señor presidente, Revolución Mexicana siempre lo ha acompañado, Revolución Mexicana vivió los dos fraudes también, los sufrió, los dos fraudes que le cometieron a usted, que le cometieron a México, tanto en el 2006 como en el 2012, y ahí estuvo Revolución Mexicana acompañando a nuestro querido presidente, solidario Revolución Mexicana.
Revolución Mexicana es un ejido, una comunidad importante de Villa Corzo. Villa Corzo, este gran municipio de Chiapa de Corzo.
Amigas y amigos de Revolución Mexicana:
Los felicito, porque ahora ya tienen un banco, el banco más importante de México, el Banco del Bienestar. Ahora ustedes ya no van a estar dando vueltas, perdiendo tiempo, gastando sus recursos, porque aquí van a poder hacer sus trámites, cobrar sus apoyos sociales y también hacer sus ahorros para que sus recursos estén seguros.
El Banco del Bienestar es actualmente el que más distribuye los recursos públicos del gobierno federal aquí en Chiapas.
Imagínense ustedes, antes no tenían banco ni siquiera las cabeceras municipales, muchas cabeceras municipales del estado de las 125 no tenían; ahora van a tener estos centros financieros hasta las comunidades de Chiapas. Y son 210 bancos que van a establecerse aquí en Chiapas y que ya vamos bien avanzados, muchos ya están en funciones, como este que hoy va a entrar en funciones para el servicio de ustedes.
Por eso, bien valió la pena toda esta lucha de tantos años. Nosotros reconocemos y admiramos mucho que nuestro presidente nunca se rindió y nunca se ha cansado, sigue trabajando por sacar adelante a México, a nuestra querida nación.
Tenemos un presidente patriota, solidario, estadista, con una gran visión para México. Ya a un poco más de tres años y medio del gobierno de la República es el mejor presidente de México. Ahora sí tenemos presidente, lo podemos presumir.
A ver, díganme, ¿es el mejor presidente?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
¿Cómo se llama el mejor presidente de México?
---
VOCES A CORO
¡Andrés Manuel López Obrador!
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
¡Claro que sí!
Y en Chiapas estamos muy contentos porque nos está ayudando mucho, presidente. Antes…
A ver, ¿quién es el mejor presidente de México? ¡Es un honor estar con Andrés Manuel López Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
Y desde aquí, desde Chiapas, y estoy seguro que, así como Revolución Mexicana, toda la gente del pueblo de nuestra querida entidad le da fuerza a nuestro presidente. Y desde aquí van las buenas vibras para su próxima entrevista de trabajo con el encuentro que va a tener con el presidente Biden. Muchas felicidades, presidente. Es una garantía que el presidente va a representar, como siempre, de manera muy digna al pueblo de México.
Así que, amigas y amigos, tenemos el primer presidente de México que caminó pueblo por pueblo, municipio por municipio, y que recogió directamente de la gente las propuestas más sensibles y que las tiene en su corazón. Por eso tenemos un presidente que lucha día a día para la consolidación de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Ya estábamos esperando un guía, un líder, como el presidente Andrés Manuel López Obrador. A ver, no se da más que cada un siglo, más de un siglo. Desde la tercera transformación de la vida pública de México con el Apóstol de la Democracia, don Francisco I. Madero, hoy tenemos un líder, un auténtico, legítimo representante del pueblo de México, 100 años después, más de 100 años después, y quien encabeza la Cuarta Transformación de nuestro país.
Le estamos muy agradecidos, señor presidente, de todo el apoyo que le da al sur sureste de México. El sur sureste de México estaba abandonado. Hoy, por primera vez, vemos grandes obras que van a sacar adelante el crecimiento, el desarrollo, también del sur.
El sur, como dice el presidente, también existe y va a convertirse en un polo de desarrollo gracias al trabajo de un hombre honesto, que ha hecho a un lado las malas prácticas y la corrupción. Por eso ahora el recurso alcanza y alcanza para todos, de manera igual. Se hace a un lado la discriminación y se incluye al pueblo.
Hoy, por primera vez en la historia de México, un presidente que la mayor parte del presupuesto lo distribuye entre la gente. Y para que nos vaya bien a todos, primero los pobres.
Aquí en Villa Corzo yo sé que quieren mucho al presidente, por eso está con nosotros en Revolución Mexicana. Como él dice: amor con amor se paga.
Muchas gracias al pueblo de Villa Corzo, muchas gracias a la gran Frailesca y aquí a esta importante comunidad de Revolución Mexicana.
Quiero comentarles que no tengan ustedes ningún pendiente, que tengan confianza. No les vamos a fallar, porque también su amigo trabaja con el ejemplo del presidente todos los días y no voy a cambiar, vamos a seguir igual.
Muchísimas gracias.
¡Viva Revolución Mexicana!
¡Viva Villa Corzo!
¡Viva La Frailesca!
¡Viva Chiapas!
¡Viva Andrés Manuel López Obrador, el mejor presidente de México!
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con mucho afecto al gobernador de Chiapas, al doctor Rutilio Escandón. Y le agradecemos la anfitrionía de todo este fin de semana, gobernador, que hemos inaugurado con el señor presidente de las sucursales del Banco del Bienestar.
También, con mucho afecto, al general secretario de la Defensa Nacional, al general secretario Luis Cresencio Sandoval.
A la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
A los subsecretarios.
A los compañeros de los programas que hoy nos acompañan.
Y a todos ustedes, porque hoy venimos muy contentos aquí a Revolución Mexicana, de este municipio de Villa Corzo, a inaugurar junto con el presidente, acompañándolo a inaugurar este ejemplo de trabajo, lo que es el Banco del Bienestar, esta hermosa sucursal que ya está lista y operativa.
Y aquí este fin de semana se han inaugurado ya 14 sucursales que el señor presidente de manera simbólica pone en operación aquí en el estado.
Permítame decirle, señor presidente, que aquí en Villa Corzo son tres sucursales que hoy entran en operación: esta de Revolución Mexicana, también la de la cabecera municipal y por supuesto que una en San Pedro Buenavista. Ya están las tres operando y listas para ustedes.
Y ya hemos, aquí en Villa Corzo, concluido con todo lo que es el proceso de expansión del banco. El señor presidente de la República nos ha pedido que llevemos el Banco del Bienestar a todos los rincones del país, donde la banca comercial no llega. Y aquí estamos, en los municipios en donde la gente necesita el servicio financiero, el servicio bancario.
Y estamos llegando con personal de la comunidad, aquí en este bello lugar, en esta bella localidad nos van atender Ariosto Ruiz y Kevin, que son gente de aquí, que ustedes conocen de toda la vida y que ya están en la sucursal capacitados y listos para, a partir de ya, darles el mejor servicio.
Entonces, estamos ahí trabajando muy duro para alcanzar la meta que nos ha marcado el señor presidente de la República, que es crecer el banco en dos mil 700 sucursales de aquí a más tardar mediados del próximo año. Y le cumpliremos, señor presidente, al pueblo de México, a usted, porque estamos trabajando muy duro, estamos trabajando con el apoyo del general secretario de la Defensa Nacional, que nos ha hecho el favor de hacer el trabajo por México, por el banco, por ustedes, porque la Secretaría de la Defensa Nacional a través de los ingenieros constructores es quien desarrolla la infraestructura.
Muchísimas gracias, señor general secretario, por todo este apoyo que le da al pueblo de México. Se lo apreciamos mucho y nuestro reconocimiento.
Y vamos a trabajar en esas dos tareas: construir las sucursales junto con la Defensa Nacional y también a través de los programas llevarles una tarjeta del Banco del Bienestar para que todos los programas, los adultos mayores, los becarios, las personas que sufren alguna discapacidad, todos tengan su tarjeta y puedan recibir los apoyos del Gobierno de México, los apoyos que se dan, las pensiones, las becas, todo, a través de la tarjeta.
Con eso ya no va a haber manera de que se les pierda el dinero, porque el banco que tenemos es un banco muy seguro. Tenemos un banco muy fuerte, muy sólido y vamos a trabajar también para que tenga el mejor servicio, la mejor calidad.
Y por eso la gente que les va a atender es gente que les conoce, gente que creció aquí en la comunidad, gente que va a atenderles como atenderán a su familia, a sus amigos y a todos ustedes.
La verdad es que el banco es un banco muy grande, muy fuerte y seremos el banco más grande de México.
Nos da mucha alegría por eso estar aquí acompañando al presidente de la República, trayéndoles esta sucursal y dándoles el servicio financiero, porque a nosotros, a todo el personal del banco, a los cajeros, al gerente de sucursal, a los que estamos en la parte administrativa, a todos nos llena de mucho orgullo trabajar en esta gran iniciativa que es la Cuarta Transformación, en esta gran tarea de política social, de llevar mayor justicia social a través de los programas sociales, a través del Banco del Bienestar. Y estaremos siempre muy, muy orgullosos de trabajar por todos ustedes.
Señor presidente:
Muchas gracias por permitirnos trabajar por el pueblo de México, trabajar en este proyecto de transformación a su lado y trayéndole el Banco del Bienestar a la gente, aquí a Chiapas y a todo el país.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del estado de Chiapas.
Respetables integrantes del presídium.
Compañeros del gabinete de la República.
Población de Villa Corzo.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos tardes.
Dando continuidad a las inauguraciones de sucursales del Banco del Bienestar que ha venido haciendo el señor presidente de la Republica durante esta gira de trabajo por el estado de Chiapas, conforme a sus instrucciones, la Secretaría de la Defensa Nacional formaliza con la institución bancaria la entrega de esta sucursal que hoy abre sus puertas a los habitantes de Ejido Revolución Mexicana, municipio de Villa Corzo.
Adicionalmente, este municipio tendrá dos instalaciones de este tipo, dos instalaciones más: una en la cabecera municipal y otra en San Pedro Buenavista.
En su construcción, nuestros ingenieros militares se han ajustado a los parámetros indicados por el propio banco. El trabajo ha sido coordinado porque, junto con los ingenieros militares, han estado la ciudadanía, los trabajadores locales que aportan la mano de obra civil, y personal de las diversas instancias del gobierno federal, del estatal y del municipal, que concurren con voluntad, compromiso y dedicación en este importante proyecto prioritario, integral, para acercar los servicios bancarios a los mexicanos. Y gracias a su labor, a pesar de las dificultades originadas por la pandemia del COVID-19, tiene este proyecto un 57.6 por ciento de avance a nivel nacional.
La puesta en marcha de las sucursales del Banco del Bienestares una acción concreta del gobierno de la República en la consolidación de una vasta cobertura territorial de dos mil 744 oficinas bancarias ubicadas en ciudades y pequeñas poblaciones de todo México.
Es así como la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto del cuerpo de ingenieros del Ejército y bajo el esquema de estrecha coordinación implementado, seguirá construyendo y entregando hasta su culminación instalaciones de este tipo en todo el país, porque para la Secretaría de la Defensa Nacional es satisfactorio ver cómo la realización de obras sociales contribuye al progreso del país y al bienestar del pueblo, dando cumplimiento de esta manera a la cuarta misión general establecida en la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea.
Concluyo expresando nuestras sinceras felicitaciones por esta nueva sucursal del Banco del Bienestar a la ciudadanía de esta localidad, de todo el municipio de Villa Corzo y de todo el estado de Chiapas.
Gracias por su confianza y gracias por permitirnos servirles.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Revolución Mexicana, de este municipio de Villa Corzo.
Compañeras, compañeros.
Hermanas, hermanos:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Quiero empezar por decirles que ha habido tres grandes presidentes de México, los mejores…
---
INTERVENCIÓN
¡Tú eres uno!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. El mejor presidente de México fue Benito Juárez García, el segundo fue Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, y el tercero fue el general Lázaro Cárdenas del Río. Yo voy siguiendo ese ejemplo.
Pero quiero decirles que vamos a continuar apoyando, porque tardamos años en esta lucha, ustedes fueron protagonistas de este cambio. Cuántos años luchando, ya algunos se nos adelantaron. Por eso no podemos quedar mal, no podemos defraudar al pueblo, no podemos traicionar al pueblo. No mentir, no robar, no traicionar. Y en el tiempo que nos falta vamos a continuar fortaleciendo todas las acciones en beneficio de nuestro pueblo. La fórmula que estamos aplicando es sencilla, pero muy eficaz.
Antes, el presupuesto, que es dinero del pueblo, no del gobierno porque los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, antes ese dinero se iba a unas cuantas manos. El gobierno no representaba a todos, era un comité al servicio de los de arriba, de una minoría rapaz y al pueblo lo tenían en el abandono. Sólo cuando había elecciones es que se acordaban del pueblo y entregaban despensas, migajas, frijol con gorgojo, para obtener los votos y seguir en el gobierno y seguir robando. Eso es lo que ya se terminó. Cero corrupción, cero impunidad. Y el dinero del presupuesto se le entrega al pueblo.
Y se le entrega de manera directa, sin intermediarios, porque también eso era lo otro. De lo poco que enviaban, que entregaban a la gente, lo hacían llegar a través de organizaciones o de intermediarios y no llegaba completo, llegaba con moche y a veces no llegaba nada.
Por eso ahora todo es directo y por eso se están construyendo estas sucursales del Banco del Bienestar, para que el que reciba un apoyo, el adulto mayor, la persona con discapacidad, el productor del campo, el becario, el que está en Jóvenes Construyendo el Futuro, el que esté en Sembrando Vida, venga aquí y saque su dinero, lo que por derecho le corresponde, sin necesidad de ningún intermediario, de ninguna organización.
Aquí, en Villa Corzo… Ya sé que estamos en Revolución Mexicana, conozco Revolución Mexicana desde hace mucho tiempo y también el municipio de Villa Corzo. Aquí estamos trabajando, en el municipio de Villa Corzo hay mil 437 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Aquí está el coordinador de este programa a nivel nacional. Mil 437 jóvenes que están recibiendo un salario mínimo y que están trabajando como aprendices.
¿Por qué le estamos dando este apoyo a los jóvenes?
Porque no queremos que los lleven, que los enganchen, que agarren el camino de las conductas antisociales, que se vayan a la delincuencia. Es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o con trabajo que tenerlos en la calle, por eso se les apoya de esta manera.
---
INTERVENCIÓN
¡Universidad!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También aquí en Villa Corzo hay 376 estudiantes de nivel licenciatura que tienen una beca. Aquí está Abraham, que él es el encargado de las becas a nivel nacional.
---
INTERVENCIÓN
¡Universidad!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya de una vez les voy a responder, va a haber una universidad aquí, en Revolución. Todas las escuelas que sean necesarias, todas, para eso es el presupuesto. Si me piden permiso para abrir una cantina, les digo: no; pero una escuela, sí.
Va a venir la rectora de todas las Universidades ‘Benito Juárez’, Raquel Sosa va a venir aquí a ponerse de acuerdo para que lo más pronto posible inicie ya la universidad.
Tienen que decidir qué carreras. Yo les recomiendo, porque además lo necesita el país, Medicina y Enfermería, pero ustedes decídanlo en asamblea junto con Raquel Sosa.
Bueno, también hay en Villa Corzo dos mil 399 alumnos de bachillerato, lo que significa que sí se justifica la universidad, porque en el municipio son dos mil 399 alumnos de preparatoria, de bachillerato. Todos estos alumnos están recibiendo su beca.
Y también, hay seis mil 391 estudiantes de prescolar, primaria, secundaria, que tienen también su beca.
Aquí en el municipio de Villa Corzo hay 256 escuelas, todo el municipio, desde luego incluyendo Revolución Mexicana. Y de esas 256, 157 ya recibieron su presupuesto para el mantenimiento. Es decir, si hago bien mis cuentas, faltan 99.
Aquí está la arquitecta Pamela, que es la encargada de La Escuela es Nuestra, y que va a cumplir para que en las 256 escuelas de Villa Corzo se tenga presupuesto y que las sociedades de padres, de madres de familia decidan qué hacer con ese dinero para darle mantenimiento a las escuelas.
En Villa Corzo hay cuatro mil 649 ancianos respetables, adultos mayores, que tienen una pensión. Quiero aprovechar para decirles que va a ir aumentando la pensión, cuando yo termine mi mandato va a ser el doble.
Y ya se elevó a rango constitucional; establecí, mejor dicho, envié una iniciativa y el Congreso aprobó de que sea un derecho la pensión a los adultos mayores, un derecho la pensión a personas con discapacidad, un derecho las becas para estudiantes de familias pobres y un derecho el de la atención médica y los medicamentos gratuitos, ya está en la Constitución.
Y en el caso de los adultos mayores hay un artículo transitorio donde quedó establecido que año con año tiene que tener más dinero el presupuesto destinado a las pensiones de los adultos mayores.
Y cuando hablo de que está en la Constitución eso ya no lo pueden quitar, necesitarían dos terceras partes de los votos. No es la mayoría, 50 más uno, no, son dos terceras partes de los votos. Entonces, no van a poder ya dar marcha atrás a estos Programas de Bienestar. Llegue quien llegue, estos programas tienen que seguirse manteniendo en beneficio del pueblo.
Aquí hay mil 201 personas, sobre todo niñas, niños con discapacidad que también tienen pensión, mil 201 en el municipio de Villa Corzo.
Ya logramos con el gobernador un acuerdo porque antes nada más era hasta 29 años, se les daba la pensión a discapacitados hasta 29 años y de 29 hasta 65 no recibían nada. Ahora ya se decidió que sea universal, que sea para todos. Él va a poner una parte y la federación va a poner la otra.
También quiero decirles que va a continuar el programa de apoyo a productores. Lo que antes era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar. Ya aumentó y son cuatro mil 577 los campesinos de Villa Corzo que reciben este apoyo.
Pero quiero aquí reiterar el compromiso que hice con el gobernador, de que en todo Chiapas se van a entregar a partir de este año, ya para la próxima temporada de siembra, se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes. Ya lo hacemos en el estado de Guerrero, ahí todos los productores tienen sus fertilizantes, y ahora se va a ampliar a Chiapas, se va a ampliar a Oaxaca y se va a ampliar a otros estados de la República.
Lo digo aquí, porque esta zona antes era la principal productora de maíz, era un granero, conozco bien aquí. Entonces ahora necesitamos impulsar de nuevo toda la actividad productiva y la siembra de maíz, de frijol, porque está comprobado que un país que no es autosuficiente en energéticos y en alimentos es completamente vulnerable.
Ahora con la pandemia y con la guerra en Ucrania hay muchos problemas de abasto de energía, aumentos en los precios de los combustibles, aumento en el precio del gas, en el aumento en el precio de la luz y aumento en el precio de los alimentos.
Entonces, necesitamos ser autosuficientes en combustibles y en alimentos. Ya en combustibles lo vamos a dejar resuelto, porque ya desde el principio empezamos a rehabilitar seis refinerías que estaban ahí abandonadas y empezamos a construir una nueva refinería, que no se hacía una refinería nueva desde más de 40 años, y ya inauguramos la primera etapa de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, que va a tener capacidad para procesar 340 mil barriles diarios y ahí vamos a producir gasolina suficiente.
También les informo que hace como un año tomamos la decisión de comprar una refinería en Texas. Y nos criticaron, diciendo de que eso era un mal negocio. La compramos en 600 millones de dólares.
¿Saben cuánto ha tenido de utilidad en lo que va nada más de este año?
Setecientos millones de dólares. Es decir, ya se pagó la refinería, porque aumentó el precio de los combustibles. Nosotros hemos sostenido aquí los precios de los combustibles.
Que tengan ustedes la información que la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos, es más barata que en Europa, es más barata que en la mayoría de los países del mundo, porque estamos dedicando un subsidio.
Le quitamos los impuestos a las gasolinas porque ustedes saben que, si aumenta la gasolina, aumenta todo y si ya tenemos el problema de la inflación la manera mejor de controlarlo es tener abajo el precio de los combustibles.
Sin embargo, tenemos que hacer lo mismo en los alimentos, no comprar maíz en el extranjero. Porque, sí, somos autosuficientes en maíz blanco, pero se están comprando 10 millones de toneladas de maíz amarillo, sobre todo para las actividades pecuarias, y necesitamos producir maíz, ser autosuficientes en el país.
También, aunque este año yo ya espero que se logre la autosuficiencia, pero estamos también comprando, aunque sea poco frijol en el extranjero y donde estamos con más faltante, con más déficit es en el arroz, estamos comprando el 80 por ciento del arroz que consumimos en el extranjero.
Entonces, ahora el plan, todo este tiempo que me queda, es apoyar a los productores para que podamos producir los alimentos, lo que consumimos.
Y por eso vamos a entregar los fertilizantes de manera gratuita, porque eso va a ayudar mucho. Vamos además a procurar que sean fertilizantes lo más orgánico posible para que no se afecte el suelo, porque también tenemos que cuidar nuestro suelo, cuidar nuestras tierras, cuidar nuestras aguas.
Vamos también a seguir apoyando con Créditos a la Palabra, Tandas para el Bienestar y vamos también a ampliar el programa de Sembrando Vida en todo Chiapas para que se apoye más gente.
Ya hay 80 mil sembradores en Chiapas que reciben un jornal para cultivar sus propias parcelas, sean pequeños propietarios o ejidatarios, están sembrando 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables. Este programa lo vamos a ampliar en Chiapas.
Y decirles también que vamos a seguir apoyando a Chiapas en todos los programas de infraestructura, vamos a que se termine, ayer me lo plantearon, y vamos a terminar el puente atirantado de La Concordia.
Ayer hablé ya con el subsecretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, porque hay hasta un comité de gente de La Concordia que está haciendo este trámite. Hablaron conmigo. Va a venir el subsecretario de Comunicaciones y vamos a terminar ese puente atirantado, es otro compromiso que hago. Y ya le dejo nada más de encargo al gobernador de que mejore el camino, de que mejore la carretera.
Agradecer mucho al capitán encargado de esta obra. Venga para acá, ingeniero.
Miren, ahora el gobierno se apoya mucho en los ingenieros militares para poder terminar obras muy importantes. Con los ingenieros militares terminamos el aeropuerto de la Ciudad de México; con los ingenieros militares ya llevamos construidos cerca de 250 cuarteles para la Guardia Nacional; con los ingenieros militares estamos construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar; con los ingenieros militares estamos construyendo el Tren Maya.
Y aquí nada más quiero que el capitán les informe cuántas sucursales tiene a su cargo, cuánto cuesta la construcción de una sucursal, en cuánto tiempo se hace y cuándo va a terminar su tarea de todos los bancos que le corresponde. A ver.
---
JULIO AGUILAR GÁMEZ, INGENIERO RESIDENTE A CARGO DEL FRENTE 7 DE CONSTRUCCIÓN DE SUCURSALES DEL BANCO DEL BIENESTAR, SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Claro, señor presidente.
Su servidor tiene a su cargo 75 sucursales actualmente, de las cuales 64 están completamente concluidas y 11 en ejecución.
Una sucursal tipo tiene un costo de dos millones 221 mil pesos en la obra civil y alrededor de un millón 500 a un millón 800 mil pesos en su equipamiento.
Actualmente tengo un año y medio construyendo Bancos del Bienestar en esta entidad y hasta que se cumpla con la meta de las dos mil 700 la Secretaría de la Defensa Nacional seguirá construyendo estas sucursales de Banco de Bienestar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso estamos avanzando, porque nos están ayudando todas las instituciones.
Y estamos trabajando con los gobiernos de los estados. Aquí con más razón, porque Rutilio es parte de nuestro movimiento, y también con los presidentes municipales. Y vamos a seguir juntos transformando a México.
Y como lo dije al inicio, no se preocupen, yo no voy a traicionar al pueblo, no voy a traicionar la confianza que han depositado en mí. Nos costó mucho esfuerzo, mucho sacrificio lograr este cambio.
Entonces, vamos a seguir adelante, no sólo por nosotros, sino por las nuevas generaciones, porque ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero si no luchamos ¿qué se les va a dejar a los hijos, a los nietos, a los que vienen detrás de nosotros? Es por nosotros y es por ellos, es por todos.
Un abrazo y felicidades.
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
---
MODERADORA
Solicitamos a la amable concurrencia guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos a ustedes su amable asistencia deseándoles que pasen una excelente tarde.
