Versión estenográfica. Desayuno de trabajo con la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris
Presidencia de la República
12 de julio de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo estoy muy contento de este encuentro con la vicepresidenta Kamala Harris. Es nuestra amiga, pero además es una mujer con principios, inteligente, honesta, partidaria de la igualdad. De modo que felicito al pueblo estadounidense porque cuentan con una vicepresidenta de primer orden.
Siempre hemos conversado en beneficio de nuestros pueblos y de nuestras dos naciones. Y ahora lo vamos a hacer lo mismo.
Muchas gracias.
