Versión estenográfica. Inicio de obras de infraestructura en Quintana Roo
Presidencia de la República
31 de julio de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, inicio de obras de infraestructura en Quintana Roo el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González.
La gobernadora electa del estado de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain.
El director general de Cemex, Fernando González Olivieri.
El representante legal del Grupo de Empresas Canteras Peninsulares y Remolcadores para Construcción, Leopoldo Paredes Góngora.
El director de Cemex México, Ricardo Naya Barba.
El director de Infraestructura y Ventas a Gobierno de Cemex México, Alejandro Vares Leal.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador público Carlos Manuel Joaquín González.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buenos días. Qué gusto saludarles.
Me da mucho gusto darle la bienvenida a Quintana Roo al señor presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, señor presidente, a su casa, a Cancún, aquí a Quintana Roo.
Saludar al señor secretario de Comunicaciones y Transportes, a la gobernadora electa del estado, al señor subsecretario de Egresos, al secretario de Infraestructura, a los representantes de las empresas que estarán a cargo de estas obras, un gusto saludarles.
Invitados especiales, autoridades federales, estatales, municipales, amigas y amigos de los medios de comunicación.
Señor presidente:
Para el pueblo y el gobierno de Quintana Roo representa un motivo de especial privilegio y satisfacción recibirle nuevamente aquí, en Cancún, para poner en marcha estos proyectos que ha requerido la unión de tantos esfuerzos, la suma de tantas voluntades, como son todas estas obras.
Estamos hablando de obras de infraestructura de gran importancia para Quintana Roo, para Cancún, que además tienen todo un proyecto, un tiempo de ser pues necesitada y muy requeridas para mejorar las condiciones de vialidad, de comunicación que la ciudad de Cancún tiene, y que afortunadamente se requiere más porque tenemos muy buena llegada de turismo, hemos tenido una recuperación económica muy importante.
Tenemos al día de hoy niveles de ocupación de casi 90 por ciento en el estado, aquí en la ciudad, y esto representa también una gran cantidad de vuelos, llegada de turistas nacionales e internacionales, y el movimiento de muchos trabajadores de un lugar a otro, que estas obras seguramente van a ayudar en mucho para que puedan llegar más rápido a sus lugares de trabajo, y regresar también más rápido a casa.
El puente Nichupté, el puente de la laguna Nichupté, un puente que ha sido muy hablado, muy deseado hace muchos años en Cancún y que desde hace varios años iniciamos con el proyecto, con la forma de realizarlo, se veía difícil porque los montos de la infraestructura eran muy altos.
Iniciamos con varias ideas y afortunadamente, y gracias a su voluntad, al tener la posibilidad de hablar con usted y lograr sacar adelante esta obra, que además será gratuita en su paso para todos y todas quienes lo vayan a utilizar, que no será un puente de peaje, un puente de casi nueve kilómetros de longitud sobre la laguna, que permitirá muchas mejores condiciones en materia de protección civil para la zona hotelera de Cancún porque, ante una tormenta, ante la necesidad de un espacio de evacuación, será muy importante para poder hacer uso de él y al mismo tiempo para que, como dije antes, los trabajadores, las trabajadoras, el sector turístico, puedan llegar con mayor velocidad a este lugar.
Y tal vez tenga un tema mucho más importante, que es el de darle una fortaleza en materia ambiental a la laguna en Nichupté, porque también tiene estas condiciones de apoyar la mejora de las condiciones ambientales de la laguna y que seguramente será muy importante para el desarrollo de Cancún.
Asimismo, el bulevar Colosio, la gobernadora electa ha estado hace mucho tiempo en gestiones para poder llevar a cabo esta obra que es de gran importancia para el movimiento entre la ciudad y el aeropuerto y la salida también a la Riviera Maya, a Playa del Carmen, a Tulum, donde se mueve una gran cantidad de trabajadores, de trabajadoras, de turistas, de visitantes, que van hacia todos estos lugares y que ya tiene muy malas condiciones. Así que su reconstrucción pues es sin duda un gran logro y que esperemos que quede muy bien y sea para el bienestar de todas y todos las y los quintanarroenses y los visitantes y turistas.
De la misma manera, el distribuidor vial del aeropuerto, pues es una obra que es muy importante por el número de vuelos que hay en el aeropuerto de Cancún. La salida en algunos días es muy complicada. Ir de dos a cuatro carriles le dará una agilidad también muy importante a esa vialidad.
Y la avenida Chac Mool, que será sin duda también un desahogo muy grande para el bulevar Colosio, para tener un acceso más hacia el aeropuerto, hacia la salida a Cancún, hacia la Riviera Maya, hacia la zona de Isla Mujeres Continental, que está creciendo mucho también en inversión, y que son obras que son de casi siete mil 300 millones de pesos en inversión.
Hemos contribuido con usted, con todo el gobierno federal para llevar a cabo esta obra, que será de gran trascendencia para las y los cancunenses, para las y los quintanarroenses, y por eso le damos las gracias para llevar cabo toda esta infraestructura en bien de Quintana Roo, porque además generará empleos, generará inversión durante los próximos dos años, que significa un gran avance en desarrollo en la economía, en el bolsillo de todas y todos los quintanarroenses.
Así que, muchas gracias, encantado de dar inicio a estas obras con usted y esperemos que en breve sirvan para todas y todos los quintanarroenses.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Programa Integral Cancún.
---
VOZ HOMBRE
El Gobierno de México, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, a través de la Subsecretaría de Infraestructura, presenta el Programa Integral para el Desarrollo de Proyectos Estratégicos en Cancún.
La ciudad de Cancún, Quintana Roo, inicio su consolidación como uno de los destinos turísticos más importantes en la década de los 70 hasta convertirse en la actualidad en el segundo destino más visitado del país y el primero entre centros turísticos de playa con una afluencia de más de 25.5 millones de turistas al año, que se trasladan principalmente por vía aérea en más de 183 mil vuelos.
Este importante crecimiento se ha visto acompañado de un incremento significativo en el parque vehicular que ha saturado las vialidades, provocando mayores tiempos de traslado, contaminación ambiental y un mayor índice de accidentes, por lo que el presidente del Gobierno de México dio la instrucción para desarrollar un programa integral de vialidades, con inicio de construcción en el mes de julio de 2022 y que concluye en diciembre de 2023, con una inversión de siete mil 260 millones de pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El mejorar el acceso al aeropuerto, la avenida Luis Donaldo Colosio, que se hiciera el puente sobre la laguna, hacerse sin pagar, sin que el automovilista tuviese que pagar, no va a ser de peaje, va a ser para que la gente pueda transitar por esta vía sin pagar.
---
VOZ HOMBRE
Distribuidor Aeropuerto Cancún. La modernización del Distribuidor Aeropuerto se llevará a cabo mediante la construcción de una nueva estructura con una sección transversal de 28.80 metros para alojar cuatro carriles, dos por sentido de circulación, así como carriles de aceleración, desaceleración y la ampliación de gasas para incrementar su capacidad.
Con estas acciones se mejorará significativamente el nivel de servicio y se reducirá ell congestionamiento vial en este importante punto de acceso al aeropuerto internacional y a la zona hotelera de Cancún.
La estructura contará con dos claros de 32 metros cada uno para permitir la ampliación de la carretera Cancún-Playa de del Carmen a ocho carriles, cuatro por sentido de circulación.
Bulevar Luis Donaldo Colosio. Se rehabilitará la superficie de rodamiento con concreto hidráulico en una longitud de 13.5 kilómetros, incluyendo los carriles laterales existentes, así como la modernización de bahías de transporte, dos puentes peatonales, alumbrado público y semaforización. Con ello, se evitará la presencia de baches, mejorando el nivel de servicio a los usuarios con reducciones importantes en los costos de transporte y contaminación ambiental.
Avenida Chac Mool. La construcción de esta vialidad con cuatro carriles, dos por sentido de circulación, conectará la avenida Huayacán con el bulevar Luis Donaldo Colosio, lo que permitirá generar una vía alterna para reducir la congestión a lo largo de este bulevar.
Puente vehicular Nichupté. El sistema lagunar Nichupté es una reserva natural rodeada de manglares de casi tres mil hectáreas, donde habitan distintos tipos de aves, especies marinas, mamíferos y reptiles que conviven en este importante ecosistema. La preservación de esta riqueza natural es una de las prioridades más importantes.
A lo largo de este sistema lagunar se construirá el puente vehicular Nichupté, que consiste en un viaducto de 8.8 kilómetros de longitud y que ofrecerá una nueva vía de conexión entre la zona urbana y la zona hotelera de Cancún. Su trazo inicia en el bulevar Luis Donaldo Colosio, en donde se construirá un entronque a desnivel.
Para la preservación del manglar perteneciente al área natural protegida de Nichupté se implementará un procedimiento constructivo de vanguardia y alto desempeño que permite construir infraestructura sin impacto ecológico considerable denominado Top-Down, ideal para la construcción en zonas con restricciones ambientales.
La superestructura será a base de trabes presforzadas con un total de 228 apoyos y la subestructura estará integrada por columnas circulares de 1.2 y 1.5 metros de diámetro.
La sección del puente vehicular tendrá un ancho de corona de 14.9 metros para alojar tres carriles de circulación de 3.5 metros cada uno, uno por sentido de circulación y uno más que será reversible para atender la demanda en horas pico.
Asimismo, contará con una ciclovía sobre la margen izquierda del puente con un ancho de 2.5 metros y bahías de emergencia a cada dos kilómetros y medio para permitir el libre tránsito en caso de accidentes.
El puente contará con un canal de navegación con un gálibo libre de 12 metros para el paso de los diferentes tipos de embarcaciones dentro de la laguna.
El trazo del proyecto concluye en el bulevar Kukulcán con un entronque a nivel para conectar con la zona hotelera de Cancún.
Con estas obras se dará puntual atención a la instrucción del presidente para atender a los usuarios locales y a los turistas de manera rápida, segura y eficiente, cumpliendo el compromiso de que su operación sea libre de peaje.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso señor presidente. Me da mucho gusto acompañarle en el inicio de los trabajos de cuatro obras estratégicas para Cancún.
Creo que muy pocos habrían imaginado el impresionante desarrollo que alcanzaría esta ciudad en tan poco tiempo. Como decía Fernando Benítez, se trataba de una tierra donde la selva, con su fuerza indómita, dominaba el territorio y se requería un esfuerzo extraordinario para sobrevivir.
Con el paso de los años, Cancún se fue poblando de mujeres y hombres que provenían de todos los estados de la República, hasta convertirlo en un importante destino turístico y en tierra de oportunidades para todos.
Recientemente, el crecimiento del tránsito vehicular ha exigido modernizar las principales vialidades de la ciudad para ofrecer a los habitantes y turistas una movilidad fluida y segura. Por ello, el presidente de la República nos instruyó al iniciar este año a elaborar y presentar las mejores alternativas, con el propósito de emprender cuatro obras de infraestructura a las que hoy se da inicio.
Sin duda, con el conjunto de estos proyectos se atenderá en lo esencial el problema de la movilidad en Cancún, además de que su realización contribuirá a la generación de empleos y también detonará las actividades económicas de la región.
En coordinación con las autoridades estatales y municipales, hemos logrado integrar un amplio equipo de trabajo que estará abocado a materializar estas obras de innegable trascendencia colectiva.
Señor presidente:
Hacemos patente nuestro compromiso para llevar a cabo los trabajos en tiempo y forma. Sabemos que usted supervisará personalmente los avances y nos visitará con frecuencia. Por ello, desde ahora le decimos que no le vamos a fallar.
Desde hace 130 años la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes cuenta con un motor potente e imparable, impulsado por nuestros cuadros técnicos, especializados en el diseño y construcción de las obras más importantes de nuestro país.
Tenemos muy bien puesta la camiseta de la secretaría y de México, que son una misma y va en el mismo sentido. Esto nos motiva para aplicar nuestro máximo esfuerzo y que usted muy pronto pueda hacer entrega de estas obras, que beneficiarán a los habitantes, a los turistas y a los prestadores de servicios de Cancún.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cancún, de Quintana Roo:
Me da mucho gusto estar en este acto de inicio de estas importantes obras urbanas para Cancún. Ya todos conocemos la historia de esta ciudad turística este mar turquesa, de este sitio turístico excepcional. Es un ejemplo de lo que puede hacerse cuando se atienden las demandas de la gente y cuando hay visión en el gobierno.
Este desarrollo turístico tiene apenas 50 años, un poco más, comenzó a finales de los años 60 del siglo pasado, pero realmente la primera avenida Kukulcán se construyó en 1970, 71, no había nada. Se rellenó la avenida. Y era arena, polvo, y así comenzó Cancún. Y empezaron a llegar trabajadores de la construcción, y ya luego prestadores de servicio y hoteles, y ya todo lo que sabemos, pero hace, repito, 50 años.
Y ya Cancún, después de México, es el nombre más conocido en el extranjero, Cancún, después de México, en muy poco tiempo. Y nosotros, que nacimos en el sureste, sabemos lo que ha ayudado Cancún a Yucatán, a Campeche, a Tabasco, a Chiapas, a Oaxaca, a Veracruz, a los habitantes de otros estados, inclusive de la misma Ciudad de México que han venido aquí a trabajar honradamente, a buscarse la vida, a salir adelante.
Durante todo el periodo neoliberal, que transcurrió de 1983 hasta el 2018, 36 años, sólo Cancún creció en el sureste, con tasas de crecimiento anual del seis, ocho, 10 por ciento, todo lo demás no creció, ni Yucatán, ni Campeche, ni Tabasco, ni Chiapas, ni Veracruz hubo decrecimiento económico. Por eso mucha gente tuvo que abandonar sus pueblos y venirse a buscar la vida a Cancún.
Durante todo el periodo neoliberal, por ejemplo, tuvieron que irse a trabajar a las ciudades fronterizas, acá también a Quintana Roo y del otro lado de la frontera, más de un millón de veracruzanos. Entonces, era el único sitio en donde había trabajo. Y luego ya la Riviera Maya le dio continuidad a ese proceso de crecimiento.
De ahí que cuando se nos presentan estos proyectos, originalmente se pensaba que el puente iba a ser de paga, de peaje, que se iba a cobrar como una caseta para atravesar la laguna los más de ocho kilómetros y dijimos: No, no puede ser de paga, porque le tenemos que devolver algo de lo mucho que le ha dado Cancún a México. Por eso son estas obras en beneficio de la gente.
Qué bien que están aquí los transportistas, porque nos van a ayudar como siempre para que no falte el transporte de material y que están aquí también las empresas; que esté Cemex, que esté ICA, las empresas que van a ejecutar estas obras.
Nosotros nos vamos a encargar que no les falten los recursos, que esté a tiempo el presupuesto y que podamos cumplir para que se inauguren estas obras a finales del año próximo, eso es lo que queremos.
Quiero agradecerle al gobernador Carlos Joaquín por su apoyo. Ya está por finalizar su encomienda, su mandato y siempre trabajamos de manera coordinada, no tuvimos conflictos a pesar de que él surgió de otra organización, de otro movimiento político que de donde yo salí, pero entendimos de que una cosa son los partidos y otra es el gobierno.
Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es todo. El gobierno tiene que atender a todo el pueblo sin distinción, sin discriminación, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, porque eso es la democracia.
Entonces, muchas gracias a Carlos Joaquín por su apoyo, su respaldo.
Y también yo deseo que le vaya muy bien a María Elena Lezama Espinosa, la gobernadora electa de Quintana Roo, que va a tener también todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
Y decirles que no vamos a fallar. Nos faltan dos años y si en menos de cuatro hemos hecho, consideramos, bastante en beneficio del pueblo, enfrentando adversidades porque nos tocó la pandemia y ahora esta crisis provocada por la guerra de Rusia y Ucrania, pero estamos saliendo adelante y en estos últimos dos años vamos a hacer mucho más.
Y mi anhelo, mi propósito fundamental, mi sueño que quiero convertir en realidad es que cuando termine mi mandato haya más igualdad, que no haya pobreza en nuestro país y vamos seguir, por eso, con todos los Programas de Bienestar y atendiendo todas las necesidades del pueblo.
Vamos a seguir buscando a personas desaparecidas, respetando los derechos humanos, no utilizando la fuerza. Nada por la fuerza, decía Juárez, todo por la razón y el derecho, y sin reprimir al pueblo.
También, tenemos que lograr paz y tranquilidad con la filosofía de que la paz es fruto de la justicia, y eso es lo que vamos a seguir aplicando como política.
No les gusta a nuestros adversarios, pero ya ven que soy un poco perseverante, lo voy a seguir diciendo: abrazos, no balazos; y justicia, atender a la gente más necesitada, atender a los jóvenes, para que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales. Así vamos a seguir serenando a nuestro país.
No es un asunto fácil, pero tenemos muchas convicciones y vamos a seguir actuando con rectitud, con honestidad, y garantizando todos los derechos, el derecho a disentir, garantizando las libertades. Porque nosotros aspiramos a fortalecer un sistema verdaderamente democrático.
En México no vamos nunca a permitir una dictadura. Tenemos que garantizar, por encima de todo, las libertades, que todos puedan expresarse. Y si tenemos nuestra conciencia tranquila, no tenemos nada de qué preocuparnos. Vamos a seguir gobernando en bien de México.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
- - - 00- - -
