Versión estenográfica. Recuperación de la memoria y la grandeza de la civilización maya
Presidencia de la República
02 de septiembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Recuperación de la memoria y la grandeza de la civilización maya, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El integrante del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Gerónimo Can Tec, así como la integrante del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Vania Carrillo Bosch.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos a escuchar el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenas noches tengan todos ustedes.
Primero que nada, quiero darle la más cordial bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Vamos a darle un fuerte aplauso al presidente d la República para que sienta el calor de estar en tierras yucatecas.
Y, bueno, señor presidente, agradecerle porque desde el día de ayer hemos tenido la oportunidad de acompañarle en este primer recorrido del Tren Maya, que estamos convencidos que es una de las obras más importantes que se han hecho en el sureste del país.
Aquí, en Yucatán, desde el primer momento hemos apoyado el proyecto del Tren Maya, y lo hemos apoyado porque estamos convencidos de tener un medio de transporte rápido y eficiente, que nos permita traer parte de los millones de turistas que llegan a Cancún y la Riviera Maya, pero que también va a ser un tren que va a permitir a miles y miles de yucatecos y yucatecas también transportarnos a los estados vecinos de Quintana Roo, de Campeche, de Tabasco y de Chiapas.
Pero eso no es todo, porque este proyecto, además ha traído beneficios muy importantes, y uno de ellos es que tenemos la oportunidad de que nuestras zonas arqueológicas estén recibiendo una inversión muy importante a través del programa Promeza.
Y, además, pues todos los descubrimientos que ha habido a lo largo y ancho del recorrido del Tren Maya pues yo creo que es mucho más, y lo platicábamos con el presidente y con Diego Prieto, pues se ha descubierto lo que no se había descubierto en muchos, en muchos años. Así que esta es una obra, no solamente es una obra social, una obra turística, también es una obra que nos permite conocer más de nuestro pasado.
Y yo, presidente, pues reiterarle el apoyo del gobierno de Yucatán, de mi persona, de las y los yucatecos en seguir trabajando de manera coordinada, siempre buscando el mismo objetivo, que es que le vaya bien a Yucatán, y con ese granito de arena de que le vaya bien a Yucatán le vaya bien a todo México.
Muchas gracias y bienvenido a Yucatán, señor presidente.
---
MODERADOR
Continuamos con el mensaje a cargo de la integrante del Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, arqueóloga Vania Carrillo Bosch.
---
VANIA CARRILLO BOSCH, INTEGRANTE DEL PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE ZONAS ARQUEOLÓGICAS (PROMEZA)
Buenas tardes a todos. Bueno, buenas noches, nuenas noches, señor presidente, estimados todos.
El proyecto de salvamento arqueológico, bueno, el salvamiento arqueológico tiene como objetivo salvaguardar, proteger y conservar el patrimonio arqueológico histórico sumergido de bienes de intereses paleontológicos envuelto por el desarrollo de la obra pública y privada en México.
A través de las investigaciones de salvamento se tiene la oportunidad de contribuir al conocimiento sobre la identidad y prioridad cultural.
En la época de 1940 comienza en México el desarrollo de grandes obras de infraestructura; entre ellas, diversas presas, carreteras y las primeras líneas del Metro de la Ciudad de México, las cuales requirieron la atención del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Con la promulgación de la Ley Federal de Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticos e Históricos en 1972 se fortalecen las acciones para evitar la pérdida de patrimonio y recuperar bienes de la propiedad de la nación, mismos que son nuestra herencia material para estudiar las sociedades antiguas, para posteriormente divulgar la memoria recuperada.
Con esta misma idea surge el proyecto de salvamento arqueológico Tren Maya, con la posibilidad y el reto de compilar toda la mayor cantidad de información, que los contextos arqueológicos se localizaron sobre el derecho de vía y las obras complementarias.
La preocupación acerca de hacer más precisos los registros para poder atender el acompañamiento de la obra ha sido un desafío para el proyecto, cuestión que nos impulsó a hacer una adecuación a todas las técnicas usuales, utilizando las nuevas tecnologías e incorporando al equipo otras disciplinas, permitiendo así agilizar los trabajos.
Existen antecedentes del uso de estas tecnologías y en algunos proyectos de salvamente arqueológico; sin embargo, con el Tren Maya se abrió la posibilidad de interpretar la estrategia a gran escala utilizando el método de trabajo, esto con la finalidad de que cada uno de los monumentos arqueológicos que se encuentran dentro de esta obra cuenten con un registro y sepamos su composición.
El proyecto tiene la labor de recuperar las evidencias, que tiene la intención de brindar una herencia cultural y social. Nuestra labor como arqueólogos es interpretar dicha herencia y enriquecerla.
Debemos de fomentar la enseñanza, la práctica, la divulgación y la presentación del patrimonio cultural. Actualmente, somos 207 arqueólogos que apoyamos las labores de salvaguardar, proteger, conservar el patrimonio cultural.
A nuestro equipo se incorporó personal que enriquece nuestro trabajo, como antropólogos sociales, historiadores, antropólogos físicos, restauradores y personal de otras áreas, como ingenieros, arquitectos, geógrafos, geólogos, urbanistas, biólogos, entre otros.
El equipo se ha compenetrado con el método de trabajo de la consciencia y visión que tiene el instituto, atendiendo que se trata de una labor que no se puede ignorar, sino efectuar. El grupo está comprometido y ha estado a la altura del reto que es esta magna obra como es el Tren Maya,
Agradecemos al doctor Manuel Pérez Rivas por invitar a todos los presentes a formar parte de su equipo. Agradecer la confianza en la capacidad profesional que tienen cada uno de los involucrados. Agradecemos a los coordinadores que estuvieron liderando cada uno de los tramos y el área de análisis de material, y que formaron parte importante del equipo del doctor.
Agradecemos a la doctora Lorenza López, al doctor Salvador Pulido y a los representantes del Consejo de Arqueología, quienes dan la dirección y visión al instituto.
Asimismo, a los delegados de los centros INAH, que han brindado soporte a las labores del proyecto, que nos han facilitado la ejecución de nuestras actividades.
Agradecemos también al director Diego Prieto, que nos escucha y nos apoya para resolver los complejos retos que tenemos día tras día y que tenemos que afrontar.
Y agradecemos al señor presidente por su gran compromiso que tiene con el instituto.
Para finalizar, y lo más importante, me gustaría recalcar y darle las gracias a todo el equipo de salvamento arqueológico del Tren Maya, que ya sin ustedes no habría sido posible los trabajos que se han realizado en el proyecto, gracias por su paciencia, por su entrega, por su labor profesional que cada uno de ustedes ha aportado.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos haga uso de la palabra el integrante del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, lingüista Gerónimo Can Tec.
---
GERÓNIMO CAN TEC, INTEGRANTE DEL PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE ZONAS ARQUEOLÓGICAS (PROMEZA)
(Habla en lengua indígena)
Las comunidades mayas de esta región de Yucatán y la zona arqueológica de Chichén Itzá, muestra tangible e intangible de los grandes avances de la antigua civilización maya hace más de mil años, se complace en brindarle a usted, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, y a todos los demás presentes, una cordial y sincera bienvenida.
El Tren Maya será un medio de transporte que traerá y llevará conocimientos, actitudes y valores de la gente local, de otras partes de México y del mundo, así como anhelos y motivaciones de superación personal y colectiva, siendo el gran museo de Chichén Itzá, corazón cultural del Centro de Atención a Visitantes, un punto de encuentro para enlazar el conocimiento maya prehispánico y del hombre maya del siglo XXI.
El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, en el marco del proyecto Tren Maya, ha permitido llevar a cabo trabajos de investigación, restauración, conservación y de infraestructura en este sitio arqueológico en Chichén Viejo y en el Chichén de los Itzá, cuyas esencias de naturalezas cíclicas en el ir y venir de los buenos y malos tiempos dan muestra del gran legado del pueblo maya.
Hoy, el pueblo maya peninsular externa al gobierno federal, estatal y municipal un enorme agradecimiento y reconocimiento público, por cristalizar el proyecto Tren Maya, resaltando que sus habitantes no le temen a la modernidad ni a la modernización, porque nosotros los mayas también somos inteligentes y capaces de ser partícipes en esta transformación que México está viviendo.
El compromiso se ha dado, la esperanza queda ante la vista de todos y la fe del gran pueblo maya sigue en pie.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la voz el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, antropólogo Diego Prieto Hernández.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Buenas noches. Sean bienvenidas y bienvenidos todos a este evento que hemos decidido llamar recuperación de la memoria y la grandeza de la civilización maya, porque eso es lo que estamos haciendo todos los que estamos aquí.
Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador de Yucatán y gobernadoras que nos acompañan, de Quintana Roo y de Campeche.
Integrantes de este gran equipo de gobierno.
Funcionarios y trabajadores de las instituciones que forman parte de este gobierno que ha terminado su quinto año de ejercicio con un informe ejemplar, que desde Campeche nos obsequió el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Jefe de todas las instituciones que integramos su gobierno.
Compañeras y compañeros de las instituciones y empresas que están haciendo posible este gran proyecto de justicia y desarrollo el Tren Maya Tsíimin kʼáak ‘caballo de hierro’, Séeba’an báalam, ‘jaguar veloz’.
Compañeras y compañeros del INAH y contratados por el INAH a través de los consorcios y de la Secretaría de la Defensa Nacional que son hoy los invitados especiales del presidente de la República a esta reunión de amigos comprometidos con el patrimonio y con el país. Pido un aplauso para todos los compañeros.
La función del Instituto Nacional de Antropología e Historia, desde hace más de 84 años, es la de la investigación, el cuidado, la defensa, la recuperación, la valoración y el disfrute social de nuestro patrimonio cultural, muy particularmente el patrimonio arqueológico, histórico, antropológico y paleontológico, pero también la formación de profesionales de la antropología, la historia, la conservación, restauración y el cuidado del patrimonio cultural
Por eso, el INAH desde un principio, desde antes que el propio gobierno actual empezara sus funciones constitucionales, hemos formado parte orgullosamente de este proyecto integral Tren Maya Tsíimin kʼáak, precisamente para que este proyecto, además de desarrollar el sistema ferroviario, se haga cargo de investigar, preservar, recuperar, valorar y poner al disfrute y el conocimiento de la sociedad, toda, el inmenso patrimonio cultural, muy particularmente, repito, el patrimonio arqueológico, de toda el área maya mesoamericana.
Gracias a este proyecto, el INAH está impulsando la mayor investigación arqueológica que se haya desarrollado en el área maya de Mesoamérica, la más grande, sin duda, por su extensión y sus alcances, además de la cantidad de profesionales y trabajadores involucrados en esta tarea.
Nunca había habido un proyecto con esta cantidad de arqueólogos, antropólogos, restauradores y demás disciplinas relacionadas con el cuidado de nuestro patrimonio como este proyecto Tren Maya, que, por supuesto, se hace cargo, y siempre lo ha demostrado, del cuidado de nuestro patrimonio.
Esta gran investigación tiene dos componentes fundamentales:
El primero, el proyecto de salvamento arqueológico a lo largo de más de mil 500 kilómetros de derechos de vía y a lo ancho de un sinnúmero de obras complementarias, estaciones, paraderos, casetas, bancos de materiales, hoteles y toda una serie de obras que electrificación e infraestructura asociadas a este proyecto.
En cada obra ha estado el INAH, para recuperar la información y el material arqueológico, que puede ser obtenido, puede ser registrado, puede ser acopiado gracias a este salvamento arqueológico del que Vania nos acaba de dar cuenta. Propiamente Vania representa precisamente este proyecto de salvamento arqueológico.
El segundo componente de esta investigación tiene que ver con el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, que tiene a su vez cuatro elementos o lineamientos básicos: la investigación, la conservación, el desarrollo de museos y estrategias de interpretación de los sitios y el mejoramiento de la infraestructura.
Quiero destacar que para el instituto siempre la investigación científica tiene que involucrarse en todas nuestras tareas, lo que estamos haciendo, lo que está haciendo compañeros arqueólogos, antropólogos, restauradores, conservadores, compañeras y compañeros profesionales es investigación científica, investigación colectiva e investigación de punta.
Y también quiero destacar el trabajo de todas y todos los investigadores, jóvenes en su mayoría, que se han incorporado con enorme entusiasmo y con enorme sentido del esfuerzo a esta tarea.
Fíjense ustedes que el presidente estaba muy preocupado porque nos tuvimos que detener a ver a algunos detalles de cómo funciona el Tren Maya, y preocupado por hacerlos esperar. Yo le decía: Bueno, si viera usted las jornadas que tienen que seguir en campo en condiciones de una temperatura terrible, en condiciones de selva, yo creo que es posible que esperen; aunque, de todos modos, les pedimos disculpas.
En este salvamento arqueológico están participando investigadores de base del instituto y también cientos y cientos de arqueólogos, antropólogos físicos, geomatas, restauradoras y restauradores, antropólogos y antropólogas, y colegas de otras especialidades integrados a esta tarea y que provienen de distintas instituciones universitarias, a reserva de que me escape una, tengo para para mí, por lo menos, 11: la Universidad Autónoma de Zacatecas, ¡bravo!; la Universidad Autónoma de Yucatán, UADY; la Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas; la Universidad Autónoma del Estado de México, desde Toluca; la Universidad Nacional Autónoma de México, la Universidad Autónoma de San Luis Potosí; la Universidad de Las Américas, que, siendo una universidad privada y que en el periodo neoliberal cerró la carrera de Arqueología, no obstante, tiene excelentes egresadas y egresados.
La Escuela de Conservación y Restauración de Occidente, en Guadalajara; la Escuela Nacional de Conservación, Restauración y Museografía ‘Manuel del Castillo Negrete’, ENCRyM, en Churubusco; la Escuela de Antropología e Historia del Norte de México; y al final, pero con profundo cariño, porque es mi escuela, la Nacional de Antropología e Historia, ENAH.
Todas y todos están —ah, es que es la porra— todas y todos están aportando sus conocimientos y adquirieron experiencias laborales, sociales y culturales que en un futuro se verán reflejadas en su desarrollo profesional en beneficio de México y de la ciencia antropológica.
A todas y todos los que están haciendo posible la protección del patrimonio arqueológico en el Tren Maya, nuestro mayor reconocimiento.
Reitero también que, de acuerdo con las indicaciones del señor presidente, todas y todos ustedes seguirán trabajando al menos hasta el último día de su mandato gracias al compromiso que tiene el presidente López Obrador con el cuidado y estudio del patrimonio arqueológico.
Solo para darles una idea de la dimensión del trabajo que han hecho todas y todos los investigadores, muy en particular, arqueólogas y arqueólogos que están aquí, voy a dar las cifras que a veces vamos dando en las conferencias matutinas presidenciales.
Hemos podido recuperar información de 54 mil 232 bienes inmuebles, que representan unidades habitacionales, cimientos de edificios diversos, albarradas, basamentos, caminos blancos o sacbéob y otra serie de construcciones que nos aportan una enorme información que habla de la densidad de población que llegó a tener la península de Yucatán, y en general el área maya, incluyendo la selva maya desde Tabasco hasta Quintana Roo.
En este caso particular, en donde operó un exitoso esquema agroalimentario, la milpa maya, y donde podemos constatar que los mayas fueron y son pueblos muy trabajadores, podemos encontrar el trabajo que invirtieron en la construcción de sus unidades habitacionales, redes de caminos, ciudades, palacios, plataformas, basamentos piramidales que, por supuesto, implicaron una enorme inversión de trabajo y una gran organización social y política.
Hemos recuperado mil 925 bienes muebles relativamente completos, de los cuales mil 339 piezas ya están en restauración gracias a la tarea de las y los restauradores.
Un millón 233 mil 777 ―un aplauso para las restauradoras― un millón 233 mil 777 fragmentos de cerámica, cariñosa y coloquialmente conocidos como tepalcates, que, no obstante ser fragmentarios, nos aportan una importante información que habla de migraciones, intercambios comerciales, frecuencias estilísticas y en general de las disposiciones y patrones de asentamiento.
Seiscientas cuarenta y seis osamentas correspondientes a enterramientos humanos, muchos de ellos con ofrendas asociadas, que nos hablan mucho, no sólo de las costumbres funerarias, sino también de la constitución física de los trabajos a los que se dedicaban las poblaciones, las enfermedades y las características poblacionales de los grupos humanos que habitaron en el territorio.
Dos mil 252 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos, como cuevas y cenotes. Y aquí también darle un enorme reconocimiento al equipo de arqueología subacuática, que ha estado trabajando, particularmente en el tramo 5, pero también en todos los demás tramos, en el en el estudio de cuevas, cavernas, grutas inundadas o seminundadas y cenotes.
El principal defensor del acuífero maya es el Instituto Nacional de Antropología e Historia junto con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y no quienes solo hablan y poco hacen para contener los daños que muchos de los desarrollos turísticos ocasionan al acuífero.
A la fecha, hemos recorrido y explorado más de mil 800 kilómetros de derechos de vía y, conste que es más que la longitud del propio Tren Maya, porque ha habido justamente variantes, ramales y la necesidad de hacer algunos ajustes en los trazos.
Y hemos excavado más de 20 mil bienes inmuebles, más de 20 mil bienes inmuebles excavados, se dice fácil, pero es una tarea monumental, gracias a una metodología innovadora que ya explicó nuestra colega Vania en que se usa desde el lidar, la topografía, la fotogrametría y los sistemas de geomática e información geográfica.
Quiero hacer un agradecimiento particular, porque también han querido cuestionar su trabajo al coordinador del programa de salvamento arqueológico Tren Maya, Manuel Pérez Rivas, que aquí nos acompaña; trabajo que además ha desarrollado siempre de la mano de los colegas, arqueólogos del Consejo de Arqueología, la coordinadora nacional de Arqueología aquí presente, y por supuesto la gran mayoría del personal del área de Arqueología que lo acompaña, lo quiere y aprecia su trabajo como un experimentado investigador.
Por supuesto que también hay que hacer un agradecimiento muy particular a todas las instituciones que han estado involucradas en el proyecto Tren Maya, porque luego no es fácil compaginar la premura de la obra, los requerimientos de la ingeniería, los requerimientos que plantean los tiempos de obra en un proyecto que tiene tiempos muy acotados con el cuidado del patrimonio.
Y el primero que ha planteado esta tarea, la tarea de compaginar ambos extremos, es el presidente, a quien estamos enormemente agradecidos, muy particularmente porque en el tramo 7 él tuvo la audacia y la disposición de generar un dispositivo, no para evitar el salvamento, pero sí para acelerarlo con el apoyo de las instituciones, los gobiernos de Quintana Roo y Campeche, los consorcios y por supuesto el enorme apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional que, independientemente de que en algunos momentos podemos tener enfoques distintos porque estamos en disciplinas diferentes, hemos colaborado hombro con hombre y estamos muy agradecidos con la Sedena empezando por el secretario de la Defensa, el general Sandoval, el general Vallejo, el general Águila, y todos los demás miembros de la Fuerza Armada, que nos han apoyado también sobándose el lomo en jornadas terribles al rayo del sol.
El otro componente que les decía es el del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, que nos ha permitido intervenir, como bien lo explicó Gerónimo en maya y en español, 29 sitios con tareas de investigación, conservación, mejoramiento de la infraestructura y construcción, como en el caso de Chichén Itzá de museos.
Con la recuperación de la memoria y la grandeza de la civilización maya, a través del salvamento arqueológico y el Promeza, se ha garantizado la protección y salvaguardia de nuestro patrimonio arqueológico y de todo este gran cumulo de información y material que se va descubriendo a lo largo de la obra, y con ello se ha generado un valioso cumulo de información que nutrirá la investigación y la academia en torno a la cultura maya durante las próximas décadas.
El sureste de México es una de las regiones más privilegiadas del mundo, la historia de sus milenarias culturas mayas que constituyeron un entramado lingüístico, histórico, simbólico y cultural que nos permite hablar de una nación maya, con innumerables ciudades, formaciones estatales y poblaciones y particulares, es un tronco cultural que sigue vivo gracias a esa gran capacidad de adaptación y resistencia que le ha permitido a los pueblos mayas preservar sus tradiciones y transmitirlas a las nuevas generaciones.
Con cerca de tres mil años de existencia, la civilización maya representa una inmensa reserva de saberes, creaciones humanas y referentes simbólicos que día a día en cada nuevo hallazgo arqueológico sorprenden al mundo y renuevan los estudios antropológicos que nos permiten recuperar la memoria y la visión de nuestros antepasados, que allanan el diálogo intercultural con los diversos pueblos herederos de las lenguas y culturas mayas en los estados de Yucatán, Campeche, Quintana Roo, Tabasco y Chiapas, lo mismo que en Guatemala, Belice, Honduras y El Salvador.
Hoy es necesario impulsar el desarrollo del país con la participación de las regiones históricamente olvidadas. En esta disyuntiva, el Tren Maya, más allá de sus bondades económicas y de conectividad, puede posicionar a los pueblos mayas en el núcleo de un nuevo proyecto de nación, de una nación pluricultural, cuya condición se sustenta, como dice la Constitución, originariamente en sus pueblos originarios.
Estimadas amigas y amigos:
En el patrimonio cultural todo está vivo, todo es y está presente en este tiempo. La defensa del tiempo es por ello resistencia cultural y defensa del patrimonio de cada pueblo, porque el pasado ocurre hoy cuando nos encontramos en el recuerdo y la memoria, y el futuro también ocurre hoy cuando imaginamos y soñamos otras vidas posibles. De manera que, la imaginación y la memoria no sólo son la materia viva del patrimonio, sino el fundamento de valores que fingen un mejor futuro para esta región y para nuestro querido país.
Hoy, además de esta reunión con los compañeros y las compañeras que están en el Promeza y el salvamento Tren Maya, también anunciamos la próxima apertura de Chichén Viejo. Queremos hacerlo en unos cuantos días.
Hay que concluir un camino alterno porque, efectivamente, el INAH y las instituciones somos respetuosas de la propiedad privada y por supuesto que hemos tenido un extremo cuidado en habilitar un camino que no sólo proteja, sino que, al mismo tiempo, nos permita acercarnos a estructuras y vestigios hasta ahora desconocidos.
Acabamos de ir con el señor presidente y miembros de su gabinete y las empresas, los consorcios constructores del Tren Maya, incluyendo la Sedena, a Chichén Viejo. Les aseguro que es verdaderamente una maravilla, un portento que, por supuesto, nos permite asegurar que Chichén Itzá seguirá siendo una de las zonas arqueológicas más visitadas de México, patrimonio cultural de la humanidad, y ahora con nuevas áreas, misterios y sorpresas que revelarnos.
Estamos y seguimos comprometidos con la transformación del país, construyendo futuro, recuperando el pasado y reconfigurando el presente. El pueblo de México siempre encontrará al INAH, a sus trabajadores, a sus arqueólogos, antropólogos e historiadores estando de su lado y con sus causas, profundizando desde nuestra trinchera en los cambios que se requieren hacia a una sociedad más justa y libre, democrática, incluyente y plural.
Enhorabuena.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa a presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y al presídium que lo acompaña llevar a cabo el corte del listón de la inauguración de la Zona Arqueológica de Chichén Itzá Viejo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya fuimos, con un aplauso ¿no?, inauguramos.
Me da mucho gusto estar en Chichén Itzá con ustedes. Ofrecemos disculpas por llegar tarde, pero estamos llevando a cabo una labor de supervisión sobre el funcionamiento del Tren Maya.
Llevamos ya varios años visitando esta importante obra por tierra, sobrevolando todo el tramo, los mil 554 kilómetros, y también ahora ya estamos empezando la supervisión con el uso del tren, para que funcione de manera adecuada, como fue concebido. Y estamos viendo cómo está la vía, si ya está concluida, con todas las especificaciones, deteniéndonos a veces para revisar todo y esto nos llevó ayer y hoy a demorarnos en la supervisión, pero fue muy importante, porque no es lo mismo sobrevolar los mil 554 kilómetros en dos días y medio, llegamos a Palenque el viernes, esa es la rutina cada 15 días, ahí ya evaluamos el avance del tramo 1, de Palenque a Escárcega.
Luego, ahí tomamos el helicóptero, sobrevolamos todo el tramo, hasta Xpujil. Bajamos y ahí evaluamos el tramo 7 y 6, y sobrevolamos hasta llegar a Chetumal. Ahí descansamos.
Al día siguiente, sábado, de nuevo a sobrevolar, a revisar el avance de obra. Bajamos en Tulum porque se está construyendo también un nuevo aeropuerto. Ya está saturado el aeropuerto de Cancún. Piensen que llegan 30 millones de turistas a Cancún, son más de 500 operaciones diarias en el aeropuerto de Cancún. Por eso se tomó la decisión de hacer este nuevo aeropuerto en Tulum, para vincular al Tren Maya con este nuevo aeropuerto.
Ahí en Tulum evaluamos, también, el avance del tramo 5, que nos ha costado bastante trabajo y esfuerzo, pero ya saben ustedes que nosotros no nos rendimos, somos perseverantes y por eso, aun con los obstáculos de todo tipo, avanzamos y ahí vamos. Porque en ese tramo, aunque es poca distancia, son 120 kilómetros, hay mucha casticidad, hay ríos subterráneos, hay cenotes y estamos cuidando eso, lo que no se hacía antes.
Ahora en esos 120 kilómetros 80 son segundos pisos, viaductos. Vamos arriba para no afectar los mantos acuíferos y también para respetar a la fauna. En toda la obra del Tren Maya se están haciendo pasos de fauna como no se habían hecho en toda la historia de nuestro país. Estamos hablando de miles de pasos de fauna en toda la obra.
Bueno, luego, un sábado, después de evaluar en Tulum, sobrevolamos el tramo, llegamos a Cancún y ahí evaluamos el tramo 4, de Cancún a Izamal, de Cancún a Mérida.
Terminamos la reunión de evaluación, porque todo esto lo estamos haciendo en equipo, estamos trabajando con todas las secretarías y con profesionales de todas las disciplinas. Así como ustedes, arqueólogos, antropólogos, historiadores, pues también ingenieros y arquitectos, se tienen biólogos y de todas las disciplinas. Y estamos trabajando en equipo.
Incluso hemos logrado la unidad entre el sector público y el privado, porque empresas que están trabajando ya han adquirido más consciencia de que se trata de una obra en beneficio del pueblo, de la nación. No es una obra que tiene como propósito la utilidad, la ganancia y mucho menos el lucro, es una obra pública en beneficio de nuestro pueblo. Entonces, se sienten muy orgullosos los integrantes de las empresas de estar ayudando en esta obra y se está manifestando que tienen dimensión cívica, dimensión social, estamos trabajando juntos.
Bueno, ese sábado, imaginario, descansamos en Mérida. Al día siguiente, domingo, muy temprano, hacemos una reunión en Mérida para el tramo 3 y el tramo 2 de Mérida hasta Escárcega, evaluamos.
Y, luego, sobrevolamos desde Mérida, Campeche, de Escárcega y luego pasamos por la gran laguna de Términos, que es la laguna más grande de México, la laguna costera más importante, una laguna llena de historias, es la laguna de la piratería, por eso las murallas de Campeche, por eso ‘ciudad amurallada’, y bueno, ya los historiadores saben a qué debía esta piratería, pero todo es fascinante en esta región de México.
Bueno, ahora, desde ayer, modificamos nuestro procedimiento de supervisión y comenzamos en Campeche ya en el tren y llegamos a Mérida en el tren, ya tarde.
Y ahora, hoy temprano, abordamos el tren en Mérida y ya estamos aquí con ustedes, un poco demorados, pero ya estamos aquí con ustedes.
Y vamos a seguir hacia Cancún. Mañana ya en helicóptero vamos a ir a Tulum y a Chetumal y nos regresamos a la Ciudad de México.
Les explico todo esto porque estamos trabajando de manera coordinada, conjunta, para sacar adelante esta obra, que es fundamental, grandiosa, magna.
Desde el punto de vista de lo constructivo y lo presupuestal, no hay una obra así que se esté realizando en el mundo, para orgullo de México, en ningún país hay una obra así.
Pero no sólo es lo constructivo, la importancia de la ingeniería civil, de la ingeniería ferroviaria; el regreso del tren. Imagínense cuántos años, muchos jóvenes ya no conocieron los trenes de pasajeros porque tomaron los neoliberales la decisión de privatizar los ferrocarriles, que se habían iniciado desde la época del presidente Juárez, 150 años de historia de ferrocarriles en México, y acabaron con los ferrocarriles de pasajeros.
Y ahora regresan los ferrocarriles y les da mucho gusto a la gente, más gusto a los de más edad, que llegaban hasta Valladolid en tren, desde la ciudad de México:
El Tren del Sureste, que se empieza a construir en el gobierno del general Cárdenas, se continúa con el gobierno de Ávila Camacho y lo inaugura el presidente Miguel Alemán en 1950, el Ferrocarril del Sureste.
Entonces, viajamos en ese ferrocarril, que se canceló en el gobierno de Zedillo, ya hace tres décadas, o quizá más, que no hay tren de pasajeros. Por eso la alegría de la gente.
Pero ¿por qué se construye este tren? Son varias razones, pero quiero exponer cuando menos dos:
Una, porque queremos fortalecer nuestro pasado, nuestra identidad cultural. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Y nosotros tenemos que sentirnos orgullosos de nuestro pasado porque cuando nos invadieron los europeos, como sucede en todas las invasiones, utilizaron como excusa, como pretexto, que venían a civilizarnos, cuando ya en México habían florecido grandes culturas, grandes civilizaciones en lo que hoy es nuestro país.
Entonces, tenemos que fortalecer ese pasado, nuestra identidad, no sólo por la grandeza cultural, artística que no se tiene, con todo respeto, en otros países del mundo, estamos hablando de miles de años de civilización. Los europeos llegan hace 500 años, la gran Tenochtitlan se funda hace 700 años, va a cumplir ahora, en el 2025, 700 años. O sea, en 200 años los mexicas logran un desarrollo impresionante, 200 años, desde que llegan a asentarse a lo que hoy es la Ciudad de México, México Tenochtitlan.
Bueno, pero antes de Chichén, mucho antes, estamos hablando de hace mil años o 500 años antes de que llegaran los europeos.
Pero si vamos a Calakmul nos vamos a encontrar que ahí, como Chichén Itzá Viejo, se construye una pirámide, un edificio nuevo, entre comillas, del siglo VI, siglo VII; pero debajo de esa pirámide cubren otra, que data de 300 años antes de Cristo y que la conservan y que tiene unos murales bellísimos, que con todo respeto no los hay en otras partes del mundo.
Entonces, eso es lo que tenemos. Pero no sólo es ese patrimonio histórico, cultural, que es único, no es sólo eso, sino que todo eso lo heredamos, eso es lo que nos da a nosotros identidad, esa es nuestra idiosincrasia.
¿O se piensa que se esa cultura milenaria desapareció por completo al llegar los europeos?
No. No sólo prevaleció, sino que afortunadamente es la cultura dominante, hasta nuestros días, y esas culturas son las que nos han protegido siempre. Por eso tenemos que valorarlas, fortalecerlas, porque gracias a esa reserva cultural los mexicanos tenemos costumbres, tradiciones, organización social que nos ayuda a enfrentar todas las calamidades, temblores, inundaciones, epidemias, hambrunas, malos gobiernos, corrupción, todo eso lo hemos podido superar por los valores que heredamos de las antiguas culturas prehispánicas.
Ese es el propósito, fortalecernos nosotros y sentirnos orgullosos. Nada de renegar de nuestro origen; al contrario, ahí está el ejemplo, hay muchos, de nuestros paisanos migrantes que se fueron a buscarse la vida del otro de la frontera y con trabajo salen adelante y envían a sus familiares. Este año las remesas van a superar los 60 mil millones de dólares, ese dinero que envían nuestros paisanos a 12 millones de familias en México de las comunidades más apartadas, pobres, marginadas, ya es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
¿Qué demuestra eso?
Pues la fortaleza cultural de los mexicanos, nada más en dos vertientes:
Por un lado, que el mexicano es un pueblo trabajador, muy distinto a lo que piensan los conservadores., el pueblo de México es un pueblo trabajador y eso que hacen nuestros paisanos migrantes es una prueba fehaciente de que el pueblo de México no es un pueblo flojo, un pueblo indolente, es un pueblo trabajador.
Y, lo otro, que también es muy importante, la fraternidad, la solidaridad, que eso viene de lejos. Imagínense, se van; era para que se olvidaran de sus familiares, como sucede, con todo respeto, en otros casos de otros pueblos migrantes. No, el migrante mexicano no olvida a su familia, no deja de apoyar.
Siempre repito lo que me dijo un migrante cuando le agradecía por lo que hacen en beneficio de sus familias y en beneficio del pueblo y en beneficio de nuestro país, decía: ‘No olvide, presidente, que nosotros nos fuimos de México, pero México no se ha ido de nosotros’. Esa fraternidad, esa solidaridad, es única y tiene que ver con esto, con nuestra tradición histórica y cultural.
Pero, además, tenemos que pensar como decía el maestro Benítez, un gran historiador, Fernando Benítez. Escribió mucho y muy bien sobre la historia de México y la historia de los pueblos indígenas, decía Benítez: ‘No podemos nada más estar haciendo reconocimiento al indígena del pasado, constructor de estas maravillas, y olvidarnos del indígena de nuestro tiempo’. Tenemos que pensar en las comunidades indígenas, tenemos que pensar en los más pobres.
Entonces, el Tren Maya es eso, es modernidad, pero forjada desde abajo y para todos. Porque, repito, no es una empresa que va a sacar lucro, no, es que con el Tren Maya vamos a lograr que la gente que llega a Cancún, turistas, se puedan internar a Yucatán y a Campeche, y a Chiapas, y a Tabasco, y conocer toda la riqueza cultural, arqueológica del mundo maya. Y de esa forma, comunicando las antiguas ciudades mayas como Chichén, como Uxmal, como Edzná, como Palenque, como Calakmul, como Tulum, así logramos que haya progreso con justicia.
Porque ¿de qué vamos a vivir? Sobre todo, ¿de qué van a vivir las nuevas generaciones? No vamos a estar pensando nada más en nosotros, ya nosotros vamos de salida en todo sentido, ya hasta podemos decir ‘gracias a la vida, que nos ha dado tanto’, pero ¿qué vamos a dejar a las nuevas generaciones?
En el caso del sureste, sí, un análisis en general, claro, tenemos la agricultura, tenemos el agua, que no hay en otras regiones del país, el 70 por ciento del agua de México está en el sureste. Tenemos todavía petróleo, pero no vamos a tener eternamente el petróleo; además, la tendencia es a que haya energías renovables y que ya no se sigan utilizando energías fósiles.
Entonces, ¿de qué podemos vivir en el futuro en el sureste? Pues del turismo. Actualmente, ya es muy importante lo que se obtiene con el turismo y es una actividad buena porque no sólo produce riqueza, sino distribuye riqueza, vive mucha gente del turismo, y nosotros tenemos todo este potencial que ya quisieran en otra parte, cultura, recursos naturales, flora, fauna nativa, bellos litorales, el mar Caribe, el golfo y, repito, la cultura de nuestros pueblos.
Entonces, sí vamos a poder desarrollar al país de esta forma cuidando, preservando nuestras zonas arqueológicas.
Lo que ya se está haciendo… Y yo aprovecho también para agradecer a los arqueólogos, antropólogos e historiadores que están en el programa del Tren Maya. Y lo que aquí expresó Diego yo ya se los había mandado a decir, que mientras yo sea presidente, ustedes van a seguir rescatando sitios arqueológicos y piezas arqueológicas.
Y tenemos que cuidar mucho la naturaleza, por eso es muy importante el programa Sembrando Vida. Ese programa —también, no es que quiera yo presumir, es nada más subrayarlo, puntualizarlo, porque a veces no quieren escuchar y, como decía el presidente Juárez, hay que hablarles fuerte para que escuchen— es el programa de reforestación, el Sembrando Vida más importante del mundo, no tienen un programa así ni en Rusia, ni en China, ni en Estados Unidos. Estamos destinando 16 mil… No, estamos destinando 29 mil millones de pesos. Hay 440 sembradores que están cultivando sus tierras, sembrando en sus parcelas sean pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros más de un millón de hectáreas, mil millones de árboles.
Eso se aplica aquí en Yucatán, y en Quintana Roo, y en Chiapas, y en Tabasco, y en Campeche, y en todo el país, y lo vamos a seguir promoviendo para fortalecer el medio ambiente.
Porque, ¿qué es lo que se ofrece a quien viene a visitarnos?, pues esto, pero también la selva y también la flora, los animales nativos que sólo se pueden ver aquí: jaguares, y cocodrilos, y venados, y tepezcuintes, y armadillos, y pavorreales. Todo eso es de esta región.
Entonces, vamos a seguir apoyando para consolidar este proyecto integral. Es un proyecto que tiene que ver con el turismo, que tiene que ver con la ecología, que tiene que ver con la cultura y que tiene que ver también con la economía.
Un dato: en el periodo neoliberal en el sureste no hubo crecimiento económico en 30 años, no hubo crecimiento ni en Chiapas, ni en Tabasco, ni en Campeche, ni en Yucatán, sólo hubo crecimiento en Quintana Roo, y eso en el norte de Quintana Roo, no en el sur, Cancún, que creció, en los últimos 20, 30 años, a razón de 10 por ciento anual, pero Yucatán, y Tabasco, y Chiapas, Campeche, cero crecimiento, incluso decrecimiento debajo de cero en todo el periodo neoliberal.
Por eso, tenemos que agradecerles mucho a los quintanarroenses, nuestros hermanos de Quintana Roo, que le dieron oportunidad de trabajo a mucha gente de Yucatán, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, de Guerrero, del Estado de México, de la Ciudad de México que se vivió durante mucho tiempo de Cancún.
Entonces, ¿qué queremos ahora?, potenciar eso y el que visite Cancún, el que visita Tulum pueda visitar Chichen Itzá y Uxmal y Palenque y para eso es el Tren Maya.
Pensé que no iba yo a hablar mucho, porque ya era tarde y, como dije, se nos pasó el tiempo. Además, ya saben ustedes que yo no hablo de corrido y me llevo más tiempo, pero bueno, ya terminé, ya terminé.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Y vamos a continuar, vamos a continuar trabajando juntos.
Yo, si a alguien tengo que agradecerle que se esté avanzando y que vamos a terminar las obras… Porque, imagínense, sí es la obra más importante del mundo, sí, pero también está hecha en el menor tiempo, mil 554 kilómetros de vías, más estaciones, más la electrificación, porque de Mérida, Cancún-Cancún-Chetumal es eléctrico el tren.
Imagínense, todo esto que se está haciendo, caminos, obras complementarias, es para dos o tres sexenios, pero ¿por qué nos estamos aplicando y queremos terminar en diciembre ya para inaugurar el tren e inaugurar muchas obras más en toda esta región? Bueno, porque si dejamos inconclusas las obras imagínense el riesgo de que ya no se continúen.
Nosotros encontramos, nos entregaron, recibimos muchísimas obras en proceso, todavía apenas el día 15 vamos a inaugurar una primera etapa del tren que iniciaron en el sexenio anterior, el tren de Toluca a la Ciudad de México; que, por cierto, se va a llamar ‘El Insurgente’. Lo vamos a inaugurar el 15 de septiembre, ‘El Insurgente’, porque ahí está —lo saben los historiadores— el Cerro de las Cruces, donde Hidalgo tomó una decisión muy importante: tenía la posibilidad de ocupar con el ejército del pueblo la Ciudad de México, pero pensó que iban a haber muchos muertos y prefirió no hacerlo, una decisión del padre de nuestra patria, un humanista. A él no le perdonaron el que haya proclamado la abolición de la esclavitud, a él le cortaron la cabeza y los conservadores la exhibieron 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Por eso, ese tren que pasa por el Cerro de las Cruces se va a llamar ‘El Insurgente’ y lo vamos a inaugurar su primera etapa el día 15.
Pero no queremos dejar obras inconclusas, y por eso nos estamos aplicando día y noche, sábado, domingo, siete por 24, todos con el apoyo de muchos servidores públicos. De manera muy especial, el apoyo de la Secretaría de la Defensa, porque el marino, el soldado —ese es un asunto que estamos dejando de manifiesto— es pueblo uniformado, el marino y el soldado es pueblo uniformado, y están trabajando, apoyando el desarrollo de nuestro país. Bueno, todos ayudamos y vamos a terminar en diciembre, para tener un tiempo de reserva hasta septiembre del año próximo, que concluyo a finales del mes, para dejar operando todo, funcionando todo, pero sí tenemos el tiempo contado.
Imagínense, entre otras cosas, ¿cómo íbamos a hacer el tren? ¿Cómo íbamos a construir el tren sin el apoyo del Instituto Nacional de Antropología e Historia? No lo hubiésemos podido lograr, y esto se debe a ustedes, el apoyo de ustedes, que es un apoyo, no al gobierno, es un apoyo al pueblo de México.
Y por eso mi reconocimiento a Diego Prieto, mi reconocimiento porque él se ha aplicado a fondo. Y protegemos, desde luego, el patrimonio histórico. ¡Cómo lo vamos a destruir! No, si sabemos muy bien lo que significa para la fortaleza de nuestra nación, su historia, su cultura; pero, al mismo tiempo, tenemos que dar atención al pueblo que necesita de bienestar, que necesita de empleo, que necesita de trabajo. Sí podemos lograr ese equilibrio.
Por eso, hablo: modernidad forjada desde abajo y para todos.
Y buenas noches. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
