Versión estenográfica. Bulevar Luis Donaldo Colosio y Distribuidor Aeropuerto
Presidencia de la República
03 de septiembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Bulevar Luis Donaldo Colosio y Distribuidor Aeropuerto, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, Mara Lezama.
La gobernadora del estado de Campeche, Layda Sansores.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general de Cemex, Fernando González.
La directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain.
El director general de Coconal, Héctor Ovalle Mendívil.
El director general de Canteras Peninsulares, Leopoldo Paredes Góngora.
Asimismo, la presidenta municipal de Benito Juárez, licenciada Ana Peralta de la Peña.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional de Quintana Roo, licenciada Mara Lezama.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Muchas gracias.
¡Sí se pudo! ¡Cómo no! Les voy a decir en secreto por qué sí se pudo. Porque cuando se combate la corrupción, el dinero alcanza para más.
¡Que viva la transformación profunda de este país!
Muy buenos días, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos quienes nos acompañan esta mañana, sin duda alguna, en un día sumamente especial, en un día que esperamos durante tantos años los que tenemos tantos años en este hermoso Quintana Roo y este gran municipio: la inauguración del bulevar Colosio y del distribuidor vial del aeropuerto, que es una realidad y que se termina dos meses antes de lo planeado.
Y quiero agradecerle de manera muy sincera, profunda, al mejor presidente que ha tenido este país, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Claro que es un honor estar con Obrador. Este reclamo de la gente de tanto tiempo, en una noche, en una tormenta, 36 automóviles se les poncharon las llantas en el bulevar Colosio, y cuando tuve la oportunidad de presentarle el proyecto a un gran hombre que ama profundamente a Quintana Roo, que tiene muy claro lo que han hecho ustedes, el pueblo por Quintana Roo, cada camarista, cada jardinera, cada jardinero, cada ayudante de cocina, cada cocinera, cada cargamaletas del aeropuerto nos dijo de manera inmediata: sí.
Y durante mucho tiempo se había necesitado este bulevar Colosio, y cuando en otros gobiernos, de cuyo nombre no quiero acordarme, hace muchos años, cuando se pedía una obra para Cancún, decían: ‘No, es que Cancún tiene mucho dinero; no, es que Cancún no lo necesita’. Y Cancún sí lo necesita.
Y llegó un presidente que nos escuchó, y no sólo nos escuchó, sino que hoy inaugura, como lo prometió, el bulevar Colosio dos meses antes de lo previsto. Un aplauso fuerte. Porque este bulevar Colosio no es sólo la vía de acceso al aeropuerto; es la carretera, la vialidad por la que pasan hombres, mujeres, niñas, niños, adolescentes que quieren regresar ya cansados de una larga jornada a su hogar.
Pasan mamás que llevan y traen a sus hijos a la escuela, pasan muchos trabajadores que van en el transporte público, y lo que quieren regresar a su hogar. Y hoy este bulevar hace justicia social, y ese tiempo que van a dejar de pasar en el transporte público, en la moto o en el coche lo van a disfrutar con sus familias, eso es parte de la justicia social para esas trabajadoras, trabajadores que perdían horas de convivencia familiar, de recreo, de distracción o de un merecido descanso. Ponían a veces en riesgo esa integridad física, por las malas condiciones del bulevar, que había pasado de ser un problema de movilidad y de transporte a un serio problema de seguridad vial. Sufrían muchas personas, pero, insisto, este lugar neurálgico en donde se encuentra el bulevar Colosio es una verdadera trascendencia social de obra, que tiene un impacto directo en la vida de muchos de ustedes, que hoy sé que se levantaron bien contentos para venir a ver terminada esta obra.
Una gran trascendencia económica, porque no podemos olvidar que es la principal vía por la que llegan turistas, 31 millones de pasajeros al año; ayer nada más más de 540 operaciones en el Aeropuerto Internacional de Cancún.
Pero quiero dejarlo muy claro: es para el pueblo, es una obra para las y los benitojuarences. Un destino turístico tan importante tiene un pueblo que necesita que se le escuche, y hoy, en este gobierno de una transformación profunda, sí se les escucha.
Estoy convencida que cuando alzamos la voz como el pueblo o cuando una mujer que…. Déjenlo, voy a decir acá adelante porque me encanta decirlo. Por primera vez, una gobernadora mujer escucha. ¡Arriba las mujeres!
No es nada más escucharles…
---
INTERVENCIÓN
¡Te amo!
---
MARA LEZAMA ESPINOSA
Yo también, amiga, te amo.
No es nada más escucharles, es que esa voz tenga eco, y sería imposible si no tenemos un gobierno que nos escucha, si no tenemos un presidente que nos escucha y ve cómo sí, con una gran voluntad política.
Pero también un gran secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes que me dijo: ‘No sólo lo vamos a terminar, lo vamos a terminar extraordinariamente bien hecho y antes de tiempo’. Gracias, Jorge Nuño, muchas felicidades, muchas gracias. Honor a quien honor merece. Y gracias a tu equipo de trabajo. Una disculpa, porque les doy mucha lata, disculpa, los molesto mucho, pero hoy es una realidad.
A Cemex, que fue quien ganó la licitación. Y estoy convencida, insisto, que en este nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo todos cabemos, nadie sobra, y el objetivo es que nadie, absolutamente nadie se quede atrás.
Y quiero hacer énfasis, porque hoy estamos reunidos para esta inauguración. Y quiero decirles a todas y a todos que les agradezco su paciencia. Sé que fueron momentos bien complicados, sé que hubo días de mucho tráfico, sé de alumnas y alumnos que llegaron tarde a la escuela, sé que a veces en su trabajo les jalaban las orejas, pero ya se acabó, la obra está hecha, extraordinariamente bien hecha.
Gracias, señor presidente, por haber escuchado al pueblo. Estoy segura que este agradecimiento lo hago en nombre de toda esta gente. ¿Sí o no? ¿Le agradecemos al presidente?
Y después de haberle… Ayer en este recorrido, dijo el presidente: ‘Vamos a recorrer de Campeche a Cancún con el Tren Maya’. Hoy el Tren Maya es una realidad y lo recorrió y no nada más lo recorrió: ‘Esta vía como que no me cuadra, vamos a checar. A ver, aquí, ¿cómo que van? ¿Por qué?’ Ese es el presidente, una persona que ama al pueblo y que hace las cosas con una profunda pasión.
Gracias, señor presidente, por lo que hace por Quintana Roo. Que Dios los bendiga siempre.
Y seguiremos trabajando sin descanso, 24/7. Agradecer esa capacidad de entrega y profesionalismo. Y de todo corazón muchas gracias. Y no vamos a descansar, vamos a trabajar 24/7, como lo hemos hecho, y vamos a lograr escribir las páginas más bellas en la historia de cada uno de los municipios de Quintana Roo, por supuesto, de Cancún y de este maravilloso estado.
Gracias, Cancún.
Gracias, Quintana Roo.
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Hace uso de la voz el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente. Saludo con mucho cariño y agradecimiento a la gobernadora Mara Lezama y a la gobernadora de Campeche, y a todos los que nos acompañan en el presídium.
Siempre es un privilegio visitar el estado de Quintana Roo y especialmente esta bella ciudad de Cancún, considerada como la puerta de entrada del turismo internacional.
Esta ciudad, decía el antropólogo Fernando Benítez, se abrió paso en medio de una selva que con su fuerza indómita tragaba el territorio. En ese contexto, construir infraestructura carretera ha requerido siempre un esfuerzo extraordinario pues, además, tenemos un compromiso con la cultura, el misticismo y el medio ambiente.
Señor presidente:
El 29 de enero de 2022 nos instruyó a iniciar el Programa Integral de Desarrollo de Proyectos Estratégicos de Cancún con el propósito de construir vías de comunicación terrestre, que permitan a la población acceder a servicios esenciales, promoviendo su bienestar y fomentando el desarrollo de esta importante región del país.
El programa comenzó con cuatro proyectos clave de infraestructura: la construcción del puente vehicular Nitchutpé, la rehabilitación del bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’, la modernización del Distribuidor Aeropuerto y la construcción de la vialidad de Chac Mol.
Siguiendo sus instrucciones, agregamos un quinto proyecto: la conexión del aeropuerto Cancún a la estación del Tren Maya.
Estas cinco obras de conectividad terrestre representan una inversión de más de nueve mil millones de pesos.
Quiero decirle, presidente, con orgullo, que hoy entrega usted a la población de Cancún y a sus visitantes con dos meses de anticipación respecto a la fecha programada el bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’ rehabilitado y el Distribuidor Aeropuerto modernizado. Ambas obras representan una inversión de mil 500 millones de pesos.
Reconozco con emoción que concluir en tiempo récord estas dos grandes obras fue gracias al empeño que puso el equipo de trabajo de la secretaría, también al compromiso de las empresas constructoras.
Cabe destacar que, entre otras cosas, pudimos desatar con eficacia los nudos burocráticos que muchas veces retrasan el inicio de las obras. Así, presidente, hemos mejorado nuestro porcentaje de bateo, ya que la preparación de estos proyectos nos tomó seis meses y no un año, y la construcción fue en 12 meses.
Ha sido emocionante ver el trabajo profesional y constante de mujeres y hombres que llevan muy bien puesta la camiseta de la secretaría. Me refiero a las ingenieras e ingenieros, a los proyectistas, supervisores, a las cuadrillas de trabajadores, residentes, sobrestantes, operadores de maquinaria pesada, fierreros, baliseros, cadeneros, entre otros; todos ellos, constructores orgullosamente mexicanos, marcaron el ritmo del trabajo con una voluntad inquebrantable.
Gracias a este esfuerzo colectivo, hemos finalizado la rehabilitación del bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’ y obras complementarias, empleando concreto hidráulico, con una longitud total de 13.13 kilómetros, entre los entronques aeropuertos, aeropuerto y la glorieta Ceviche, esta obra requirió una inversión de mil 115 millones de pesos.
Además, con una inversión de 385 millones de pesos modernizamos el distribuidor Aeropuerto mediante la construcción de una nueva estructura de 65 metros de longitud, formada por dos claros, dos caballetes, una pila central y una sección transversal de 29 metros.
La construcción de estas dos obras generó más de dos mil empleos directos y más de ocho mil 600 indirectos, lo que aporta un valor social relevante para la economía familiar de los habitantes de la región. Estas obras benefician a más de 1.3 millones de habitantes de los municipios de Benito Juárez, Solidaridad, Puerto Morelos, Isla Mujeres y Tulum, así como más de 20 millones de turistas que visitan Cancún cada año.
Ambas obras permitirán a las personas moverse más rápido, con seguridad, comodidad y de manera eficiente desde el Aeropuerto Internacional de Cancún y la zona hotelera hacia el centro de la ciudad, esto significa menos tiempo de viaje y menores costos logísticos, lo que impulsa la economía local y fomenta el turismo.
Pero, además, en noviembre de este año concluiremos la construcción de la conexión Aeropuerto-Cancún- Estación Tren Maya, y en diciembre la construcción de la vialidad Chac Mool y abril de 2024 el puente Nichupté.
Señor presidente:
Por último, quiero expresarle que la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes trabaja como aliada, hombro con hombro y en estrecha colaboración con usted y todo el Gobierno de México.
Señor presidente:
Nuestra secretaría, su secretaría, es y seguirá siendo su primera línea de combate para alcanzar el tan anhelado bienestar de las mexicanas y de los mexicanos.
Señor presidente:
Distribuidor Aeropuerto Cancún y bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’. Misión cumplida, señor presidente.
Si me permite, haremos un video que da cuenta de cómo quedaron las obras.
Muchas gracias, señor presidente.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes trabajan en el Programa Integral para el Desarrollo de Proyectos Estratégicos en Cancún, que consta de cinco obras de infraestructura que buscan mejorar la conectividad entre el aeropuerto y la zona turística de Cancún.
Rehabilitación del bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’, modernización del distribuidor Aeropuerto, construcción del puente vehicular Nichupté y la avenida Chac Mol, así como la conexión del Tren Maya al aeropuerto.
---
CESAR JORGE JOBAC, TRANSPORTISTA
La carretera llena de baches y no se podía transitar con facilidad. Ahora ha quedado mucho, mucho mejor.
---
CONCEPCIÓN JIMÉNEZ, AYUDANTE DE CARPETA
Que la carretera estaba un poquito más maleada y pues ya se ve mejor, se ve un poco más mejor Cancún, y tiene mejor vista para el turista y todo eso.
---
VOZ MUJER
Poco más de un año después de haber iniciado la rehabilitación del bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’ y la modernización del distribuidor vial del Aeropuerto Internacional de Cancún, nos enorgullece inaugurar hoy estas dos impresionantes obras de alcance federal, las cuales fueron concluidas antes de lo previsto. Este logro es el resultado del compromiso de las tres órdenes de gobierno que, trabajando en conjunto, han hecho posible este importante avance.
---
JUAN CARLOS ROMERO, RESIDENTE DE OBRA
Van a reducir mucho el tiempo de traslado a diferentes partes turísticas del estado.
---
PORFIRIO TORRES, RESIDENTE DE OBRA
El beneficio inmediato, por supuesto, es la seguridad y el confort de transitar sobre un pavimento duradero y seguro.
---
VOZ MUJER
Estas obras son de vital importancia para el desarrollo integral de la ciudad de Cancún y la región. Sus beneficios van más allá de la infraestructura vial, ya que tiene un impacto directo en la economía, la seguridad y la calidad de vida de los habitantes y los turistas de Cancún.
---
FERNANDO MORALES, CHOFER DE TURISMO
Por el bulevar que hicieron, por el puente y todo está más fluido.
---
JORGE RICARDO CASTRO, CHOFER RECEPCIONISTA
El beneficio es para el turista, para el local, para todo Cancún y todo el que nos visita en este lugar.
---
VOZ MUJER
Así inicia una era en el que el futuro y la tradición convergen, en la que Cancún se consolida como un destino turístico de clase mundial y como un lugar más próspero para todos.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Gobierno de México
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cancún:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes paisanos, paisanas.
Nosotros le tenemos mucho cariño a Cancún, mucho afecto a su pueblo, porque somos del sureste y conocemos la historia de esta región. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, pero casi conozco el sureste como la palma de mi mano.
Y conozco cómo se fue desarrollando Cancún antes de las primeras inversiones en los años 70 del siglo pasado, era mucho polvo. Sufrieron bastante los iniciadores de esta gran obra, de este centro turístico de dimensión mundial ahora. No había nada, nada, polvo, y llegaron de otras partes del país, muchos migrantes, ya ven cómo son los migrantes.
Un aplauso para los migrantes, porque abandonan su familia, salen de sus pueblos a buscarse la vida, a enfrentar todo tipo de dificultades. Ahí está el ejemplo de nuestros paisanos, los que trabajan honradamente, viven en Estados Unidos, se fueron porque no había oportunidades en nuestro país, y ahora están enviando a sus familiares. Ayer lo recordaba yo en Chichén Itzá, no olvidan ni a sus familias ni a su país.
Me decía un migrante, porque le agradecía yo por todo lo que hacen, están enviando más de 60 mil millones de dólares a sus familiares en México, ese dinero que llega 12 millones de familias en los pueblos más apartados, más pobres de México, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Entonces, les decía yo: Gracias porque, además, cuando más lo necesitábamos, en la pandemia, que más se estaba sufriendo, más apoyo enviaban a México. Me decía: ‘Sí, está bien que nos agradezca, pero no olvide, presidente, que nosotros nos fuimos de México, pero México nunca se ha ido de nosotros’.
Así son los que construyeron Cancún, que llegaron de todas partes y la gente de aquí, los originarios de Quintana Roo, fueron muy fraternos, muy respetuosos, hospitalarios, y se le dio entrada, cabida, a todos.
Vinieron de Yucatán, y de Campeche, y tabasqueños, y chiapanecos, y oaxaqueños, y de Guerrero, y del Estado de México, y de la Ciudad de México, de todos lados. ¿Y saben…?
---
INTERVENCIÓN
¡De Veracruz!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, de Veracruz, claro, mis paisanos porque yo soy choco-jarocho.
Pero, ¿por qué a Cancún? Porque durante el periodo neoliberal —y esto es para que los jóvenes lo tengan presente— se abandonó el sureste, se abandonó el país y sólo aquí en Cancún, en el norte de Quintana Roo, había empleo, había trabajo, por la industria de la construcción, y por eso aquí hubo un crecimiento durante varios años del 10 por ciento anual; mientras en Yucatán, en Campeche, en Tabasco, en Chiapas, Oaxaca, en Veracruz, no sólo no crecía la económica, no sólo será cero crecimiento, sino decrecía la economía, es decir, bajo cero, y por eso mucha gente llegó acá.
Les cuento esto por dos razones:
Una, porque ahora estamos sacando adelante el sureste. Me da mucho orgullo poder decirles que el año pasado ya el sureste fue la región de México que más creció en lo económico. Ya estamos nivelando al país porque durante el periodo neoliberal crecía el norte al cuatro por ciento anual, el centro del país al dos por ciento y el sureste cero por ciento, pues ya cambió, ahora la región que más crece es el sureste de México. Ese es un cambio.
Y ya que estoy de presumido, les digo que estoy muy contento porque en el tiempo que llevamos, a pesar de la pandemia, se redujo la pobreza y la desigualdad en nuestro país.
Con este modelo de Cancún es que estamos ahora proyectando el futuro del sureste. Lo que queremos es que los 30 millones de turistas que vienen a Cancún se internen en Yucatán, en Campeche, vayan a Chiapas, vayan a Tabasco, a conocer la grandeza cultural, arqueológica que tiene toda esta región, lo que fue la gran nación maya, que no se encuentra en ninguna otra parte del mundo.
Por eso es el Tren Maya. Fíjense lo que se está logrando entre todos, porque es la suma de esfuerzos, de voluntades, de recursos: aquí está Layda, que ayuda en Campeche; y ni les digo, ya ustedes imaginan, es una obviedad decirles que me ayuda, me apoya mucho Mara Lezama.
De modo que, en diciembre de este año, porque no podemos dejar obras inconclusas, aunque continúe la transformación, vale más prevenir y no dejar nada pendiente, por eso en diciembre se va a inaugurar el Tren Maya. Es Palenque, Tenosique, Escárcega, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, Calakmul y Escárcega, es un tramito muy pequeño que estamos construyendo del Tren Maya, mil 554 kilómetros; es: tengan, para que aprendan.
No hay una obra así en todo el mundo y lo estamos haciendo con la participación de obreros. ¡Arriba los trabajadores! ¡Arriba los obreros, los trabajadores de la construcción!
Lo estamos haciendo con transportistas, lo estamos haciendo con fierreros, con soldadores; lo estamos haciendo con ingenieros, mujeres y hombres; lo estamos haciendo con la participación también, tanto de la Secretaría de Marina y sobre todo con el apoyo de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional, y esto va a ayudar para que se vayan internando turistas y conozcan todo el sureste, ese es el propósito.
También, está muy saturado ya el aeropuerto de Cancún. Por eso, en diciembre vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto de Tulum, y va a llevar el nombre de un revolucionario de la península de Yucatán, Felipe Carrillo Puerto, que luchó por los indígenas y sobre todo luchó por los niños y fue cobardemente asesinado, y no se le reconocía a nivel nacional. Ya el año próximo, que se cumplen 100 años de su asesinato, el día 3 de enero del año próximo se cumplen 100 años de su asesinato, voy a estar en Motul, donde nació Felipe Carrillo Puerto, porque va a ser el año de 2024 se va a conocer como el año de Felipe Carrillo Puerto.
Todo esto se está llevando a cabo. Y de manera especial Cancún, porque también Campeche, Layda, porque luego hay sentimiento, se quieren mucho, pero hay celo y sentimiento. Fíjense, cómo no voy a procurar tratar a todos igual, si por primera vez en la historia de México un presidente rinde su informe en un estado como lo hice hace dos días, rendí mi informe en Campeche.
Pero les decía: Cancún, mi reconocimiento, lo llevo prendido en el corazón. Conozco Cancún desde hace 50 años, estaba yo casi gateando. Pero sí cuando Mara me dice: ‘Hay que pavimentar la avenida Colosio porque hay muchos baches’ y ya podemos hacerlo bien, construir la de concreto, faltan todavía el alumbrado que se va a hacer y las banquetas para que no haya problema. Pero, Mara pidió: ‘Y también este distribuidor vial de aquí del aeropuerto que hacía falta’. Y eso es lo que estamos ahora inaugurando, pero hacia adelante viene esta avenida que se está ampliando, construyendo Chac Mool que también va a ayudar mucho aquí en Cancún.
Y ya estamos trabajando en la conexión del aeropuerto con la estación del Tren Maya, ya empezamos y en diciembre… ¿Cuándo terminamos, Jorge?
---
JORGE NUÑO LARA
En noviembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En noviembre ya terminamos la conexión de la estación del Tren Maya con el aeropuerto, para que el que llegue al aeropuerto pueda llegar pronto a la estación, o el que llegue a la estación llegue pronto al aeropuerto.
Eso ya está en marcha, que es el puente Nichupté. Esta obra es de casi nueve kilómetros, es cruzar esta laguna costera Nichupté para comunicar la zona turística con este lado de Cancún, porque ya es un problema vial serio toda la zona turística.
Y lo que Mara explicaba muy bien, no es nada más llegar más pronto a la zona turística; es que, por ahí, por esa vía, porque no hay otra, tienen que transitar camiones en donde van los trabajadores, que están laborando en hoteles y viven en las colonias de Cancún y hacen mucho tiempo para llegar a su trabajo, y cuando salen del trabajo, también mucho tiempo para llegar a sus casas.
Hasta por cuestiones, les diría yo, de seguridad, por cuestiones de protección civil, se necesitaba ya este puente, esta vía. Y cuando me lo plantearon me dijo Mara que ya estaba el proyecto, pero que, como es una inversión de más de seis mil millones de pesos, que estaban pensando en cobrar, es decir, en poner una caseta.
Ya saben ustedes, cuando estaban los corruptos neoliberales, conservadores, saben que todo lo hacían era de paga. Imagínense, el pueblo paga impuestos porque hasta el más humilde cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, y aparte de pagar el impuesto cuando se usaba un servicio, una carretera, cualquier servicio había también que pagar.
¿Y el presupuesto, pues? ¿Cómo se forma el presupuesto?
Con los impuestos.
¿Y de quién es el presupuesto?
Del pueblo.
Entonces, ¡cómo va a haber doble impuesto! Que pagamos los impuestos al gobierno y luego te volvemos a pagar cuando yo necesito un servicio. No, eso ya se terminó, todo lo que estamos haciendo no se está cobrando.
Vamos a dejar al 100 el sistema de salud pública y no se va a cobrar atención médica, van a tener los centros de salud, los hospitales, todos los medicamentos, vamos a tener todos los especialistas, se van a hacer estudios, intervenciones quirúrgicas y todo gratuito, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo, y lo vamos a dejar establecido. Me falta poco tiempo, pero como yo estoy acostumbrado a trabajar no ocho, sino 16 horas diarias, pues me faltan como dos años todavía.
---
INTERVENCIÓN
¡Seis años más!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso no, porque soy maderista, ‘sufragio efectivo, no reelección’. Pero no hay nada que temer. Ya este pueblo se echó a andar, el pueblo es mucha pieza. ¿O no es así? Ya cambió la mentalidad del pueblo.
¿Ustedes creen que van a regresar los corruptos? Estoy a punto de hacer una señal de Campeche: ‘toma tu Champotón’. Ya no, ni disfrazándose ahí, queriendo engañar. No, esto ya es otra realidad.
Entonces, cuando Mara me plantea esto le digo: ¿Sabes?, nosotros tenemos una deuda con Cancún que apenas la vamos a empezar a pagar. Le debemos mucho a Cancún, por lo que les decía, cómo vino la gente y solo aquí había trabajo y había manera de sacar adelante y que estudiaran los hijos.
Entonces, vamos a hacer el puente Nichupté sin pagar nada y lo va a financiar el gobierno federal con el presupuesto del pueblo, con el presupuesto de todos.
Y aquí quiero agradecer a las empresas que participaron en esta obra:
Quiero agradecer a la empresa Cemex, porque cumplió, está bien el concreto, no pusieron una capita ahí de emulsión asfáltica, esa que cuando viene la lluvia se desaparece y vuelve a ser de terracería la calle y se llenan de hoyos las calles, de baches las calles. Hicieron muy buen trabajo. Muchas gracias a la empresa Cemex por esta obra.
También a las otras dos empresas que están aquí: el director, el ingeniero Héctor Ovalle, que es director de Coconal, que también nos ayudó, muchas gracias.
Y al ingeniero Leopoldo Paredes, director general de la empresa Canteras Peninsulares, paisano.
Agradecerle mucho, mucho a Guadalupe Phillips, la directora, una mujer muy inteligente, responsable, trabajadora; es la directora de ICA. Son los que van a terminar el puente Nichupté, que lo vamos a inaugurar marzo. ¿Ya escucharon? En marzo.
Al secretario de Comunicaciones Transportes, a Jorge Nuño, que me ayuda mucho, a su equipo.
A la presidenta municipal de Benito Juárez.
Y a todas, a todos ustedes.
Nos vamos a seguir encontrando porque yo voy a continuar con las supervisiones. Saben ustedes que es mejor el territorio que el escritorio, y orden dada no supervisada, sirve para… Sí, así es. Cada 15 días voy a estar, en un mes me voy a volver a embarcar en el tren, pero ahora de Cancún a Mérida, Mérida-Campeche, y ya vamos a llegar a Escárcega.
En dos meses me vuelvo a subir al tren Cancún-Mérida-Campeche-Escárcega-Palenque. Y en diciembre lo estamos inaugurando.
Cada 15 días estoy visitando. Ya ustedes seguramente se han dado cuenta, no se hacen actos, porque son trabajos de supervisión. Ando vigilando de que cumplamos, que queden bien las obras, cuidando el medio ambiente, porque hay unos seudosambientalistas corruptos que usan esa bandera, ¿saben para qué? Para sacar moches. Están acostumbrados a chantajear y a sacar dinero, pero con nosotros se amuelan, ¡a robar a otra parte!
Se quedaron callados porque los maicearon, siempre los andan sobornando y no dicen nada cuando se destruye el medio ambiente, cuando se destruyen manglares y antes… Ahí está el caso de Calica, imagínense, convirtieron esa zona tan bella en un banco de materiales para llevarse la grava a Estados Unidos.
¿Dónde estaban los ambientalistas?
No estaban en ningún lado. Claro, sí, estaban en los hoteles de lujo dándose la gran vida, colmados de atenciones y de privilegios, ahí estaban. Y, entonces, no hablaban para nada.
Porfirio Díaz así fue como dominó, fue un gobierno autoritario que era ‘pan y palo’, era ‘encierro, entierro o destierro’ y, cuando había un opositor —por eso, ¡que vivan nuestros revolucionarios que se enfrentaron a esa dictadura!—, cuando había un opositor decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere máiz’ y maiceaban al gallo y ya dejaba de cantar el gallo. Y eso quedó siempre, el maiceo. Pero aquí ni siquiera, ni frijol con gorgojo hay, no damos nada, se le da todo al pueblo, todo a la gente.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que viva el municipio de Benito Juárez!
¡Que viva Cancún!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y al presídium que lo acompaña, a llevar a cabo el corte del listón del bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’ y Distribuidor Aeropuerto.
---
MODERADOR
Solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
