Versión estenográfica. 176 Aniversario de la Gesta Heroica de los Niños Héroes de Chapultepec
Presidencia de la República
13 de septiembre de 2023
---
MODERADOR
Damas y caballeros, se encuentra en este Altar a la Patria el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, quien se dirige a saludar a nuestro lábaro patrio que custodia la escolta de bandera del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 176 aniversario de la gesta heroica de los Niños Héroes de Chapultepec el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran el presídium:
La doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda de Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciado Martí Batres Guadarrama, jefe de gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADOR
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
MODERADORA
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
---
MODERADOR
Ingeniera Norma Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
---
MODERADORA
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
MODERADORA
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
MODERADOR
Maestro Marath Baruch Bolaños López, secretario del Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADORA
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADOR
Licenciada Alejandra Fraustro Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADORA
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República.
---
MODERADOR
General de División Diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADOR
General de Brigada Diplomado de Estado Mayor, Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Y almirante de Cuerpo General Diplomado de Estado Mayor, José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADOR
También contamos con la presencia de integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADORA
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Ministros de Defensa y representantes militares de naciones amigas invitados a nuestras patrias.
---
MODERADORA
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADOR
Generales en situación de retiro.
---
MODERADORA
Directores de planteles del sistema educativo militar.
---
MODERADOR
Generales que ocuparon el cargo de director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Directores del Colegio del Aire y de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Delegaciones militares de naciones amigas invitados a nuestras fiestas patrias.
---
MODERADOR
Invitados especiales.
---
MODERADORA
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
También contamos con presencia de estudiantes pertenecientes al Sistema Educativo Nacional.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
El 26 de enero de 1950, el Congreso de los Estados Unidos Mexicanos emitió el decreto por el cual se declara heroico al Colegio Militar por la hazaña de sus cadetes en defensa de la patria durante la gesta heroica el 13 de septiembre de 1847. En consecuencia, a este acto de valor excepcional, este plan de educación militar se denominó Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, pasará lista de honor a los héroes de 1847 y 1914. Simultáneamente, cadetes del Heroico Colegio Militar realizarán una salva de fusilería.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lista de honor a los héroes del Heroico Colegio Militar, teniente Juan de la Barrera.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Juan Escutia.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Agustín Melgar.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Vicente Suárez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Fernando Montes de Oca.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Francisco Márquez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la heroica Escuela Naval:
Teniente José Azueta.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Virgilio Uribe.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
MODERADOR
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos hará entrega de espadines a seis cadetes de segundo año del Heroico Colegio Militar como símbolo del compromiso de recibir con honor el encargo de defender a la patria.
---
MODERADORA
Recibe espadín cadete de infantería de la licenciatura en administración militar, Leonardo Daniel Camarillo Nava.
---
MODERADOR
Cadete de zapadores de la licenciatura en Administración Militar, Brenda Joselyn Torres Guzmán.
---
MODERADORA
Cadete de Infantería de la licenciatura en Administración Militar, Luis Gerardo Zarazúa Pérez.
---
MODERADOR
Cadete de Policía Militar de la licenciatura en Seguridad Pública para la Guardia Nacional, Leslie Medina Javier.
---
MODERADORA
Cadete de Caballería de la licenciatura en Administración Militar, Luis Fernando Juárez Sánchez.
---
MODERADOR
Y cadete de Policía Militar, de la licenciatura en Seguridad Pública para la Guardia Nacional, Fernanda Guadalupe Martín Rodríguez.
---
MODERADORA
El general de Brigada Diplomado de Estado Mayor Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar, hará uso de la palabra.
---
JORGE ANTONIO MALDONADO GUEVARA, DIRECTOR DEL HEROICO COLEGIO MILITAR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciado Martí Batres Guadarrama, jefe de gobierno de la Ciudad de México.
Distinguidos integrantes del presídium, agregados de defensa, militares, aéreos y policiales acreditados en nuestro país.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
Directivos, docentes, niñas y niños que hoy nos acompañan.
Representantes de los medios de comunicación:
A todos muy buenos días.
Hoy nos congrega en este altar a la patria el recuerdo de un acontecimiento histórico que nos enorgullece como mexicanos. Monumental escenario que honra la memoria de los Niños Héroes del Colegio Militar conservando sus restos, así como los del teniente coronel Felipe Santiago Xicoténcatl.
La conmemoración de la Batalla de Chapultepec del 13 de Septiembre de 1847 tiene su origen en la memoria del pueblo de México, al recordar que los cadetes del Colegio Militar dieron muestra de valentía, integridad y lealtad a la patria al ofrendar su vida para defenderla.
En esta inolvidable gesta sobresalieron por su entrega al país Vicente Suárez, Agustín Melgar, Juan Escutia, Francisco Márquez, Fernando Montes de Oca y Juan de la Barreda, quienes, no obstante, al ser aún niños, se aferraron con arrojo y valor como verdaderos hombres defendiendo sus ideales, hazaña que continúa hasta nuestros días inspirando a la juventud de nuestro país.
Aquellos intrépidos cadetes que defendieron con bravura su colegio y la soberanía nacional inmortalizaron también a su histórico plantel, que plasma en su himno el orgullo de exclamar en todos los confines de la patria tu nombre sacrosanto Colegio Militar.
De la crónica que narra la ceremonia oficiada para recordar la batalla y muerte de los integrantes del Colegio Militar, pronunciada por el general Mariano Monterde, se destaca el siguiente mensaje. Cita:
‘Señores, doloroso es el motivo que nos reúne en este lugar, pues nos recuerda la pérdida de nuestros dignos compañeros de armas y de infortunio en la injusta guerra que una nación llamada, ilustrada y republicana nos trajo a nuestro suelo.
‘Perdimos, sí, porque no nos era dado el ganar, pero peleamos hasta sucumbir, quedando muertos los unos y prisioneros los otros, después de causarle al enemigo una pérdida muy considerable que él mismo nos confesó’
La historia ha reconocido el heroico valor de los que sostuvieron Chapultepec el 13 de septiembre de 1847, dándoles el lugar que les corresponde en la gratitud de los mexicanos. Este acontecimiento se ratifica en el oficio enviado por el director de ingenieros, general Luis Tola, quien, teniendo el deseo de que los hechos ocurridos el 13 de septiembre fueran perpetuados y registrados en la memoria para honrar a los alumnos del Colegio Militar que en su intento de defender el sitio de Chapultepec murieron bajo las armas del enemigo, le solicitó al director del Colegio Militar le fuera enviada una narrativa de la batalla ocurrida, así como también la propuesta para que los nombres de aquellos que dieron su vida por la patria quedaran inscritos en los anales de la historia y contar así con un registro que los inmortalizara.
Y es que, sin duda alguna, de los episodios históricos que representan el momento más cruento del azaroso siglo XIX mexicano el referente más destacado es la epopeya del Castillo de Chapultepec del 13 de septiembre de 1947, resultando así que la defensa llevada a cabo por estos héroes que derramaron su sangre por México escribiera una de las páginas más gloriosas del bicentenario de esta institución.
De ahí, desde su creación hace 200 años, el Heroico Colegio Militar ha sido custodio y garante de las más nobles tradiciones, constituyéndose como una institución educativa de excelencia, donde actualmente se imparte a la juventud mexicana estudios de licenciatura en Administración Militar y en Seguridad Pública, lugar donde se forja el liderazgo militar y se especializan en una sólida formación policial bajo la premisa de los valores de honor, valor, patriotismo, espíritu de cuerpo y lealtad, que al concluir sus estudios les permitirá desempeñarse como oficiales que integraran los cuadros de mando del Ejército Mexicano y de la Guardia Nacional.
Señoras y señores:
Episodios como la defensa del Castillo de Chapultepec dan la certeza a nuestro devenir histórico que ante los desafíos y riesgos que puedan apremiar a nuestra nación. Nada será superior a la voluntad de los mexicanos para luchar siempre por la libertad y la soberanía de nuestra patria.
Hoy, la memoria de la juventud militar de 1847 es un hecho sin precedentes que recordamos con fervor todos los mexicanos, lucha que inmortalizó al plantel educativo militar de mayor tradición y gloria, y que el 29 de diciembre de 1949, fecha en que se emitió el decreto para declarar heroico al Colegio Militar.
Por ello, todos los días en este yunque forjador de mujeres y hombres leales al servicio de la patria se rinden honores a los héroes de Chapultepec, haciendo eco una y otra vez con sus nombres para que se escuchen hasta el último rincón del territorio nacional, y exhortando nuestro lema: ‘Por el honor de México’.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Ante la necesidad de nuestro país de contar con oficiales preparados en materia de las armas, el 11 de octubre de 1823, el entonces ministro de Guerra y Marina expidió el decreto para crear el Colegio Militar.
---
MODERADORA
Con este motivo, la Secretaría de la Defensa Nacional lleva a cabo una serie de eventos para conmemorar los 200 años del plantel de formación militar que mayor legado, tradición e historia ha entregado a nuestra patria.
---
MODERADOR
En el marco del 176 aniversario de la gesta heroica de los Niños Héroes de Chapultepec, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, hará entrega de un reconocimiento al general de Brigada Diplomado de Estado Mayor, Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar, con motivo de los 200 años de la creación de esta institución educativa militar.
---
MODERADORA
Texto contenido en el reconocimiento.
‘El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, en el marco de los festejos del 2023, año del bicentenario del Heroico Colegio Militar, hace un reconocimiento a quienes se forman en este heroico plantel, herederos de los más puros ideales de honor, valor y lealtad institucional, rasgos que los definen durante su carrera militar al servicio del pueblo de México, por el honor de México.
Ciudad de México a 13 de septiembre de 2023’.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y fuerza Aérea.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciado Martí Batres Guadarrama, jefe de gobierno de la Ciudad de México.
Compañeros y compañeras de Gabinete, funcionarios de las diferentes dependencias de la Administración Pública Federal.
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Comandantes del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Agregados de defensa, militares, aéreos y policiales acreditados en nuestro país.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
Jóvenes cadetes del Heroico Colegio Militar, directivos, docentes.
Niñas, niños que nos acompañan.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Es motivo de orgullo nacional congregarnos en este imponente escenario en una de las fechas más significativas para los mexicanos en la que conmemoramos un aniversario más de la gesta heroica realizada por los hijos del Colegio Militar el 13 de septiembre de 1847, justamente en el alcázar que domina el Cerro de Chapultepec, en cuyas faldas nos encontramos. Homenaje instaurado en el año 1871 por decreto del presidente Benito Juárez y que más adelante, en 1882, tendría como primer lugar de honra un obelisco que permanece hasta nuestros días en la parte posterior de este solemne sitio, a escasos 20 metros, donde figura la placa que señala el punto en el que fue localizado el cuerpo del cadete Juan Escutia, monumento que fue construido por iniciativa de la asociación del Heroico Colegio Militar bajo el diseño del arquitecto Ramón Rodríguez Arangoiti, quien fuera uno de los sobrevivientes de aquella batalla, y que fue complementado por este Altar a la Patria en 1952.
La defensa del Castillo de Chapultepec constituye un hecho heroico de gran significado por los siguientes motivos:
En un primer término, porque quedó grabado en la memoria colectiva como un extraordinario ejemplo de valentía, honor, lealtad y amor a México de jóvenes cadetes del Colegio Militar, que ante la invasión extranjera y superioridad de fuerza defendieron a costa de la vida misma su patria y su plantel, conscientes de que tenían que cumplir con el deber al que estaban siendo llamados.
La muestra de patriotismo en la gesta heroica de Chapultepec fortaleció nuestra identidad y permitió hacer frente años después con unidad y arrojo al ejército francés, de donde recordamos la gloriosa Batalla del 5 de Mayo y la expulsión total del invasor en el año de 1867.
Y en segundo lugar, porque esta proeza dejó como aprendizaje para la juventud mexicana de toda época que a base de pundonor se puede enfrentar adversidades de cualquier naturaleza, y para la sociedad la importancia de fomentar la identidad nacional que nos caracteriza, pero sobre todo la capacidad que tenemos como mexicanos para generar una voluntad nacional colectiva que nos ha permitido engrandecer a México.
El legado de valores y virtudes generados en el hecho de armas que conmemoramos perdura hasta nuestros días en todo el territorio nacional, pero principalmente en el Heroico Colegio Militar, histórico plantel que durante 200 años siempre ha dado testimonio de lealtad institucional con hechos de significativa relevancia de sus hijos, ya sea como cadetes en formación o bien como oficiales, jefes y generales ya egresados, como lo fueron los Niños Héroes de Chapultepec, también el valeroso Mariano Monterde, el abnegado Leandro Valle, el visionario Sóstenes Rocha y el humanista Felipe Ángeles, entre otros.
Dos siglos han pasado desde que el general José Joaquín de Herrera, ministro de Guerra y Marina, con una amplia visión expidiera el derecho mediante el cual se funda este insigne plantel. Desde entonces, otros titulares del ramo ayudaron a consolidar al Colegio Militar para constituirse en la piedra angular de la educación militar que es hoy, entre ellos se encuentran el general Lino José Alcorta, quien afrontó la intervención de 1847 distribuyendo las tropas para la defensa en la capital y la gesta que hoy conmemoramos en este sitio, a casi 24 años de haberse creado esta institución académica.
El general Ángel García Peña, factor fundamental en la conocida Marcha de la Lealtad, en 1913, al acompañar a nuestros cadetes en la escolta del Apóstol de la Democracia a Palacio Nacional para dar muestra de que la institución presidencial continuaba a cargo del país.
Y el general Francisco Luis Urquizo Benavides, quien fuera organizador y partícipe del movimiento para el traslado de los poderes de esta ciudad capital al estado de Veracruz en 1920, en donde cadetes de caballería realizaron la última carga alzable en contra de agresores en la ciudad de Apizaco, Tlaxcala.
Estas son algunas muestras de la relevancia e importancia que el Heroico Colegio Militar siempre ha tenido para los ministros de Guerra o secretarios de Defensa en turno, lo que se presenta aun en tiempo actuales, permitiendo mantener encendida la llama con la que todos los días se forja en sus aulas la valentía y liderazgo que requiere la juventud al decidir servir a México desde el instituto armado.
Amable auditorio:
La historia misma nos ha dejado claro que somos un país que siempre ha poseído arraigo, identidad y tradiciones únicas que les dan sentido a sus proezas. Un país, que, a pesar de las adversidades, ha sabido salir adelante gracias al arrojo y determinación de valientes mujeres y hombres que nunca han dejado de emprender por sus ideales.
A pesar de que en la carta magna de 1824 ya se consideraba la defensa exterior como de las principales de las Fuerzas Armadas, la lucha férrea del Castillo de Chapultepec y los actos de sus héroes generó consciencia colectiva sobre esta vital tarea para la permanencia del Estado mexicano, lo que nos permitió desarrollar la unión nacional necesaria para afrontar con mayor fortaleza este tipo de antagonismos.
Hoy, como ayer, a 176 años de distancia de aquella heroica epopeya, con esa misma determinación en las Fuerzas Armadas hacemos frente a todo desafío de la nación. En este devenir hemos aprendido que la mejor manera de salir adelante es con la preparación que se imparte en los planteles militares, y principalmente con el amor a México, que al igual que en ese entonces permanece inalterable.
En el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional tenemos claro que el futuro de México está en la juventud. Por ello, a través del Sistema Educativo Militar robustecemos la identidad y orgullo patrio de quienes deciden ingresar a nuestros planteles. Además de lo anterior, también fortalecemos en nuestros jóvenes cadetes un gran cúmulo de valores, no solo militares, sino universales para que sean observados y aplicados por ellos dentro y fuera del servicio en toda su trayectoria profesional.
Señor presidente:
En esta fecha solemne para los mexicanos, frente a este Altar a la Patria donde cada año hacemos eco recordando los nombres de aquellos jóvenes cadetes que lucharon hasta el último aliento por defender a la nación, quienes vestimos el uniforme de la República le ratificamos nuestro firme compromiso de seguir dando todo por México.
Los mexicanos pueden tener certeza de que el legado de honor y patriotismo de los héroes de 1847 seguirá siendo la premisa que guíe el actuar de las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional en todo el territorio durante el cumplimiento de cada tarea que se nos asigne para seguir contribuyendo en el bienestar colectivo. Los soldados pertenecemos al pueblo y servimos a ese mismo pueblo.
El instituto armado ha sido un firme bastión del Estado mexicano, así se ha escrito en la historia y ha enmarcado nuestra lealtad institucional desde la fundación de este Ejército en 1913. Por ello, continuaremos cumpliendo con cabalidad las misiones orgánicas que tenemos asignadas.
Frente a los agravios externos del pasado, México siempre tuvo la fuerza, razón y coraje necesarios para adoptar una actitud digna en la salvaguarda de sus intereses. Hoy, en un mundo cambiante, continuaremos presente ante cualquier desafío con el firme legado de valores que heredamos de nuestros héroes.
Seguiremos velando por la seguridad, integridad y soberanía del país, seguiremos colaborando hombro con hombro con la sociedad como lo establece la ley, seguiremos contribuyendo en los proyectos que impulsan el bienestar y el desarrollo de nuestra nación desde una visión amplia de lo que es nuestra seguridad nacional.
Con esa firme determinación y férrea lealtad institucional seguiremos acompañando a México y a su pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Favor de ponerse de pie.
El presidente de la República y su distinguida esposa llevarán a cabo la develación de una placa con motivo del bicentenario del Heroico Colegio Militar. Los acompañan los secretarios de la Defensa Nacional, de Marina, de Gobernación, de Seguridad y de Protección Ciudadana, así como el jefe de gobierno de la Ciudad de México y el director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘Bicentenario del Heroico Colegio Militar. Esta institución educativa permanece como el pilar fundamental en la formación de los cuadros de mando en el Ejército, inmortalizando en cada uno de ellos una inquebrantable lealtad y un profundo amor por México.
Chapultepec, Ciudad de México, a 13 de septiembre de 2023’.
Con motivo de la develación de esta placa alusiva a los festejos del bicentenario del Heroico Colegio Militar la banda de guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Atendamos con respeto el himno del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
El presidente de México depositará una ofrenda floral y montará guardia honor en el Monumento a los Niños Héroes, acompañado por su distinguida esposa e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Finaliza esta ceremonia con los honores al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional. Al personal civil se le pide amablemente permanecer en posición de firmes.
