Versión estenográfica. Puesta en operación del Acueducto El Cuchillo II, primera etapa
Presidencia de la República
13 de septiembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Puesta en operación primera etapa acueducto El Cuchillo II, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
El secretario de la Defensa, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios, Jorge Mendoza Sánchez.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El gerente del acueducto El Cuchillo, general Camilo Martín Hernández Trejo.
El director general de Agua y Drenaje de Monterrey del gobierno del estado de Nuevo León, Juan Ignacio Barragán Villarreal.
El presidente de Caintra, Máximo Vedoya Raimondi.
El director general de Caintra, Juan Pablo García.
El subdirector de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento, de la Comisión Nacional del Agua, Felipe Zataráin Mendoza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
---
SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Muy buenas tardes.
Presidente, como siempre, bienvenido a Nuevo León. Es un gusto tenerlo el día de hoy en este día histórico para nuestra ciudad.
Quiero iniciar por comentarles que hace aproximadamente dos años, todavía en la transición, el exdirector de Agua y Saneamiento de Nuevo León nos decía que nos quedaban tres meses de agua, que se habían secado las presas. Eso nos obligó a echar a andar un plan maestro, del cual pues hoy nos sentimos muy orgullosos de arrancar uno de los proyectos principales a mediano y largo plazo, que es el Cuchillo II.
Y por eso el día de hoy es un día muy importante para Nuevo León y tenemos muchos agradecimientos que dar, empezando por usted. Gracias al presidente, hoy Nuevo León tiene ya dos proyectos mayúsculos, me refiero a la presa Libertad, la cortina más grande de América Latina, y el acueducto Cuchillo II, construido en tiempo récord de un año, en el cual gobierno federal y estado nos pusimos de acuerdo, fuimos a mitades y hoy son una realidad para todo nuestro estado. Un aplauso, por favor, a nuestro presidente, que le echó las ganas.
Esos proyectos, presidente, podemos presumir que tenían 20 o 30 años planeados y, de no ser por usted, de echarlos a andar, arrancarlos y su empuje, ahí seguirían en una maqueta y hoy estaríamos sufriendo una severa crisis de agua porque este es el segundo verano más seco en la historia de nuestro estado.
Pero gracias a que todos los amigos que participaron, el día de hoy se pusieron las pilas y entregaron el corazón por nuestro estado. Hoy estamos en este día, además de heroico por nuestros Niños Héroes, celebrando que muy pronto va a llegar el doble de agua a la ciudad de nuestra presa más grande, presa El Cuchillo.
Así que, si me permiten, quisiera, además, agradecer al Ejército. Secretario Luis Cresencio, muchas gracias por el equipo de supervisión, de apoyo.
La verdad es que hoy me llevo dos grandes amigos, el general Cervantes Loza y el general Camilo, y todo el Ejército que participó, que sin su ayuda esto no fuera una realidad. Pido un fuerte aplauso, por favor, a los generales. De corazón, gracias.
Otro gran equipo, presidente, Conagua, mis respetos. El ingeniero Germán, nuestro amigo de Cuenca, Alatorre; Gabriel Diestra. Ya conozco a todo el organigrama porque nos vemos todos los jueves para revisar las fuentes, los pozos, las presas, la modulación y la verdad es que tiene un equipo de técnicos de primer nivel.
El doctor Felipe, que aquí pasó su cumpleaños, en obra, todos empanizados. A todo Conagua, un fuerte aplauso y muchas gracias por todo el trabajo. Vamos a ponerles un busto allá en la Macroplaza con una fuente de agua, tratada, obviamente.
Y, por supuesto, a grandes amigos regios.
Banobras, mi amigo Jorge Mendoza, siempre pendiente de los pagos, siempre pendiente que todo saliera.
A los ahora copartícipes, presidente; a los amigos de Caintra, a todos los empresarios, a las cámaras, a la iglesia, a todos ellos.
Gracias porque puedo decir de muy buena fe que entregaron más que un trabajo y se volvió esto un consorcio, yo le podría llamar el ‘consorcio Nuevo León por el agua’, 10 tramos, 10 grandes empresas, todas alineadas a un solo mando por una dirección. Y aunque muy presionados porque, hay que decirlo, teníamos las fechas encima, pero qué bueno que lo hicimos para hoy estarle picando el botón.
Todas las constructoras: RuhRPumpen, de las bombas; a los amigos de los tubos, a Villacero, a Tubac; a Ternium, que puso el acero; a Garza Ponce, que tiene el masterplan; a los eléctricos de Voltrak; a Cemex, que pusieron plantas exclusivas para este proyecto.
A nombre, y me atrevo a decir, de todo Nuevo León, muchas gracias por estas asoleadas y muchas gracias por este acueducto en tiempo récord, que en palabras de Germán dicen que esto se tarda cuatro años, en Nuevo León lo hicimos en uno.
Muchas gracias a su gente, a sus obreros, capitanes, a todos, muchas gracias.
Y también obviamente en la ecuación porque iba cada semana a Segob, a nuestra secretaria María Luisa, que estuvo también muy al pendiente de las fechas, de comunicarle al presidente lo que un servidor estaba viendo.
A todos, a toda la población de Nuevo León, agradecer su paciencia. Fueron días complicados, fueron calores no antes vistos, nunca habíamos tenido en las últimas tres décadas un septiembre con 15 días seguidos arriba de 40 grados.
Claro que existe el cambio climático, claro que nos afecta, pero también existen las ganas de un pueblo trabajador que se supera, que rompe récords y que no se queda atrás en el tema hídrico. Y, por eso, si me permite, quiero finalizar dando las gracias a toda mi racita de Agua y Drenaje, un aplauso por favor a Juan Ignacio, a Mario Esparza.
Hemos tenido semanas muy duras. Se ha tenido que inclusive, el gabinete, distraer de sus tareas para meterse al agua a inspeccionar, porque fue la peor crisis que tuvimos en estos dos años, pero hoy les puedo decir con mucha soltura que a partir de hoy cambia la historia, que gracias al gobierno federal, a Conagua y este gran equipo, con los proyectos de los pozos, la modulación que tanto insistía nuestro amigo Alatorre, con la presa Libertad, que espero este viernes empiece a captar agua de lluvia por el frente frío que viene, y sobre todo por este acueducto que ni un gobierno federal se había atrevido. Hoy, gracias a ustedes, estará llegando pronto el doble de agua de esta presa que va a calmar la crisis de Nuevo León y garantizar, al menos, señalan los números, los siguientes 10 años.
Eso no significa cantar victoria, pero sí que podemos seguir creciendo, y de la mano con el gobierno federal y con el presidente estudiar otros proyectos para que podamos seguir solventando la demanda de la población, pero a cambio, y con esto concluyo, lo único que pedimos en retorno como gobierno es la corresponsabilidad, que todos cuidemos el agua, que seamos ciudadanos de 100. Podrán venir más obras, podrán venir más ductos, pero no habrá fierros ni bombas que puedan con una sociedad que gasta en exceso un agua que llega difícil a una región semidesértica.
Muchas gracias por todo. Y estoy siempre a sus órdenes.
---
MODERADOR
Hace uso de la voz el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Me voy a referir nuevamente a quienes nos acompañan en el presídium para hacer énfasis en lo que acaba de mencionar el gobernador. Para este proyecto se formó un gran equipo de trabajo.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, creo que las ideas que usted plasmó para que este proyecto se ejecutara rápidamente, lo estamos haciendo tal cual como lo dijo.
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
General Luis Cresencio Sandoval González, reiterando todo el apoyo que ha brindado para que este proyecto salga adelante.
Doctor Samuel Alejandro García Sepúlveda, indudable su participación diaria en este proyecto para la ejecución de este proyecto.
Maestro Jorge Mendoza Sánchez, muy oportunas sus gestiones para la consecución de los recursos de esta obra.
General Salvador Fernando Cervantes Loza, director general de ingenieros de la Sedena, yo quiero expresarle al general mi admiración, mi respeto, por la dedicación y el empeño para la ejecución de este trabajo.
General Camilo Martín Hernández Trejo, siempre, siempre, callado, siempre dedicado, pero con un énfasis en hacer bien las cosas.
Arquitecto Juan Ignacio Barragán Villarreal, equipo del gobernador.
Ingeniero Máximo Vedoya, presidente de Caintra y el doctor Juan Pablo García, director general de Caintra, un reconocimiento muy especial a esta asociación porque con ellos, lo veremos un poco más tarde, con ellos se pudo mitigar la crisis el año pasado.
Amigas y amigos todos.
Hace un año la población del estado de Nuevo León enfrentó una grave crisis derivada de la disminución de los volúmenes de agua superficial para abastecer la zona metropolitana de Monterrey y ahora el Gobierno de México ha respaldado con fuerza a quienes se vieron afectados para generar las condiciones que les permitan mantener un abasto suficiente y oportuno de agua.
La sequía acentuada en los últimos tres años al menos ha afectado a una parte importante de México y ejerce una gran presión sobre las fuentes de agua superficial. Las presas La Boca y Cerro Prieto llegaron a sus niveles mínimos de almacenamiento y se realizaron esfuerzos para que el almacenamiento muerto de los embalses pudiera seguirse utilizando con equipos de bombeo. Hoy también estamos utilizando equipo de bombeo para aprovechar al máximo posible el almacenamiento que tiene presa Cerro Prieto.
Adicionalmente, el crecimiento poblacional y económico en esta zona metropolitana, es de reconocer que el estado de Nuevo León es uno de los estados más pujantes en el país, por encima del promedio de las tasas nacionales propiciaron una alta demanda de agua en la zona. Por ello, era necesario respuestas urgentes basadas en elementos técnicos y administrativos.
Desde el principio, el presidente Andrés Manuel López Obrador dimensionó la magnitud del problema e instruyó a la Comisión Nacional del Agua, la Secretaría de Gobernación, Banobras y otras dependencias del Gobierno de México a emprender obras que restituyeron la dotación de agua a la población en coordinación con las autoridades de Nuevo León.
Aquí quiero hacer un paréntesis. Las instrucciones que dio el presidente para la ejecución de esta obra fueron únicas, no se habían dado en otra parte del país, y por eso estamos ahora avanzando rápidamente en este proyecto.
En junio del 2022 nuestro presidente, primero, emitió un decreto que estableció el plan de acción inmediata para atender la emergencia por el desabasto de agua potable para uso público urbano y doméstico en los municipios afectados por baja disponibilidad, primera acción administrativa que tomó el presidente en sus manos.
Como parte de este plan, la Conagua apoyó al gobierno del estado con carros tanque de agua y con recursos para perforar y reactivar pozos. También, establecimos convenios con agricultores de las zonas citrícolas para que aportaran volúmenes de agua a la población, todo esto en base a las recomendaciones del decreto presidencial. También aquí, en esta parte, es conveniente señalar el apoyo que los agricultores ofrecieron a la zona metropolitana de Monterrey. Asimismo, se logró un acuerdo histórico también con la industria para transferencia de volúmenes de agua para apoyar el suministro a la red de la zona metropolitana de Monterrey.
Con esta participación también se pudo mitigar el efecto de la sequía en la zona metropolitana de Monterrey, demostrando unidad ante la crisis.
Y también, por instrucciones del presidente la Conagua, el gobierno del estado y Caintra Nuevo León, y con los oficios de coordinación implementados por la Secretaría de Gobernación y el apoyo financiero de Banobras suscribimos un convenio que estableció un camino de participación social para iniciar la construcción y verificar el avance físico y financiero del acueducto El Cuchillo II, así como las bases para contratar a las empresas locales para la construcción de esta infraestructura. Fue instrucción del presidente que sean 10 empresas, 10 empresas constructoras locales especialistas en temas de infraestructura hidráulica las que tienen que desarrollar y construir este proyecto. Entonces, tenemos el acuerdo, el convenio y la participación social de Caintra.
En esta nueva coordinación de esfuerzos la Sedena fue designada como responsable para llevar a cabo los trabajos gerenciales y administrativos en la ejecución del proyecto en coordinación con la Comisión Nacional del Agua.
Nuevamente el presidente instruye este plan de acción, instruye a la Secretaría de la Defensa para que lleve los trabajos gerenciales del acueducto Cuchillo II. La puesta en operación de la primera etapa del acueducto El Cuchillo II es resultado tangible de este compromiso.
Aquí también quiero felicitar nuevamente al general Cervantes porque siempre nos… Iba a decir: nos instigaba, pero no, nos organizaba en grupo, nos organizaba en grupo y su principal mandamiento era: ‘Señores, esto es un grupo de trabajo, tenemos que trabajar en unión’. Yo, de verdad, reconozco ese trabajo que hizo el general Cervantes.
Quiero también reconocer el esfuerzo y experiencia de empresas locales que, respondiendo al llamado del presidente López Obrador, han trabajado incansablemente en el acueducto, demostrando su compromiso con la población de Monterrey, generando empleos y compartiendo su conocimiento para la construcción de esta obra.
Para alcanzar este logro, la coordinación permanente y respetuosa entre el gobierno de México y el de Nuevo León ha sido esencial. El Gobierno de México a través de la Comisión Nacional del Agua ha invertido un presupuesto de más de seis mil 500 millones de pesos para la construcción del proyecto, que consiste en 90 kilómetros de acueducto, múltiples cruces especiales, cuatro tanques de sumergencia, seis torres de oscilación, cinco cámaras de aire y cinco plantas de bombeo con seis equipos cada uno.
Me atrevo a mencionar y definir toda esta infraestructura para hacer énfasis en que este proyecto no fue fácil, no fue fácil, no nada más era construir el acueducto, se tuvo que empezar con el diseño de todas y cada una de estas infraestructuras.
Y algo que también se dice muy fácil, los cruces en infraestructura importante, como carreteras, como ductos de Pemex, diferentes clases de cruces, también se tuvieron que diseñar y llevar todo este trabajo de acuerdo a las normas establecidas para una mejor construcción del acueducto II.
A su vez, el gobierno de Nuevo León ha destinado casi seis mil millones de pesos en la compra de insumos, como tuberías, bombas y válvulas, derechos de vía y suministros eléctricos. Además, ha colaborado en el desarrollo de obras de la Comisión Federal de Electricidad.
Platicando un poco con Máximo Vedoya, dice: ‘Bueno, también aportamos el acero oportunamente para las tuberías’, y efectivamente también Caintra, a través de Máximo Vedoya, pues se tuvo el acero a tiempo para la fabricación de los tubos.
Esto es muestra de lo que podemos lograr cuando trabajamos juntos en la búsqueda de un objetivo común, como nos ha instruido en todo momento el presidente.
Quiero resaltar el hecho que la puesta en marcha de esta primera etapa del acueducto El Cuchillo II no significa que la situación de escasez de agua esté totalmente bajo control en la región. Debemos recordar que los niveles de las presas La Boca y Cerro Prieto aún no se han recuperado. No es oportuno bajar la guardia. Efectivamente, Cuchillo II nos va a aportar los volúmenes que están dejando de aportar La Boca y Cerro Prieto, pero no debemos bajar la guardia y concluir este proyecto en el tiempo ya programado.
Sin embargo, lo que hemos logrado es la creación de una gran infraestructura para administrar de manera más eficientes las fuentes superficiales de agua. En caso de que los niveles de las presas disminuyan significativamente, este acueducto nos permitirá compensar las fuentes superficiales de agua en déficit y mantener el abasto a la población.
Por ello, es fundamental continuar haciendo un uso responsable del agua y fomentar la adopción de tecnología que optimicen su consumo, tanto en la industria, como en el campo y en los hogares.
La Comisión Nacional del Agua y el Gobierno de México, en lo general, seguiremos trabajando en el fortalecimiento de la infraestructura hidráulica para beneficio de la población de la zona metropolitana de Monterrey.
Es necesario hacer notar que, a partir de la puesta en marcha en este día por el presidente y el gobernador de la planta de bombeo cero, es necesario esperar siete a 10 días en que se llene la tubería, en que las plantas de bombeo, las subsiguientes cuatro plantas empiecen a funcionar. Entonces, el beneficio inmediato lo vamos a tener de siete a 10 días, en que se llene la tubería para poder llegar a la red de distribución de agua.
Con la puesta en marcha de esta primera etapa de El Cuchillo II, continuaremos avanzando en la construcción de un futuro sostenible para Monterrey, para Nuevo León y para México.
También, como lo mencionó el gobernador, estamos trabajando coordinadamente en la construcción de la presa Libertad, que también aportará cerca de mil 500 litros por segundo en el momento en que se llene la presa.
Sigamos trabajando juntos para garantizar que las futuras generaciones, en especial los provenientes de poblaciones vulnerables disfruten de un suministro de agua confiable y sostenible, el derecho humano de las personas al acceso al agua es el fundamento de nuestras acciones.
Este acuerdo no es sólo una infraestructura, es un símbolo de nuestro compromiso con el bienestar de las personas de Monterrey y con la preservación de nuestro recurso más valioso: el agua.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video: Acueducto El Cuchillo II.
---
VOZ DE MUJER
Para atender la sentida demanda de la población de la zona metropolitana de Monterrey ante la reducción del abasto de agua potable, el Gobierno de México, en coordinación con el gobierno de Nuevo León, concluyó en tiempo récord la primera etapa del acueducto El Cuchillo II. Con ello se dará arranque a un equipo de bombeo en cada una de las cinco estaciones de bombeo que permitirán suministrar mil 200 litros por segundo.
Con un presupuesto federal de seis mil 500 millones de pesos, el 1º de octubre de 2022 la Comisión Nacional del Agua inició la construcción del acueducto, cuya gerencia del proyecto se encuentra a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Esta obra incrementará el suministro para el abastecimiento de agua potable a 5.4 millones de habitantes de la zona metropolitana de Monterrey con cinco metros cúbicos por segundo adicionales provenientes de la presa El Cuchillo, ubicada en el municipio de China, en Nuevo León.
Con una inversión de cinco mil 701 millones de pesos, el gobierno de Nuevo León adquirió tubería, bombas, válvulas, arrancadores, tableros, derechos de vía y suministro eléctrico, además de desarrollar obras de CFE.
Los principales componentes del proyecto son: un acueducto a presión con una longitud de 90 kilómetros que se construyó en nueve tramos; 16 estructuras de control que constan de un tanque unidireccional, cuatro tanques de sumergencia, seis torres de oxidación y cinco cámaras de aire; cinco plantas de bombeo con seis equipos de bombeo cada uno.
A la fecha, se tiene un avance físico y global del 87.7 por ciento, lo cual permite arrancar la primera etapa del proyecto en cuya construcción participan empresas cien por ciento locales.
Con esta obra, el Gobierno de México refrenda su compromiso de contribuir a garantizar el derecho humano al agua de la población, a la vez que se fortalece el desarrollo regional de nuestro país.
Comisión Nacional del Agua.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa al gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda; al director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, y al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a llevar a cabo el arranque de la planta de bombeo número 0.
---
ODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nuevo León:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Creo que esta obra, como se ha dicho, es la suma de voluntades y reconocemos lo que han hecho los trabajadores de la construcción. Un aplauso para ellos.
Los técnicos, tanto de ingeniería hidráulica como los de ingeniería civil, también, un aplauso a los técnicos.
A los administradores de esta obra: al ingeniero Germán Martínez, de Conagua; al director de Banobras, Jorge Mendoza; a los servidores públicos del gobierno de Nuevo León; y también, desde luego, a los empresarios de la construcción que cumplieron su palabra, porque saben que los compromisos se cumplen. Un aplauso a ellos.
Ya se habló de la estrategia de cómo se decidió trabajar de manera coordinada con el gobierno de Nuevo León y se decidió dividir el tramo de 90 kilómetros en nueve kilómetros en promedio por empresa. Se decidió que tenían que ser empresas de Nuevo León, de Monterrey, porque esta obra tiene una dimensión social. Y no es cualquier obra para cualquier empresa, no es nada más el fin económico, financiero, la utilidad, la ganancia lícita, sino el servir a la sociedad; más en donde se vive, en el estado que nos vio nacer, la ciudad que nos vio nacer.
Entonces, por eso fue acertada la decisión de que fuesen empresas de Monterrey. Aquí tienen ustedes la ventaja de que se producen los insumos, los equipos, los tubos, lo que se requiere; y tienen las empresas también, que ayudaron con ese propósito para que no faltaran estos insumos; tienen a una de las mejores plantas productoras de cemento, que también ayudó, que tienen su sede aquí en Monterrey, en Nuevo León. En fin, todos apoyaron.
Desde luego, sin una conducción ordenada… La democracia es también orden, es orden democrático. Si no hay orden, no se avanza. Por eso fue destacadísima la labor de los ingenieros militares para que se cumpliera en tiempo, en forma y en presupuesto, porque ya no van a haber partidas adicionales. No son malas noticias, son muy buenas noticias, porque nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
¿Qué pasaba anteriormente?
Se estimaba una obra como esta en 12 mil millones y terminaba costando 24 mil millones; ahora no. Sí hay que considerar un incremento, pero no va a pasar de 12 mil, porque no hay corrupción.
Es una utilidad para las empresas razonable, y esto es lo que queremos. Tiene que haber economía mixta, no puede haber estatismo, no se puede asfixiar la iniciativa de la sociedad civil, tenemos que complementarnos, no optar por los extremos, es decir, todo al mercado o todo al Estado, no, tenemos que buscar soluciones como esta, trabajar juntos.
De modo que mi agradecimiento al general Loza y a quien da las instrucciones, el general secretario de la Defensa, el general Sandoval, que, por cierto, estuvo aquí en Nuevo León, por eso además nos está ayudando más, se encariñó con Nuevo León.
Y ya termino nada más haciendo un reconocimiento muy especial, el mayor reconocimiento al gobernador de Nuevo León, Samuel García, porque, como es sabido, pertenecemos a movimientos distintos, pero él ha entendido que tenemos que trabajar juntos, más allá de las banderías partidistas o políticas, más bien politiqueras, eso lo ha entendido muy bien Samuel y por eso hemos podido avanzar, no nos ha costado trabajo ayudar como se merece el pueblo de Nuevo León.
Muchas gracias a todas y a todos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Les pedimos, por favor, ponerse de pie, solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
