Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 14 de septiembre de 2023
Presidencia de la República
14 de septiembre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo están? Buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a estar con la maestra Delfina en su toma de posesión por la tarde, en Toluca, en el Estado de México. Esa es la actividad que tenemos para hoy.
Y hacer la invitación a todos los mexicanos, mujeres, hombres, a que nos acompañen mañana en el Grito, vamos todos a gritar: Viva México, viva nuestro querido México, nuestro México lindo y querido. Entonces, es mañana. Empieza la fiesta cívica desde las 7:00 de la noche, empezamos.
Van a estar los niños, niñas, del colectivo de cultura, niños, niñas de todo el país, Semilleros Creativos. Son como mil que vienen, es todo un espectáculo porque representan a todo México y vienen hasta de los pueblos más apartados del país, de los Semilleros. Entonces, van a estar actuando con sus maestras, maestros, que son artistas consagrados las maestras, los maestros de estos niños y niñas, desde las 7:00 hasta las 10:00 de la noche.
Y luego, van a estar los de la banda Grupo Frontera, de 10:00 a 11:00. ¿Por qué no pones al Grupo Frontera?, pero con la niña, ¿sí? Vamos a escucharlos con la niña, porque también va a estar la niña, nada más que no con ellos, parece que va a estar con las niñas y los niños, la invitaron de los Semilleros Creativos.
Porque la niña, sus hermanos, también menores, dijeron algo no adecuado, como todos, que cometemos errores porque somos seres humanos, y ellos ofrecieron, con mucha humildad, disculpa y pues tenemos nosotros que perdonar, todos.
A ver, vamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está. Y van a estar ellos de 10:00 a 11:00. Y van a estar ellos, Grupo Frontera, mañana. El Grito es a las 11:00. Terminando el Grito, hay fiesta y siguen ellos tocando.
Entonces, están todas, todos, invitados, en familia, porque hay tranquilidad, seguridad, puede venir toda la familia. Y es muy bueno que vengan los niños, para que no dejen de asimilar, de internalizar la importancia de nuestra independencia como país, nuestra soberanía, patriotismo, todo eso que es muy importante.
---
PREGUNTA
¿Va a haber pozole?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo no sé, pero creo que…
Tú dices ‘pozole’, porque pozol es el de allá de Chiapas y de mi estado, de mi tierra, de mi agua, ese es pozol, que es maíz con cacao y agua.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, claro. Seguramente van a haber ventas y también banderitas y todo lo que tiene que ver con nuestra tradición.
Hace unos días comentaba yo que, después de la Navidad, para las familias, la noche del día 15 era pues un motivo para la reunión de todos en las casas, aquí, sobre todo, en la capital. Y llega la familia, se hacía la comida, mole y todas las comidas o todos los platillos, y pues hasta se abrían las puertas antes y podía llegar uno a comer. Yo me acuerdo porque estudiaba aquí y teníamos amigos e íbamos a las casas, nos invitaban cuando estábamos estudiando en la universidad.
Entonces, es una fiesta nacional, están todas, todos, invitados.
Y también, aprovechar para convocar a todos. Se está rifando en la Lotería Nacional la casa de descanso del presidente de antes, o de los presidentes de antes, la casa oficial de Cancún, y lo que se obtenga es para la construcción del hospital de Felipe Carrillo Puerto, en Quintana Roo, que es la zona maya donde estaba la antigua Chan Santa Cruz, donde resistieron los mayas. Entonces, ahí se va a construir un hospital del IMSS-Bienestar y lo que se obtenga del sorteo es para eso.
Entonces, se compra el número, el billetito, se pueden sacar la casa y, además, se coopera, se ayuda porque es una labor social importante. Y se me pasó a mí informarlo, o sea, porque ya es mañana, pero ya ven cuántas cosas hay; se me pasó, pero todavía es tiempo, ¿no?, hoy y mañana ahí con las compañeras, los compañeros billeteros.
¿No tienes el videíto de la casa o el anuncio que tiene la Lotería? Porque también hay otros premios. Nos dejaron aquí también unos palcos para el Estadio Azteca, también. A mí me gusta mucho el futbol, pero…
---
VOZ NIÑO
¡Premio Mayor!, ¡Premio Mayor!
---
VOZ HOMBRE
Con el Gran Sorteo Especial de Lotería Nacional, este 15 de septiembre gánate una casa en Cancún de más de 197 millones de pesos. Podrás ganar un palco en el Estadio Azteca para vivir la pasión del futbol o más de 354 millones de pesos en premios en efectivo y reintegros. Cualquiera de estos premios puede ser tuyo con sólo un cachito de 500 pesos.
Lotería Nacional. Si juegas, gana México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está. Pues básicamente es eso.
Vámonos.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente, buen día.
Carlos Guzmán, de Cuatro Media Telecomunicaciones Veracruz, AVA Noticias.
Pues, preguntarle temas de Veracruz, relacionados con lo que usted ayer fue a inaugurar, que es la primera etapa de El Cuchillo II, con el gobernador de aquella entidad. Se manejó en estos días nuevamente la propuesta que también hemos hecho nosotros de retomar este proyecto de Monterrey V, Monterrey VI, como también ya se le llama, que es la extracción del agua del Panuco. No sé si el gobernador le comentó el día de ayer algo del tema. Hay un grupo de empresarios que incluso está buscando retomar ese acueducto, este proyecto que quedó pendiente, obviamente con modificaciones.
La gente del Panuco con la que hemos platicado menciona que estarían de acuerdo en la medida de que se aplicara algo similar a lo que efectuó la exjefa de gobierno —ya no está como jefa de gobierno— Claudia Sheinbaum. En Michoacán seguramente el gobernador Bedolla le ha comentado del tema, que el agua que se extrae de la cuenca que está ubicada en la parte de Michoacán hacia el Valle de México pues tiene un pago, tipo de pago de derechos de uso del agua, les están dando agua, les están incluso construcción de caminos y obviamente lo que es el agua entubada hacia sus viviendas.
En esa medida la gente del Panuco en algunos pueblos estaría de acuerdo, pero es de inicio consultarle si le comentó algo el gobernador de Nuevo León al respecto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, incluso me lo preguntaron los compañeros de los medios.
Fue muy importante lo de ayer porque ya se inicia una primera etapa, son mil litros por segundo para iniciar, pero va a incrementarse a cinco mil litros por segundo con este acueducto. Y va a ayudar mucho porque no llueve, ahora este fin de semana se espera que llueva, llevan 15 días sin lluvia y con mucho calor en Nuevo León; entonces, esto va a ayudar.
Ya quitamos el tapón ayer, se echaron a andar ya las plantas para esta primera etapa, el agua va a llegar en una semana, que se va a llenar la tubería completamente. Pero ya esa es una opción para Monterrey, la zona conurbada, y ya cuando esté funcionando a toda su capacidad ya va a haber agua para seis, 10 años hacia adelante.
Sin embargo, hay que pensar en el futuro, porque está creciendo mucho Monterrey, la zona conurbada, tiene tasas de crecimiento por encima de la media nacional. Se están trasladando muchas empresas a Nuevo León por la infraestructura que ya existe, la vocación empresarial; también, porque mucha gente —más antes que ahora— de San Luis Potosí, de Zacatecas, de Veracruz, de Tamaulipas, llegaba a Monterrey, ha llegado a Monterrey y ahí se han quedado a vivir, muchos trabajadores. Ahora está cambiando porque hay mucha demanda de fuerza de trabajo en todo el país, afortunadamente.
Pero, bueno, hay crecimiento y va a seguir habiendo crecimiento en Nuevo León, entonces tienen que empezar ya los nuevos proyectos para abasto de agua pensando en el mediano y en el largo plazo.
Entonces, me preguntaban a mí sobre este proyecto y dije: Sí, nada más que se tienen que poner de acuerdo primero, tiene que haber un acuerdo de los gobiernos, Veracruz, Tamaulipas, San Luis Potosí, Nuevo León, tener un acuerdo. Y hasta les decía yo que no hay otro estado o no hay otros estados tan hermanados —sí los hay— como Nuevo León y Tamaulipas.
¿Dónde hay más gente de apellido González?
Pues en Nuevo León y Tamaulipas.
¿Garza?
En Nuevo León y Tamaulipas, y Texas, a los que los atrapó la frontera. Como el corrido de los Tigres del Norte, ‘yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’. Por eso hay tantos González y Garza, porque Texas era de México, entonces se quedaron allá muchos González, muchos Garza.
Entonces, es cosa de que se pongan de acuerdo. Pero tienes razón, se puede llegar a tener acuerdos. Hace falta también el agua en Tamaulipas y hace falta el agua en todos lados, y es cosa de compartir, de ponerse de acuerdo entre todos, y hay estos mecanismos de compensación.
---
INTERLOCUTOR
Pago de derechos ambientales se le llama.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pago por servicios ambientales, y puede funcionar muy bien.
Yo creo que el gobernador Samuel García, de Nuevo León, hizo muy bien las cosas. Esta obra la hicimos en conjunto en tiempo récord, un año, participaron las empresas de Nuevo León, fabricantes de tubería de Nuevo León, desde luego los obreros, los trabajadores, que a veces se olvida, hacen trenes y autopistas y, bueno, grandes edificios, son los trabajadores de la construcción.
Y luego, uno pasa por las autopistas, ahora se va uno a subir al Tren Maya o va a abrir la llave y va a haber agua, pero hay que tener en cuenta que todo eso lo hacen los trabajadores de la construcción, que son como héroes anónimos.
Entonces, ayer fue eso, fue el constatar que la suma de voluntades hace posible de resolver los problemas aun complejos, porque fueron los trabajadores, pero fueron también los ingenieros hidráulicos, civiles.
Los empresarios se portaron muy bien. Se escogió que todos fueran empresarios de Nuevo León, los fabricantes, los servidores públicos del gobierno de Nuevo León, ya hablé de gobernador; los financieros, el director de Banobras porque fue una inversión, es una inversión de 12 mil millones de pesos, la mitad es inversión federal, la mitad inversión estatal, y los ingenieros militares, que fueron los que llevaron a cabo la supervisión, y pues son muy disciplinados, muy trabajadores, rectos.
Y esa obra en otros tiempos, en otras circunstancias pues la construyen en tres años, en cinco años, y esta se hizo en un año.
Otra cosa también importante, sin corrupción, porque lo que se estimó es lo que se está ejerciendo. En fin, fue en beneficio de todos. Y no se descarta la posibilidad.
También, yo ya no podría iniciar una obra así, pero sí son proyectos para el futuro. Ayer mismo me decía un constructor en Nuevo León que no debía pararse la industria de la construcción, por la importancia que tiene, que reactiva la economía, que genera muchos empleos, lo que yo sostengo, no dejar de pedalear, seguir haciendo obras importantes, seguir invirtiendo en la infraestructura que necesita el país, esa es la clave.
Y hay varios proyectos importantes, este es uno, y así otros. Por ejemplo, va a quedar pendiente el ramal del ferrocarril de Estación Chontalpa a Dos Bocas, son como 100 kilómetros. Se va a poder sacar la gasolina por pipas o mediante pipas, por barco, pero también debe de tenerse la posibilidad de sacarla por tren, y hay que seguir construyendo trenes de pasajeros, y hay que seguir rehabilitando las refinerías, y hay que seguir explorando para tener reservas petroleras y seguir perforando pozos para que no nos falte el petróleo, la materia prima.
Y hay que construir plantas solares en el norte. Estamos ya en la segunda etapa de construcción de la planta solar de Sonora, pero si ya se tiene el proyecto de la planta solar de Peñasco, donde se tiene el proyecto, ya se construyó, es replicar el proyecto a otros sitios de Sonora, donde hay sol, y seguir construyendo líneas de conducción, pero ya está el proyecto.
Así como se construyó esta planta solar en Sonora, pues en Mexicali otra, en San Luis Río Colorado, en Sonoyta, en Obregón. Son proyectos que deben continuarse.
Se están rehabilitando 20 hidroeléctricas para producir más energía cambiando turbinas, pero son 60 hidroeléctricas las que tenemos, es decir, hay 40 que hay también intervenir.
Y en el caso de las carreteras vamos a terminar la carretera de, este año, de Oaxaca a Puerto Escondido, después de muchos años se va a terminar. Entonces, ya Oaxaca se comunica a Tehuacán con la autopista para llegar a la Ciudad de México, tiene esa vía.
Va a tener la vía de Oaxaca a la costa, Puerto Escondido, que, en vez de cinco, seis horas, se van a hacer dos horas y media.
Luego, se está construyendo y se va a terminar también en marzo del año próximo la de Oaxaca al Istmo.
¿Cuál va a quedar pendiente?
La de Oaxaca a Tuxtepec para unir al Pacífico con el golfo. O sea, estamos hablando de Oaxaca.
Hablemos de los ferrocarriles. Si ya se tiene de Guatemala a Ixtepec, de Ixtepec a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Palenque, de Palenque a Cancún, todo el Tren Maya, bueno, ¿y por qué no de Coatzacoalcos a Veracruz?, ¿y por qué no de Veracruz a la Ciudad de México?, ¿y por qué no de la Ciudad de México a Querétaro?, ¿y por qué no a San Luis?, ¿y por qué no a Guadalajara?, ¿y por qué no a Sonora hasta Nogales?, trenes de pasajeros. Entonces, hay proyectos para seguir adelante.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, retomando ese tema, usted les diría a los empresarios: ‘Sí, pero pónganse de acuerdo’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que se pongan de acuerdo. Hay condiciones muy favorables porque son de muy buenos los gobernadores de los tres estados, de los cuatro estados.
---
INTERLOCUTOR
Cambiando de tema, presidente, le he estado insistiendo con el tema de la alerta sísmica. Le pasé unos documentos a Jesús para que se los hiciera llegar con respecto al tema del cell broadcast
Ya parece que, después de insistir aquí, ya la secretaria de Gestión Integral de Riesgos de Protección Civil de la Ciudad de México ya está por comenzar lo que es las pruebas de este sistema, que no es más, como le había comentado, que en cualquier celular se tenga la alerta sísmica, sin aplicación y sin nada, supuestamente se tiene que instalar en las antenas, bueno, en las radio bases que le llaman para que los celulares funcionen.
El tema es, insistirle, cómo va el tema a nivel federal. No sé si pudo revisar los documentos que le mandé vía Jesús. ¿Y qué es lo que procede en el caso de la federación? Le digo, Ciudad de México está por iniciar el que ya finalmente este proyecto que se tiene en 10 países sea una realidad y también con este proyecto se pueda poner, se pueda activar el centro de tsunamis que tiene la Secretaría de Marina, entre otros que hay en las dependencias.
No sé si nos pueda comentar algo al respecto y una denuncia después.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hoy hablamos de ese tema porque viene el 19 de septiembre y, como lo hacemos desde hace muchos años, va a haber un homenaje muy temprano, a las siete y minutos de ese día en el Zócalo y luego vamos a estar aquí y se va a hablar del tema.
Entonces, a mí me gustaría que para entonces Laura Velazco, que es la coordinadora de Protección Civil y está llevando a cabo todo esto con la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, nos den un informe de todo lo que se está haciendo y que nos den una respuesta a lo que estás planteando, que se pongan de acuerdo con los servidores públicos del gobierno de la ciudad sobre esto, si te parece, para el día 19.
Y ese día va a haber un simulacro. También, ellos van a explicarnos. A lo mejor lo vamos a hacer el lunes, que es 18, para prepararnos para el martes, que es 19, ¿no? Entonces, vamos a estar viendo.
Ya la coordinadora de Protección Civil, Laura, va a tomar nota y a ver si se ponen de acuerdo con el gobierno de la ciudad y hay una propuesta.
---
INTERLOCUTOR
Y ya muy rápido, hace ocho días hubo un problema con una persona de un compañero periodista —lo conozco desde hace muchísimos años— en el tema del IMSS. Tuvo a su sobrino, lo llevó al hospital que está en Coapa, un hospital de traumatología porque tuvo una caída; pero, pese al problema que era una urgencia, pues le dijeron que en tres meses lo iban a atender.  Tuvo que irse al hospital privado, pagó su hospital privado; por fortuna, su esposa o un pariente le apoyó económicamente.
Pero sí sería bueno que revisaran cómo está el tema ahí del hospital de traumatología de Coapa, el que está por Calzada de las Bombas, porque sí es algo muy complicado que una persona prácticamente que llegó muriéndose al IMSS pues le sucede esto.
Es un compañero periodista que yo conozco desde hace prácticamente 30 años que comencé mi carrera. Ojalá y le puedan echar un ojito y, si en dado caso necesitan algún documento, yo se lo puedo hacer llegar.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De acuerdo, sí, lo vemos con Zoé.
---
PREGUNTA
Buenos días. De Ensenada, Baja California, Jorge Díaz, del programa Lánzate, Canal 73, CNR. Muchas gracias. Saludos a mis compañeros.
Y quiero comentarle, presidente, como en otras ocasiones que usted le da respuesta a la sociedad en Baja California, le voy a plantear lo que pasa con la Comisión Federal de Electricidad. En la Comisión Federal de Electricidad Distribución Baja California hay posibles actos de corrupción que se han presentado desde finales del año 2022 referente a licitaciones públicas de obras y servicios. Esto está pasando desde la llegada del nuevo gerente, el ingeniero de nombre Manuel Aguilar Aguilar.
Curiosamente estas licitaciones las han estado ganando empresas que no son de la región, sino de donde vino el director del estado de Veracruz y de la Ciudad de México, no toman en cuenta a las empresas de Baja California. Ahorita lo escuchaba yo a usted con referente a Monterrey, a empresas locales; no las toman en cuenta, ni a Baja California, Baja California Sur y Sonora.
Pues bien, como dichas empresas no cumplen cuando les asignan los trabajos, salen a buscar a las empresas locales para arreglar los desperfectos de estas empresas que no hicieron su trabajo de una manera apropiada.
Además, le sumamos lo siguiente: los trabajadores están siendo despedidos y son los que realmente saben la correcta operación de la CFE en Baja California.
Desde la llegada este director a Baja California está padeciendo Baja California de apagones, tanto en Mexicali como en otros municipios, apagones que ya están afectando a la sociedad, a comercios, a hospitales, y dichos apagones duran más de 15 días y el director no da la cara.
Ahora con la llegada del huracán Hilary, que se depreció a tormenta tropical, jamás salió a dar la cara. Hubo una conferencia de prensa donde estuvieron los mandos castrenses o militares, todo mundo, menos la CFE.
Entonces, este es el tema que le quiero comentar y para ello siempre que vengo aquí traigo la información de las obras y de las quejas. Este sería mi primer tema.
Y un tema importante que lo hemos estado manejando aquí y que usted le ha dado respuesta de la mano de la gobernadora Marina del Pilar, que es la gobernadora de Baja California, hay una caja de ahorro en Mexicali con más de dos mil maestros jubilados, esto sucedió en el tiempo del exgobernador Francisco Arturo Vega de la Madrid, ahí empezaron los problemas.
Los funcionarios Fernando Salazar y Mario Bernal aplicaron descuentos, pero no los reportaban a dicha caja de ahorro, esto originó la falta de liquidez. No conforme con esta afectación, posteriormente suspendieron los descuentos en su totalidad.
Los funcionarios responsables de esto que están… Actualmente son juez y parte, vaya. Son señalados como Juan Vidaurri Padilla y el licenciado Rosendo Cervantes.
Los maestros jubilados le solicitan su intervención para que se reactiven los descuentos y que la autoridad judicial cumpla, pero que cumpla su función de la aplicación de la ley con honestidad y sentido de servicio a la sociedad.
Mire, en Ensenada —yo creo que aquí le voy a comentar algo muy importante que tiene que ver con la juventud— fíjese que en Ensenada hay grupos inmobiliarios que están dejando a colonias y fraccionamientos sin parques, áreas verdes y juegos infantiles.
La pregunta: ¿dónde jugaran los niños, presidente? Le pongo los ejemplos:
El parque de la colonia Ampliación Moderna lo están despojando o lo están separando para hacer casas y los dejan sin un área a donde van las personas de la tercera edad. Niños, había columpios, hay árboles, y los están mandando a un cerro con piedras y todo eso. Entonces, es como sin sentido común.
Y luego, el parque Cuatro Ciénegas, en la colonia Piedras Negras, donde un sindicato de salud, la sección 64, pues está ahí y lo está mochando parte de su área verde.
Luego, otro parque que también se llama Villa de… Que se encuentra en el fraccionamiento Villa del Real 1 lo vendieron para hacer locales comerciales. Esto conlleva a esta situación de que ahora sí ¿a dónde van a jugar?
Y le quiero hacer esta pregunta: en este mes de septiembre se vence el plazo del decreto que se ha estado dando prórroga. Agradecerle esa atención. ¿Se va a tener este decreto para incluir a los vehículos de serie que empiecen con letra? ¿Sí habrá una nueva prórroga o hasta ahí quedaría esa parte?, ya que el día último es el final.
Y ya voy por concluir. Las viudas, que sus esposos trabajaron en el ayuntamiento de Ensenada desde hace cinco, cuatro años, se les debe su seguro de vida. Le solicitan su apoyo para que se les dé lo que por ley le corresponde. Han hecho manifestaciones, incluso presión para esto. Y yo sé que usted tiene un alto sentido de humanismo en esa parte, presidente, porque siempre ha dado respuesta y usted me lo ha dicho aquí, qué es lo que se está haciendo, cómo se está realizando, quién ha cumplido, quién no ha cumplido. Y eso es lo que le quiero comentar.
Otro tema importante que tiene que ver con maestros es el frente estatal, magisterial. Le piden su apoyo para la gobernadora Marina del Pilar pueda jubilarlos, maestros con más de 30 años de servicio. La gobernadora está cumpliendo parte de lo acordado y lo que se necesita es de su valioso apoyo para que Hacienda les eche la mano en el recurso económico. Son un poco más de mil maestros, son formadores de sociedad en Baja California, me refiero a los maestros activos y jubilados. Y esto le quiero comentar.
Y mire, hay buenas y malas, lo que le estoy planteando aquí, dando a conocer a nivel nacional y lo que sucede en Baja California. Hay una dependencia que es un muy noble, lo que no es noble: quiénes llegan a esas dependencias. Me refiero a una servidora pública del DIF municipal de Ensenada, de nombre Oralia Tinoco, no permite que los padres de familia que tienen hijos con capacidades diferentes reciban la atención educativa en una escuela de nombre Cimat si no pagan la cuota, sin importarle si son personas de escasos recursos.
Además, en los cursos de enfermería —fíjese nada más el tipo de personas que en ocasiones llegan a los cargos públicos— terminaron un curso de enfermería y no les entrega los documentos porque —así, como se lo digo, dicho por las personas que se acercan a este medio— que cuando tenga tiempo los va a entregar. ¡Por favor! Yo creo que eso no es correcto, presidente, que un servidor público actúe de esa manera.
Y hay algo importante, las veces que he estado aquí y que he estado aquí me mandaban mensajes de Isla de Cedros. Le quiero agradecer que haya tomado esa atención de ir, tenían años que no se paraba un presidente. Estuvieron ahí muy contentos; incluso le quiero yo comentar algo: que le dan las gracias. Pero hay un tema, que le solicitan que los maestros federales que tienen ahí en Cetmar obtengan su basificación; ahí creo que usted lo anunció. Me mandaron el video. Y ahorita lo único que están haciendo es darles contratos. Aún no inicia el ciclo escolar allá, porque no tienen los maestros y quieren que se cumpla eso que usted expresó ahí.
Tal vez, no sé, usted da la orden, da la instrucción y luego ya los de mero abajo pues ahí como que se la llevan pateando el bote. Lo digo con todo respeto, siempre me dirijo con respeto. Por la falta de maestros no han iniciado este ciclo escolar en Isla de Cedros, como también falta de maestros en Ensenada.
¿Y qué cree? ¿Se acuerda cuando aquí estuve yo dándole duro y dale con lo de los permisos de pesca y que después en Cuernavaca me dijo ‘te contesto allá en Tijuana’? Allá estuvimos en Tijuana. Pues ya va a ser un año y aún no se dan esos permisos, presidente.  Ya pasó la temporada, ya lo revisaron. Son personas que se dedican a eso y yo creo que no es justo que las personas se la lleven en ese sentido.
Y le voy a decir quiénes son estas personas: el comisionado de Conapesca, Octavio Alberto Almada Palafox; el director de Planeación, Producción y Evaluación, Bernardino Jesús Muñoz; Sergio Escutia Zúñiga, Edgar Edmundo Lanz y Ricardo Meraz Sánchez. Y también, por supuesto, yo creo que no ha de saber el secretario de Agricultura y Desarrollo, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
No han dado los permisos, presidente, y usted fue muy claro. Y ellos ya cumplieron y se la han llevado ‘que para el otro mes’ ‘y para el otro mes’, y que ‘ahí vamos’, Ya se la sabe, ya se la sabe. ¿Qué le puedo yo decir a usted que no ha escuchado?
Y aparte, pues aquí traigo también igual, los documentos donde nada más ahí los están ‘mareando’. Yo creo que ya, por humanidad yo creo que sí lo merecen, son personas que merecen esa parte.
Y vine y en la Cámara de Diputados me encontré un grupo de campesinos —termino con esto— en donde le piden que intervenga la aviación civil para que dé información y realice un conjunto de instituciones como Fiscalía Federal, Semarnat, Conagua y Conahcyt, la universidad de la UNAM, Chapingo y los estados de Puebla, que investiguen la forma en cómo están inhibiendo el que no tengan sus espacios, sus campesinos, sus áreas para poder sembrar y la están privilegiando, que no pueden… Inhiben la lluvia, pues, vaya.  Me lo están pidiendo. Y ahí los encontré yo afuera, yo llegué y ahí tenían una manifestación. Eso es lo que quiero decir.
Y si yo pensé que se había acabado la esclavitud, pues no es cierto, no se ha acabado. Y perdón, hoy con gran pesar le hago saber que nuestro país aún sigue sufriendo la esclavitud, trata de personas para explotación laboral, sometimiento, discriminación por razón de género, todo esto al amparo del gobernador del estado de Sinaloa, la autoridad laboral Junta Especial de Conciliación y Arbitraje de Mazatlán, como la fiscalía de Mazatlán del Instituto para la Mujer en Mazatlán, que han permitido al Ejército de Salvación A. C. bajo la cara de buenos samaritanos violentando de diversas maneras a sus miembros. Por ello, y a nombre de los dos miembros, sus derechos laborales. Se le pide esa parte.
Y la secretaría federal del trabajo número 40, hay un laudo que se ganó para 70 trabajadores del mar y también se niega a pagar.
Con esto concluyo y le agradezco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues...
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, está muy bien, está muy bien. Lo que yo sugiero es que se le notifique con un memorándum a cada uno de los responsables de las peticiones del compañero y que esté les envíes, sí, a cada uno las peticiones para que den respuesta y que puedan comunicarse con él. Lo haces por escrito para que, cuando regrese, que nos diga qué se logró y qué no.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Porque ya se habían metido casi todas las denuncias.
---
INTERLOCUTOR
Sí, sí. No, y de hecho le agradezco a Jesús Ramírez. Siempre me atiende, siempre; inmediatamente que termina, recibo la llamada. Te agradezco, Jesús.
Pero sí me refiero a esta parte, presidente: de lo que se ha hablado, pues a veces no se concluye, no por Jesús, sino por lo que le hemos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero aquí te aseguro que todos van a dar respuesta, todos, en un sentido o en otro, pero tienen que dar una explicación. Sí, sí, en Isla de Cedros y todo lo que estás plantando. Que Leticia Ramírez, la secretaria de Educación, vea la parte de los maestros; lo de pesca, directo con el secretario de Agricultura, con el ingeniero Villalobos, y así, sí, todo; con el licenciado Bartlett lo de la Comisión Federal de Electricidad.
---
INTERLOCUTOR
Hay problemas en Baja California porque estaba en séptimo lugar nacional, bajó al 16 lugar, por esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos.
Muy bien. Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días.
Marco Campillo, de Diario Basta, señor presidente.
Dos cuestiones, el ambiente político en algunos sectores está algo crispado. ¿Qué llamado haría usted a los actores políticos para suavizar, para bajarle un poco a ciertas declaraciones, ciertos reclamos, ciertas acusaciones? Eso, por un lado.
Y, por otro lado, se menciona que el paquete económico va a endeudar más, nos va a endeudar más al sector público. ¿Qué opinión tiene al respecto?
Y la decimoquinta pregunta de mi parte es: ya se integra Claudia, integra su gabinete Claudia Sheinbaum. ¿Este gabinete con estas características garantiza una continuidad de la Cuarta Transformación?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sobre la primera pregunta, yo creo que hay bastante tranquilidad, bastante armonía, en la mayoría del pueblo. La gente está contenta, hay un buen humor colectivo, social, no hay mal humor en el pueblo, la gente está contenta, esperanzada, feliz, en México, lo constato casi a diario.
Ayer, que fui a Nuevo León, llegamos a China, ahí aterrizó el helicóptero de la Fuerza Aérea, China, Nuevo León, un pueblo con mucha historia, porque ahí está la presa El Cuchillo, y bajé a tomar la camioneta para ir a la presa y la gente muy cariñosa. Pero lo más conmovedor es que unos niños de una escuela salieron a pesar de que estaba la barda y empezaron a corear: ‘¡Presidente!’ ‘¡Presidente!’ Los niños, y la gente muy cariñosa.
Entonces, eso es lo que hay en los pueblos de México. A ver si consigues… Alguien subió. Van a ver esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es China, Nuevo León. Eso es lo que hay en el país. En lo que llaman la clase política, que es otro mundo, es distinto en lo que es llamado círculo rojo, es otra cosa, ahí es donde hay confrontación, que también es consustancial a la democracia, no debe de alarmarnos, y es donde pues hay críticas, cuestionamientos, ¿no?
Pero no generalizar. Cuando dicen: ‘Se polariza’; no, es arriba, el pueblo está en otras cosas, bueno, la mayoría de la gente buscándose la vida honradamente, en eso andan. Sin embargo, la élite, la llamada sociedad política, pues anda en otra cosa, y ahí es donde también, como es natural, hay confrontación.
Pero todo se va a ir serenando. Aun cuando se van a acercando las elecciones, que ese es el motivo de que haya está confrontación política, hay que buscar serenar los ánimos en general, no enrarecer la vida política.
Por ejemplo, están hablando de la destrucción de la casa que se construyó, supuestamente sin papeles, sin permisos y que hay que destruir la casa de quien es representante del movimiento. No, no, no, ni quemar libros, ni utilizar la picota ni el marro para destruir nada.
Y vernos como adversarios a vencer, no como enemigos a destruir, nosotros padecimos mucho eso cuando estábamos en la oposición, pues yo era ‘el peligro para México’.
Una vez sacaron en Televisa y creo que en la otra televisora, en Azteca, en Televisa no tengo duda, un mensaje comparándome con Hitler y Stalin —no sé por qué razón— por oponerme a algo, creo a lo de la privatización del petróleo, hicieron una campaña y sacaban las imágenes.
Entonces, nosotros no podemos, no debemos, sería ir en contra de nuestros principios hacer lo mismo. No debe de haber campañas de linchamiento porque nosotros padecimos eso; es más, todavía, pero no vamos a responder de la misma manera. Yo respeto mucho a quienes sostienen el mandamiento de la ley del talión, de diente por diente y ojo por ojo, pero yo no creo en eso, porque así no se resuelven las cosas, y siempre digo que nos quedaríamos chimuelos o tuertos todos. Creo más en el amor al prójimo, entonces hay que buscar la conciliación. Les quiero compartir eso.
¿Qué otra cosa comentaste?
---
INTERLOCUTOR
El techo de endeudamiento, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, miren, no hay tal endeudamiento. Año con año, cuando se presenta el presupuesto, se considera un porcentaje para contratación de deuda a partir de lo que se piensa va a ingresar por recaudación y de las obras que se tienen que construir. Entonces, puede ser que haya un déficit, un faltante, entre lo que ingresa y lo que se requiere para hacer las obras públicas.
Entonces, hay parámetros, nosotros no nos salimos de lo que autoriza el Congreso, que es, en el caso de la Cámara de Diputados, la encargada de aprobar el presupuesto. Pero no sólo es en la cuestión legal, sino que no podemos endeudar al país.
Nosotros somos el país posiblemente con menos deuda después de la pandemia, no solicitamos deuda adicional, y es cosa de que se analice qué sucedió en Estados Unidos, qué sucedió en España, qué sucedió en cualquier otro país. Cuando la pandemia, lo primero que hicieron, y hasta lo recomendaban los organismos financieros internacionales, fue contratar deuda; nosotros no lo hicimos.
Por eso, aunque se cayó la economía, nos aumentó la deuda sin recurrir a créditos, nos aumentó la deuda porque se cayó la economía más de ocho por ciento; entonces, con relación al Producto Interno Bruto la Economía la deuda subió como de 46 a 52 por ciento del producto. ¿Por qué no pones una tabla de las que ponemos para explicarlo mejor?
Entonces, nosotros encontramos la deuda en 46.5 por ciento del producto, 46.5; con la pandemia se nos fue a 52, pero la bajamos después de la pandemia a 47, un punto de como la encontramos después de la pandemia, y creo que están pidiendo un punto más, o sea, va a quedar en 49, 49, como 2.5 más que cuando llegamos.
De todas maneras —hay otra tabla que es más clara que me envían, la última que me enviaron de Hacienda sobre deuda— de todas maneras, nosotros vamos a quedar debajo del porcentaje de endeudamiento de Peña y de Calderón, o de Calderón y de Peña, ellos aumentaron la deuda, considerando el PIB, en siete puntos en promedio; nosotros vamos a quedarnos como en cuatro, o sea, que si quisiéramos podríamos decir: la vamos a dejar el mismo porcentaje de incremento que la dejaron Calderón y Peña; pues no, la vamos a dejar dos, tres puntos abajo, y esto va a significar un margen hacia adelante, para que en el 2025, 2026, tengan una reserva quienes vayan a sustituirnos.
Pero ahora les voy a mostrar. Esto es muy interesante porque, en efecto, qué bien que me lo preguntas, porque han estado manipulando con esto, o queriendo manipular con esto.
---
INTERVENCIÓN
¿Lo están cucando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que andan buscando los gazapos, las podridas, pero ya estamos acostumbrados a esto, ya cuando salen estas cosas ya nosotros sabemos.
Laura nos puede mandar lo del reporte de ingresos, Laura, el reporte de ingresos, y ahora lo vemos bien.
Además, toda esa deuda que va a autorizar, si es que lo deciden así en el Congreso, es para obras, porque antes ni siquiera se cumplía con el propósito de que la deuda pública sólo puede contraerse para una obra determinada, y eso se perdió con el tiempo, se solicitaba la deuda y no se sabía en qué se invertía el recurso; ahora ya no es de esa manera.
También, es muy importante que se aclare. Imagínense cuántos nuevos bienes le están quedando a la nación, o sea, sin deuda.
Aquí está. Esto es en billones de pesos, esto es lo que nosotros recibimos, 10.6 billones. Aquí nada más les aclaro: estos 10.6 en términos nominales —que no es lo real, y ahorita lo vamos a ver— cuando entró Felipe Calderón recibió una deuda de un billón 700 mil millones y la dejó en cinco billones, es decir, la incrementó 200 por ciento nominal. Puede ser que tengamos por ahí eso, pero ahorita vemos.
El licenciado Peña la tomó en cinco billones y la dejó en 10.6; y nosotros en nominal, al 29 de agosto, 14.1. Ya este incremento es menor no es el doble, no es 200 por ciento, no es 100 por ciento, que lo de Calderón y de Peña.
De acuerdo al PIB, el producto es la riqueza que tiene México, lo que se considera. Este es el PIB de México, aquí se ve la caída, esto tiene que ver con la pandemia, traíamos un PIB de 24 billones 200 mil millones; en el 19 subió a 25 billones, pero en el 20 cayó a 24.1. Ya 21, 22, ya está creciendo; 29 de agosto, que es el último, 32 billones de PIB, porque hay crecimiento, tenemos una tasa de crecimiento, llevamos tres años con más del tres por ciento anual.
Bueno, esto es la deuda de acuerdo al PIB. Cuando llegamos era 43.6, ahora es 44, estamos hablando de agosto.
¿Qué proyección tenemos? ¿Cómo vamos a cerrar con el nuevo presupuesto?
48.9. De 43.2, 43.6, a 48.9. ¿Así está? No, sácalo bien. 48.9, menos 43.6. ¿Cinco qué? Tres, 5.3.  ¿De acuerdo?
Esto es el manejo de la deuda, este es el estimado del tipo de cambio.
Pero ahora pon el otro, de cuánto significa, cuánto significó el crecimiento de deuda con Calderón y Peña Nieto. Ahí en la misma, en esta misma tabla está.
Hablamos de hablamos de 5 ¿qué?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
5.3.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
5.3.
---
INTERVENCIÓN
Pero eso es nominal, ¿no?, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, este es de acuerdo al PIB. No, esto sí es nominal, esto es nominal, este muchísimo menos que el incremento de deuda con Calderón y con Peña.
---
INTERLOCUTOR
¿Y el dólar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, este es el estimado del dólar. Nos ayuda bastante, nos ayuda, porque un porcentaje de deuda está contratado en dólar, pero no todo, no todo, o sea, es relativo.
---
PREGUNTA
¿Qué tanto por ciento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta por ciento de deuda está contratada en dólar, de toda la deuda.
Esta, aquí está, miren. Esta es deuda PIB, porcentaje. Este era su porcentaje, el incremento de acuerdo al PIB, 7.4. ¿Se acuerdan que hablamos de 5.3?
Este es Felipe Calderón. Bueno, este es Fox, él menos uno; en términos nominal, incremento nominal 53 por ciento.
Felipe Calderón, 35.6 del PIB, de cómo la recibió. De 28 a 35, 7.4. Incremento nominal, 88 por ciento.
El licenciado Peña, la recibió en 35.6, la deja en 43.6. Incremento del PIB, 8.0; nominal, 79 por ciento.
El de Tepetitán, quedamos 48.9. Incremento con relación al PIB, 5.3. Miren el incremento aquí, 8.0; ya estamos hablando de la proyección del 24, diciembre del 24 de acuerdo al presupuesto que estamos presentando, 8.0 y 7.4.
Saca el promedio de cuánto menos es 5.3 de ocho y de 7.4. Vienen siendo como 2.5 o algo así. A ver, ocho más 7.4 entre dos, para sacar la media de los dos.
---
INTERVENCIÓN
6.2.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERVENCIÓN
7.7.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
7.7, menos 5.3, 2.4.
Bueno, si nosotros quisiéramos hacer lo mismo—aquí no estoy tomando en cuenta la pandemia, ¿eh?, como si no pasara nada, no hubo pandemia— entonces quiere decir que tenemos ¿cuánto menos?, 2.4 menos.
¿Cuánto es 2.4 en dinero hoy?
Cada punto del PIB son 300 mil millones, 2.4 vienen siendo como 700 mil millones, eso es lo disponible, eso va a quedar. Claro, para entonces va a ser más, porque el producto se va a incrementar, porque está creciendo la economía.
Ahora, nominal, que esto es muy importante, el incremento de deuda con Fox fue 53, aquí sí puedo decir con precios de petróleo y con una producción de petróleo porque exprimieron los campos petroleros, los achicaron, aquí se extraían tres millones 400 mil barriles diarios, y ahora estamos extrayendo un millón 900 mil, la mitad, y con precios altos de petróleo y sin pandemia, 53 de incremento nominal.
Calderón, este fue el año en toda la historia de México en que más ingresos excedentes hubo por altos precios del petróleo, este año, y miren cuánto aumentó la deuda, 88.
El licenciado Peña Nieto, 79.
Nosotros vamos a terminar en 59.
Entonces, qué bueno que me hiciste la pregunta porque me permite aclararle a la gente cómo está.
Ahora, como todos los economistas saben, cuando se trae 48.9... O sea, lo recomendable en el mundo es que no pase del 50, lo recomendable en el mundo. Les dejo de tarea que vean cuánto del PIB significa la deuda en Estados Unidos, en España y en otros países, y ya vienen aquí y me exponen para que nos digan si estamos bien o estamos mal con relación al mundo.
Porque estas cosas ni se informan, sólo es para manipular y no se contextualiza, no se conoce lo que sucedía antes y lo que sucede también en el mundo, y estos factores externos como la pandemia y todo lo que padecimos.
Entonces, decirle a la gente que estamos muy bien, que nuestras finanzas están muy fuertes y que además —que eso es lo que tampoco les gusta mucho— ya está garantizado el presupuesto para mantener todos los programas de Bienestar; o sea, que lo que estamos enviando al Congreso ya incluye el incremento en un 25 por ciento de las pensiones a partir de enero para todos los adultos mayores y ya incluye el incremento en todos los programas de Bienestar, ya incluye el terminar todas las obras, todas completamente; incluye el que va a haber crecimiento, el que van a seguir manteniéndose buenos ingresos, buenos salarios, empleo y vamos a seguir controlando la inflación, que es lo único que debe de preocuparnos, cuidar eso.
Y también decirle a la gente que no hay ningún viso, ningún problema a futuro que pueda convertirse en crisis económica o financiera, no hay nada.
Ya ven cómo antes a finales de los sexenios devaluaciones, caídas de la economía, inflación, todo eso. Pues no tenemos nada afortunadamente que temer. Se están manejando las finanzas públicas con mucha responsabilidad y al mismo tiempo vamos a seguir garantizando el bienestar del pueblo.
Es un año el que me falta y estamos muy pendientes de todo para que podamos gobernar.
Precisamente tu otra pregunta no la puedo responder porque yo ya entregué el bastón mando de nuestro movimiento y ahora estoy dedicado a que terminemos todas las obras, que se garantice el ingreso para que podamos financiar lo de las pensiones.
Es cierto que se trata de una inversión, que no de gasto, que es distinto, es una inversión, no gasto, de más de 400 mil millones para las pensiones de los adultos mayores, pero eso es justicia y para eso estamos. Si no, ¿qué caso tiene estar aquí?
Entonces, se alarman, ¿no? Me acuerdo que cuando íbamos a echar andar este programa de las pensiones a adultos mayores me decían los tecnócratas, nuestros, porque también los tenemos, desde entonces, hacían corridas financieras, decían: ‘No va a alcanzar, no vamos a tener recursos’, hacían proyecciones con actuarios. Y sí va a alcanzar y alcanzó.
¿De qué depende?
De veras, ojalá y se internalice, el principal problema de México era la corrupción. Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza, rinde. Y no hay necesidad de aumentar impuestos, ni de endeudar del país, todo depende, aunque parezca simplista, superficial, todo depende de no permitir la corrupción.
Es que era exagerado, era saqueo, robo. El gobierno estaba convertido en un facilitador para que saquearan a México, para convertir lo público en privado, para que unos cuantos hicieran inmensas fortunas, para que cada tres, cada seis años, surgieran nuevas camadas de ricos. Y lo peor es que se estaba haciendo normal, se veía como algo natural, y era muchísimo, pero mucho, mucho, estamos hablando de miles de millones de pesos.
Entonces, si se acaba eso, si se destierra por completo la corrupción, que es lo que hay que estar pendiente y el pueblo lo sabe, pues va a seguir México progresando, va a seguir habiendo progreso con justicia. Y esa es la clave, es no permitir la corrupción y que no haya lujos en el gobierno, que se aplique el principio de austeridad república, con eso.
Y que todo lo ahorrado, sin intermediarios, se le entregue al pueblo para que no se quede lo que le corresponde al pueblo en el camino, que no se lo roben los intermediarios, sean organizaciones sociales, organizaciones de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales, dependencias gubernamentales; directo a la gente. Nada que ‘yo te voy a manejar tu dinero’, no, no, que la gente maneje lo que le corresponde. Además, ya hay mecanismos, por eso estamos terminando de construir todas las sucursales del Banco del Bienestar, para que con su tarjeta ahí reciba lo que les corresponde. ¿Para qué queremos aparatos, tanto aparato burocrático? Esa es la clave y afortunadamente nos está funcionando.
Miren, ya tengo aquí, ya me trajeron. En una de esas hasta me saco la casa y ya me ‘rayé’. Hay casas de descanso del presidente en distintas partes y toda se están entregando al pueblo. Esta es, la tenían en Fonatur, iban algunos presidentes. Hubo otra también en…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cozumel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La de Cozumel le va a quedar a la Defensa, la de Acapulco le va a quedar a la Secretaría de Marina, sí, pero hay todavía otras; también, los terrenos que se van a convertir.
Hemos ya destinado 16 mil hectáreas a reservas naturales para que el pueblo pueda disfrutar de esas reservas naturales, y en muchos casos son playas que la gente no podía ir, o no podría ir si se vendieran esos terrenos, se privatizan las playas. No.
Por ejemplo, en Baja California Sur, toda la Sierra de La Giganta y muy buena parte de la costa en Loreto, que es bellísima la reserva natural; las bahías de Huatulco, la Bahía de la Entrega, que es histórica, donde detienen y entregan a Vicente Guerrero y lo llevan… ¿Cómo se llama el pueblo cerca de Oaxaca donde lo asesinan?
---
INTERVENCIÓN
Cuilapan de Guerrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuilapan de Guerrero, exactamente. Es que el pos-COVID ya no me permite recordar como antes todo.
Pero, bueno, esa bahía, que es bellísima —¿por qué no pones? A ver si la tenemos—, la bahía de La Entrega. Todo eso es reserva natural, es público.
Y a ver si pones lo que tiene la casa. También hay una parte de la casa, esta, que es muy bella y está rodeada de manglares, el manglar no se puede tocar, también se aclara eso.
---
PREGUNTA
¿De quién era, señor? ¿Se quién era esa casa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fue de la Presidencia, sí, y luego la usaban para cosas. Bueno, hasta cuando llegamos nosotros. Bos costó trabajo porque la rentaban para fiestas, y no para 15 años ni para fiestas infantiles.
Entonces, todo eso es lo que queremos que se termine, por eso es importante la transformación del país. Llegó en un buen momento, la gente se despabiló y dijo: ‘Basta’.
Miren esto, esta es reserva natural, ya es pública. ¿A poco no dan ganas para estar ahí?
Pero pon otras que son de… A ver si tienen otras, varias bahías, estas, nueve, áreas naturales protegidas y playas.
---
PREGUNTA
¿Podríamos hacer un reportaje todos nosotros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Podrían ir allá.
---
INTERLOCUTOR
¿Todos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
PREGUNTA
¿Cuándo, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Jesús se ponen de acuerdo.
---
PREGUNTA
¿Cuántas casas…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, esté esta que decía yo de Cozumel. Esa le va a quedar a la Defensa porque se va a utilizar para la formación de buzos. Tienen ellos ya otros sitios, pero se les va a dejar con ese propósito.
A Marina, igual, la que tienen en la casa presidencial de Acapulco.
---
PREGUNTA
¿Cuántas casas quedan?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo no sé exactamente, no, no. Pues quedan varias, y quedan aquí incluso otras casas,
Nos queda una casa en las Lomas, muy importante, que fue como casa de campaña. No casa de campaña, sino cuando era Fox presidente electo. En una esquina, ¿no?, sí es por las Lomas. Esa nos queda ahí.
---
PREGUNTA
¿Esa es propiedad de Presidencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, esa también se va.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo pasó a manos de Presidencia?, porque era de particulares.
---
INTERVENCIÓN
Era de Roberto Hernández.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no sé cómo le hicieron ahí, no sé, no sé. Porque sí se hablaba de eso, yo estuve creo que en esa casa cuando me encontré por primera vez, siendo el presidente Fox presidente electo, y yo como jefe de gobierno electo, una comida ahí, pero no sé si es esa casa, se hablaba de que era de Roberto Hernández, y ya pasó, o sea, en el sexenio anterior.
---
PREGUNTA
¿Y qué van a hacer con ese dinero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo mismo, para darle… Miren esto, esto es la bahía de La Entrega. No, y la zona de Baja California Sur es también bellísima. Bueno, todo México.
Muy bien. Adelante.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Fanny Martínez, de la Verdad Noticias.
Una pregunta de casa. Ayer nos anunciaron que la Verdad Noticias ganó el Premio Internacional de la Sociedad Interamericana de Prensa a la excelencia periodística 2023, esto en la categoría de Derechos Humanos y Servicio a la Comunidad por el reportaje de la desaparición del joven Óscar Gabriel, este caso que incluso fue expuesto aquí en la conferencia mañanera, que usted ordenó una investigación en la desaparición de este joven, afortunadamente la historia tuvo un final feliz.
En ese sentido, preguntarle: ¿qué opinión le merece que un medio mexicano esté compitiendo con medios de todo el mundo y que haya obtenido este galardón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues les felicito. Están contentas y contentos, ¿no? Y felicidades. Eso es el periodismo, investigación, servicio a la comunidad, informar. Y qué bueno que les distinguen con ese premio. Felicidades, eso es lo que puedo decirles. Y adelante.
Yo no sé por qué, pero las primeras filas…
---
PREGUNTA
De Los Ángeles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahorita vamos a Los Ángeles. Tú y luego la compañera de Los Ángeles.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, señor presidente. Buenos días.
Janet Galindo, de Grupo Transmedia, La Chispa.
Señor presidente, usted ha sido una de las personas, bueno, ha sido el presidente que ha hecho varias cosas, como, por ejemplo, lo que pasó ahora con el informe salir por primera vez a dar su informe de gobierno fuera de la ciudad; aparte, bueno, de todos los trabajos que ha estado haciendo en beneficio del pueblo. Pero en algún momento no sé si usted se ve pronunciando su sexto informe en el Congreso, como hace muchísimos años, bueno, como hace varios sexenios se hacía, que el primer mandatario realizaba su informe ante el Congreso. Y si esperaría en un sexto informe una mayoría de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me gustaría terminar haciendo el informe en un pueblo, rindiendo el informe en un pueblo, todavía, todavía, pero sí porque yo me debo a la gente, yo me formé abajo.
A mí me inquieta y me preocupa y me ocupa el que los jóvenes que quieren participar en política busquen formarse abajo, de abajo hacia arriba. Pero no sólo baño de pueblo, sino que trabajen con la gente, si pueden, y que le tengan o terminen por tenerle amor al pueblo, cariño al pueblo, sincero amor al pueblo, porque van a ser muy felices, mucho, mucho muy felices, muy felices.
Ya no va a funcionar hacia adelante la política cupular, lo de las relaciones, no; cada vez va a hacerse más política de abajo hacia arriba con el pueblo, con la gente. Nunca más darle la espalda al pueblo, ignorar al pueblo, despreciar al pueblo, marginar al pueblo y pensar que la política es asunto de los políticos; o solo de la academia, de los títulos, que llegan a ser como títulos nobiliarios. Claro que hay que prepararse y llegar a posgrado y maestría y doctorado, pero, si se puede, trabajar abajo. Hay científicos que van a las comunidades, que van a los pueblos; biólogos, médicos que trabajan en las comunidades; geólogos que están ahí, abajo. Pero es importantísimo la formación abajo.
¿Cómo se formaban antes los políticos?
Pues eran auxiliares de otros políticos mayores, ¿no?, que no necesariamente les enseñaban cosas buenas, pero así era como hacían la política. Pues ahora se va a necesitar más del pueblo.
Antes… Y eso que no es ahora, cuando nosotros estábamos luchando abajo y lo más importante era visitar las casas, y hablar con la gente, y repartir el periódico Regeneración, que llegó a ser el periódico más leído en México, eso no se sabe y además a nosotros nos convenía que se supiera, pero se llegaron a imprimir 10 millones mensuales de ejemplares, dos hojitas, cuatro páginas. Pero lo importante no es que se imprimían 10 millones, sino que había gente voluntaria para distribuirlos. Porque se pueden hacer, no 10, 20 millones, 50 millones, pero ¿quién los entrega? Todavía ahí andan compañeros, compañeras, que les mando un abrazo, que eran los que distribuían el periódico, que ya los conocían en los pueblos: ‘¿Cuándo vienen? ¿Cuándo llega el periódico?’ Abajo.
Ah, pero de repente llegaba alguien que quería participar y le decíamos: ‘Te va a tocar esta región, este distrito y hay que formar comités, hay que hacer asambleas, formar comités con la gente, explicarles y además de la organización repartir el periódico’. Entonces a veces algunos contestaban: ‘No, yo doy para más. ¡Cómo voy a ir a repartir periódico!’ Casi-casi nos decían: ‘Yo soy teórico, puedo ser consejero parlamentario. ¡Cómo!’
Pues eso de estar abajo es lo fundamental, que no se olvide nunca; que haya convicciones, que se tengan ideales, que se esté pensando siempre en el pueblo y sobre todo en la gente más pobre, más necesitada, que se tengan esos sentimientos, y así adelante, independientemente si se tiene cargo o no se tiene cargo.
Hay mucha gente que yo admiro porque… Ayer hablé con un maestro de Chihuahua, que de repente me acordé de él: ¿en dónde estará cuando empezamos? Y ya sé dónde está, pero pues no anda buscando ‘a ver ahora que ganamos ya tengo derecho, ya me corresponde’, no, ahí anda, sigue trabajando en lo mismo. Le dio mucho gusto que yo le hablara.
Entonces, por eso sí, no sé si en la Cámara, pero si en un pueblo, sí. Así como lo hicimos en Campeche, ahora otro pueblo ya termino mi informe del día 1º de septiembre del año próximo.
---
INTERLOCUTORA
¿Y ahí sería abierto al pueblo en sí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, a la gente, a la gente. O a lo mejor el Zócalo, el último en el Zócalo.
¿Ustedes saben que ya me están pintando? O sea, me están haciendo mi retrato, porque aquí están los retratos de los presidentes, entonces, como ya me voy tengo que dejar el retrato. Escogí. ¿Sí conocen ustedes?
---
VOCES A CORO
¡No!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, vamos a ir, vamos a ir, porque están todos los presidentes, menos algunos que realmente… Pero están todos, desde Guadalupe Victoria, primer presidente de México, hasta el licenciado Peña Nieto. Entonces ya está el espacio en donde se va a colgar mi retrato, entonces ya me están haciendo el dibujo, sí, el retrato.
---
INTERVENCIÓN
¿Quién se lo va a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No lo quiero poner nervioso, no lo quiero poner nervioso. No, un artista joven, eso sí, muy joven, nuevo, sensible, algo así como de alumno de La Esmeralda, de esos pintores.
Y escogí, porque pues los presidentes, van a ver ustedes los retratos, pues están en el escritorio o están con la silla, o hay un libro o están un paisaje, ¿no?, con la bandera, y yo escogí, le dije que se imaginara que estaba yo aquí, pero que quería yo de fondo del Zócalo porque pues es que ahí hemos estado, bueno, aquí, en el Zócalo, muchas veces, muchísimas veces; también, no ha habido un movimiento que haya estado tanto tiempo en el Zócalo como el nuestro en toda la historia.
Entonces, llegamos aquí, porque estuvimos antes mucho tiempo en el Zócalo.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, bueno, y hablando del pueblo, precisamente, tanto que lo quiere a usted, en general todo el pueblo pues ahora que tuvimos la oportunidad de acompañarle a Chichén Itzá, de regreso pasamos por el pueblo de Pisté y precisamente en las artesanías itzamná le enviaron esto. Me encargaron con muchísimo que se lo entregara. No sé si se lo entrego a través de Jesús.
Pero esto se lo enviaron directamente estas personas, que ellos querían entregárselo personalmente. El señor Jorge Tun se llama el dueño de las artesanías, Itzamna, y él decía que él estaba allá afuera de Chichén, pero que no tuvo la oportunidad, pero que esto lo tenían preparado para usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pásamelo, vamos a mostrar.
¿De Pisté?
---
INTERLOCUTORA
De Pisté, de Itzamná.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De Chichén Itzá?
---
INTERLOCUTORA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren qué belleza.
---
INTERLOCUTORA
Es tallado a mano y hecho por ellos mismos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que fuimos a Chichén. Que, por cierto, ya comentamos y ya vino Diego Prieto y les informó sobre la apertura de Chichén Viejo, que no sé si ya se logró porque estaban mejorando el camino, hay que preguntarle a Diego, Jesús, a Diego Prieto, si ya abrieron al público Chichén Viejo, es bellísimo ese sitio arqueológico.
---
INTERLOCUTORA
Y, finalmente, nada más agradecerle el caso de la señora Sandra Torres, que lo habíamos comentado en una de nuestras intervenciones, una señora que estaba peleando al IMSS su pensión, una viuda que estaba peleando su pensión; ya fue solucionado y de igual forma le manda a dar las gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. A ver, vamos ya a darle, vamos a darle a la compañera, viene de Los Ángeles. Ya dejen, dejen.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente, un placer saludarlo.
Mi nombre es Mayra Berenice, vengo de Los Ángeles, California, originaria de Cuernavaca, Morelos, ya ciudadana estadounidense. Llevo 26 años en radio, nuestro programa se transmite a muchas ciudades de la Unión América, desde Los Ángeles para Denver, para Phoenix, para El Paso, para Houston, para Reno, etcétera, así que tenemos un compromiso día a día de compartir con nuestros radioescuchas.
A partir del año pasado comenzamos a sacar nuestro programa de radio y empezamos a hacer transmisiones en vivo desde los diversos estados de la república mexicana. El año pasado estuvimos para Día de los Muertos en Janitzio, en Erongarícuaro, Pátzcuaro, en Michoacán; hemos estado en la Basílica haciendo transmisión en vivo; en el Tenampa, en las pirámides de Teotihuacán, llegamos a Colima, estuvimos en la petatera; estuvimos en Guadalajara; fuimos a la Guelaguetza, transmitimos en vivo, participamos en el desfile de las delegaciones. Hoy estamos aquí para el Grito, estamos aquí para el Desfile, estamos con usted en la mañanera, estamos muy contentos de todo lo que usted ha hecho por nuestro país.
Nuestros paisanos mexicanos en muchas ocasiones ya no regresan a México, por lo que todo mundo ya sabemos, a veces se quedan en el intento o nunca vuelven a nuestro país. Yo comparto a través de la radio, que son cinco horas de programa, precisamente lo que nuestro México vive, raíces, cultura y todos los avances que hemos tenido. Y solamente quiero darle las gracias por todo el trabajo que ha hecho durante estos años.
Y pues agradecerle estar aquí. Pedirle su apoyo para que los diversos representantes de la Secretaría de Turismo de los estados nos apoyen para llevar un pedacito de México a través de redes sociales y de nuestro programa radial todos los días a todos estos estados de la Unión Americana, que nos abran las puertas, que nos permitan estar en zonas arqueológicas. Estuvimos en Mitla, regreso a Mitla para Día de los Muertos. Y regreso a la Basílica este año. Y es un placer estar frente a usted.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues muchas gracias. Y qué bueno que estás aquí. Y felicidades por tu trabajo.
Y un abrazo a todos nuestros paisanos, porque estás aquí por el trabajo que estás realizando, dando a conocer las bellezas de nuestro país, la grandeza cultural de México, y por lo que representa nuestros paisanos migrantes, que los consideramos los héroes, las heroínas de nuestro tiempo.
Te voy a confesar algo, aquí, donde no nos ven ni nos escuchan: le tengo una sorpresa a los migrantes, le tengo una sorpresa a los migrantes en el Grito.
---
INTERLOCUTOR
Qué bueno. Gracias, presidente, gracias, gracias por todo su apoyo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
