Versión estenográfica. Inauguración de “El Insurgente”, Tren Interurbano México-Toluca, primer tramo estación Zinacantepec
Presidencia de la República
15 de septiembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de “El Insurgente”, Tren Interurbano México-Toluca primer tramo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
La gobernadora electa del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
La secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Hace uso de la voz el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con afecto al gobernador Alfredo del Mazo. Reciba mi más amplio reconocimiento y agradecimiento por todo su apoyo y colaboración durante estos años, que con enorme entusiasmo que para todas las familias de esta querida entidad impulsamos y construimos obras de infraestructura de alto valor. Muchas gracias.
Maestra Delfina Gómez, gobernadora electa del Estado de México, le saludo con cariño y le deseo el mejor de los éxitos al frente de este estado. Muchas felicidades y enhorabuena.
Reciban todos un afectuoso saludo.
El crecimiento vertiginoso de nuestra zona metropolitana se ha encargado de borrar la delgadísima línea que separa nuestras entidades federativas, pues algunos municipios mexiquenses son polos de intercambio de viajes entre ciudades, ya que muchos de sus habitantes diariamente, entre otras actividades, salen de madrugada a sus centros de trabajo en la Ciudad de México por la tarde y regresan en la noche a dormir.
Hoy, día que conmemoramos el inicio de Independencia de nuestro país, somos un claro ejemplo de la tenacidad y fortaleza de la que los mexicanos hace más de dos siglos iniciaron la lucha por nuestra independencia y libertad.
Nos reunimos para inaugurar aquí una obra cuya magnitud será motivo de orgullo para los mexiquenses y para todo México.
Estas fechas son significativas para nosotros los mexicanos, pues recordemos que el 16 de septiembre de 1869, cuando el presidente Juárez inauguró la primera línea del ferrocarril para comunicar la ciudad de Puebla con la capital, ese fue el primer camino de fierro de la republicana mexicana y con ello se dio inicio a la era del tren de pasajeros.
El día de hoy, 15 de septiembre del 2023, 154 años después, señor presidente, usted inaugura ‘El Insurgente’, un tren que se abre paso a un costado del Monte de las Cruces, escenario en donde Miguel Hidalgo le ganó al Ejército Realista. Con esta magna obra de infraestructura, nuestro país se incorpora a las grandes ligas de los trenes interurbanos de pasajeros y renovamos el viaje del tren como lo hacían nuestros abuelos.
Con su liderazgo, señor presidente, ahora México se coloca a la altura de las tendencias globales en materia de movilidad,adoptando tecnología de vanguardia, sostenible e intermodal como la de los trenes de pasajeros. Este logro marca un hito en la historia del tren y del transporte de pasajeros. Hoy entregamos las primeras cuatro estaciones del ‘El Insurgente’, que son Zinacantepec, Toluca, centro, Metepec, Lerma, con un total de 20 kilómetros.
Sin duda, hoy es una fecha muy significativa para esta administración, señor presidente, pues después de 15 años en que se puso en operación el Tren Suburbano Buenavista-Cuautitlán, tenemos un tren interurbano de pasajeros.
Esta primera etapa de conectividad ferroviaria requirió una inversión de 35 mil millones de pesos, gónero seis mil 500 empleos y 18 mil indirectos, aportando desde su construcción importantes beneficios para los habitantes de la región.
Por ello, el Gobierno de México entrega a las familias mexiquenses un tren con tecnología de punta y amigable al medio ambiente, que ofrece un recorrido cómodo y seguro, y que beneficiará en esta primera etapa a medio millones de habitantes.
La conclusión de esta primera etapa, después de años de esfuerzo, ha sido posible gracias a cuatro factores fundamentales que de cierta manera sintetizan la sustancia de los principios y valores de Miguel Hidalgo y del presidente Juárez:
Primero, el compromiso de usted, señor presidente, de no dejar obras sin terminar, bajo el principio de que una obra inconclusa frena el bienestar del pueblo.
Segundo, la decidida coordinación y colaboración de los gobiernos federal y estatal, del asignatario y de todas las empresas involucradas que cumplieron en tiempo y forma con las tareas asignadas y los compromisos pactados.
Tercero, una actitud de respeto, conciliación y diálogo bajo la premisa presidencial: nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, lo que permitió superar obstáculos legítimos y resistencias en favor del bien común.
Cuarto, el esfuerzo colectivo de todo el equipo de la secretaría, desde operarios hasta ingenieros, donde contribuyeron sus capacidades, habilidades, experiencia, compromiso y espíritu al servicio de México.
A todos y cada uno de ustedes, quienes han hecho posible que el día de hoy nos encontramos aquí reunidos, nuestro mayor reconocimiento y felicitaciones por el trabajo realizado.
Señor presidente:
No tenga duda de que nosotros continuaremos trabajando junto con el gobierno de la Ciudad de México sin bajar la guardia para completar los 38 kilómetros de la segunda etapa de este sistema,que representará una inversión de 62 mil millones de pesos para contactar las estaciones de Santa Fe, Vasco de Quiroga y Observatorio.
La segunda etapa de ‘El Insurgente’ comunicará el Valle de Toluca con la capital del país de manera rápida, cómoda y segura, generando importantes ahorros, además de evitar ruido y emisiones en las zonas urbanas más importantes de México en términos de contribución al desarrollo económico de dos áreas importantes que contribuyen en una cuarta parte del PIB. La integración de ambas etapas beneficiará a más de cinco millones de habitantes y provocará un renovado impulso al comercio y a la industria. En ningún sexenio anterior habíamos visto la construcción de tantos kilómetros de vías ferroviarias de pasajeros, ya que es un medio de transporte que se había abandonado.
Muchas gracias, señor presidente, por su confianza y seguiremos trabajando hasta completar los 38 kilómetros.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Inauguración y puesta en operación de la primera etapa del tren ‘El Insurgente’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues muy buena noticia para la gente del Estado de México y de la Ciudad de México. Vamos a terminar el tren. Empieza a operar el Tren Toluca-Ciudad de México. Es más, vamos a inaugurar ya un tramo hasta Lerma.
---
VOZ MUJER
Hoy arranca una obra que marca un hito en ingeniería, único en su tipo en el país. Se pone en marcha la primera etapa del tren ‘El Insurgente’. Con una longitud de 20 kilómetros en su primera etapa, el tren beneficiará a millones de usuarios con la inauguración de las estaciones Zinacantepec, Toluca Centro, Metepec y Lerma.
---
ABEL MEJÍA MONTES DE OCA, BEBEFICIARIO
Finalmente, se ve cristalizado este proyecto. Era muy cansado estar yendo y viniendo. Siempre arriesgando.
---
VOZ MUJER
Con un tiempo de recorrido de 20 minutos a 80 kilómetros por hora, ‘El Insurgente’ será una solución de transporte masivo favorable con el medio ambiente.
---
CAROLINA SÁNCHEZ, BENEFICIARIA
Nos va a ayudar bastante para reducir el tiempo de traslado entre un lugar y otro, que en este caso sería entre Zinacantepec y Lerma. Nos ayudaría por el tránsito que se genera aquí en Toluca, eso sería de gran ayuda.
---
VOZ MUJER
Con dos terminales y cinco estaciones intermedias, el tren facilitará el traslado de personas mejorando la calidad de vida del pueblo de México.
---
NATALIA CARRILLO, BENEFICIARIA
Si el presidente sigue fomentando este tipo de infraestructuras, va a ser muy beneficioso para el país.
---
VOZ MUJER
Con ‘El Insurgente’ comienza una nueva era en la historia de los ferrocarriles en el país, un medio de transporte a la altura de un México moderno, próspero, seguro e incluyente del siglo XXI.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, maestro Jorge Mendoza Sánchez.
---
JORGE MENDOZA SÁNCHEZ, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS)
Buenos días a todas y todos, miembros del gabinete, gobernadora, gobernador, señor presidente.
Hoy es un día histórico, hoy inicia la operación del primer tramo del tren ‘El Insurgente’, que va de Zinacantepec a Lerma, pasando por Toluca y Metepec.
‘El Insurgente’ es un tren rápido, de alta tecnología, con sistemas de seguridad y de control, y al ser eléctrico es amigable con el medio ambiente.
‘El Insurgente’ es el primer tren interurbano de pasajeros que se inaugura en los últimos 26 años. Este primer tramo tiene una longitud de 20 kilómetros, cuatro estaciones, cuatro trenes y tendrá una frecuencia de 15 minutos en cada estación, y el recorrido de punta a punta será de tan sólo 20 minutos.
Este tren alcanza una velocidad máxima de 160 kilómetros por hora, pero en este primer tramo tendrá una velocidad máxima de 80 kilómetros por hora y una velocidad promedio de 60 kilómetros por hora.
El horario inicial de la operación de este tren será de 6:00 de la mañana a 11:00 de la noche todos los días los 365 días del año.
Durante el mes de septiembre el servicio será gratuito y a partir de octubre y hasta junio de 2024 la tarifa será de 15 pesos vayas a dónde vayas.
Los usuarios podrán utilizarla la tarjeta de movilidad integrada, que esta es la tarjeta que se utiliza en los sistemas de transporte de la Ciudad de México y próximamente también en los sistemas de transporte del Estado de México, y también podrán adquirir en cada estación un código QR, con lo que les permitirán también utilizar este tren.
Hemos firmado un convenio con las empresas transportistas del Estado de México para facilitar el acceso a las estaciones para que sea más fácil llegar y salir para todos los ciudadanos que utilicen este tren.
Invitamos así a todos los mexiquenses y a todos los que habitan en Valle de México a que visiten el tren, lo utilicen. Les vamos a garantizar que van a llegar a su destino más rápido, más cómodo y de manera más segura.
Señor presidente:
Este logro no hubiera sido posible sin su liderazgo, tampoco hubiera sido posible sin la coordinación efectiva que existió entre el gobierno federal y el gobierno estatal del Estado de México y también la Ciudad de México, y tampoco sin el esfuerzo de todas y todos los trabajadores que trabajaron en este proyecto horas y madrugadas para poder hacer esta inauguración posible. Este logro es una muestra más, señor presidente, que usted cumple con las promesas que le hace a todas y todos los mexicanos.
Gracias, señor presidente, por permitirnos ser parte de este proyecto.
Muchas felicidades a todas y todos.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video alusivo a la participación de Banobras en el Tren Interurbano México-Toluca.
---
VOZ MUJER
Este 15 de septiembre inicia operaciones ‘El Insurgente’ en el tramo Zinacantepec-Lerma. Es rápido, seguro y de bajo costo. Por apertura y hasta junio de 2024, 15 pesos,vayas a donde vayas. Puedes accesar con tu tarjeta de movilidad integrada CDMX o adquirir tu boleto en el módulo de la estación.
Que no se vaya el tren. ‘El Insurgente’ brinda servicios los 365 días del año de las 6:00 de la mañana a las 11:00 de la noche, con una frecuencia de 15 minutos. Consulta la llegada del ‘El Insurgente’ en la pantalla del andén. Si tienes dudas, presiona el botón de ayuda en el intercomunicador o busca al jefe o jefa de estación.
Si vives o visitas Zinacantepec, Toluca, Metepec y Lerma, ‘El Insurgente’ te lleva.
Consulta todo sobre ‘El Insurgente’ en nuestras redes sociales y página web.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje a cargo de la gobernadora electa del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA ELECTA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenos días a todas y a todos ustedes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, sea usted bienvenido.
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador constitucional del Estado de México, muchas gracias por todo lo que nos ha apoyado en este trabajo en coordinación.
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Maestra María Luisa Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Maestro Jorge Mendoza Sánchez, director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Banobras.
Sean todos bienvenidos.
Es un gusto estar aquí y ser parte de este momento histórico, por la gran importancia que tiene para el Estado de México y para los mexiquenses la puesta en operación de la primera etapa de ‘El Insurgente’, Tren Interurbano México-Toluca.
La construcción de este medio de transporte masivo ha sido el resultado del fuerte compromiso que ha demostrado nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, desde el inicio de su mandato con el desarrollo del Estado de México y del país.
También quiero decir que es producto de la estrecha colaboración del gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo, que ha puesto a su disposición y colaboración para apoyar esta obra.
Este tipo de obras representan un ejemplo muy claro y contundente de lo valioso que es la articulación, la colaboración y el trabajo en equipo entre los diferentes niveles de gobierno para generar acciones de gran impacto.
‘El Insurgente’ es reflejo de un valor fundamental para la Cuarta Transformación, darle prioridad a las necesidades de la gente, especialmente de los más necesitados. El bienestar del pueblo está por encima de todo y debe convocarnos a esforzarnos por trabajar en unidad.
Para nosotros, esto es una prioridad y es por eso que estamos decididos a seguir fortaleciendo el trabajo colaborativo con todos los diferentes niveles de gobierno.
También este tren, ‘El Insurgente’, hace visible la necesidad de que en el futuro se cree una instancia de coordinación en la Zona Metropolitana del Valle de México, que articule esfuerzos y ejecute recursos para generar soluciones integrales como esta, que tiene un impacto mucho mayor.
‘El Insurgente’ tendrá un gran impacto en la calidad de vida del pueblo mexiquense, al ser un medio de transporte rápido, seguro y eficiente, que se estima tenga una demanda diaria de 230 mil personas cuando estén en operación sus siete estaciones; asimismo, tardará aproximadamente 39 minutos en recorrer los 57 kilómetros que hay de la terminal en Zinacantepec a Observatorio.
También, atiende uno de los principales retos que tenemos por delante, que es el detonar el desarrollo económico del Estado de México, prioridad de la actual administración, ya que para lograr acelerar el crecimiento del estado es fundamental fortalecer la infraestructura vial y sistema de transporte en la entidad.
El ‘El Insurgente’, ese nombre tan emblemático que le ha dado al presidente al Tren Interurbano México-Toluca, no sólo rinde homenaje al gran Miguel Hidalgo y Costilla, sino también va en sintonía con el espíritu luchador del pueblo mexiquense, cuyo es el deseo de seguir avanzando hacia una mejor calidad de vida.
Por ello, hago patente mi reconocimiento al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la república mexicana, por este esfuerzo. A sus integrantes de gobierno, de gabinete, que hicieron posible lo mismo; así como al licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México, por todo el apoyo que brindó para el logro de esta gran obra; a nuestro compañero de la Ciudad de México, Martí Batres, jefe de Gobierno, que le mando un saludo; así como a todos los que hicieron posible, empresarios, trabajadores, colaboradores que hicieron posible lograr esta gran obra.
Para finalizar, quisiera decirles que anhelo y espero que a esta obra se sumen pronto muchas otras que están en proyecto y que están en desarrollo, y que, sin lugar a dudas, van a fortalecer a nuestro querido Estado de México.
Muchísimas gracias a todos ustedes.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Quiero agradecer nuevamente la presencia del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nos da mucho gusto recibirlo el día de hoy en el Estado de México en un día muy significativo.
Esta obra que el día de hoy entrega el presidente de la República es una obra que se va a traducir en un simbolismo para el Estado de México y también un símbolo de modernidad para nuestra entidad.
Gracias, señor presidente, por darle ese impulso al Estado de México y por lograr hacer posible esta obra después de varios años de trabajo para el bienestar de las familias mexiquenses.
Saludo a la gobernadora electa del Estado de México, la maestra Delfina Gómez Álvarez, deseándole éxito en su gestión, que le vaya bien a usted, que le vaya bien al Estado de México y estamos seguros que estas obras importantes van a continuar a lo largo de su gestión. Le deseamos éxito a la gobernadora Delfina Gómez Álvarez.
Saludo a la secretaria de Gobernación, a la secretaria de Seguridad, al secretario de Hacienda, al secretario de Infraestructura y Comunicaciones y al director general de Banobras.
Señor presidente:
Agradecemos su presencia en el Estado de México, una tierra de historia viva, testigo del origen de la nación que protagoniza su desarrollo y comparte la esperanza de hacerla cada vez más justa.
Desde que inicio su administración el Estado de México, ha sentido su cercanía, encontrando en usted respaldo, confianza y compromiso para trabajar juntos y superar los retos y desafíos de nuestro estado.
En estos cinco años tuvimos la oportunidad de recibirlo en diversas ocasiones y siempre encontramos en usted disposición a trabajar de manera conjunta, con el interés por el presente y por el futuro de las familias mexiquenses.
El Estado de México es sede de una de las obras de infraestructura más importantes de su administración:
El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el cual trabajamos de manera conjunta para mejorar sus accesos y su conectividad, y el día de hoy se convierte en uno de los polos de desarrollo más importantes del norte del Valle de México.
Ahora, el Tren Interurbano México-Toluca, único en su tipo en América Latina, colocará a nuestra entidad a la vanguardia en materia de transporte público de alta capacidad. El tren conformará un corredor urbano que moderniza la capital del estado impulsando su ordenamiento y también dando nuevas oportunidades para las familias.
El día de hoy se inaugura esta primera etapa con las cuatro estaciones a lo largo de cinco municipios del Estado de México:Zinacantepec, Toluca, Metepec, San Mateo Atenco y Lerma.
Señor presidente:
A partir de hoy un insurgente nuevamente recorrerá los valles, los bosques y las montañas del Estado de México. Sus trayectos, como fueron los grupos de valientes que inspiraron su nombre, llevarán consigo el mensaje de igualdad y de justicia por el que miles de hombres y mujeres ofrecieron sus vidas en el Cerro de las Cruces una mañana de octubre de 1810.
‘El Insurgente’, símbolo de nuestra capacidad de trabajar juntos por México, nos enorgulleces y nos une. Es una prueba más de lo mucho que ha hecho por el Estado de México.
Gracias, señor presidente. Su presencia en nuestro estado fortalece a esta tierra. Le agradezco por el trabajo que hicimos de manera conjunta a lo largo de estos cinco años. Gracias por su confianza, su apoyo, su respaldo y su cariño por el Estado de México.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zinacantepec y de municipios de este Valle de Toluca, del Estado de México:
Me da, la verdad, sinceramente lo digo, mucho gusto estar con ustedes y poder participar en el inicio, subirme, como lo van a hacer muchos otros, a este nuevo tren, ‘El Insurgente’.
Primero quiero decirles que es muy importante, siempre lo estoy repitiendo, lo reitero, es muy importante conocer nuestra historia, nuestro pasado. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va.
Y nosotros, los mexicanos, tenemos ese tesoro que es nuestra grandeza cultural. México se fundó hace miles de años y en lo que es hoy nuestro territorio florecieron importantes culturas, grandes civilizaciones. Y también, por lo mismo, porque somos herederos de una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, por eso mismo hemos tenido extraordinarios dirigentes, políticos, sociales, con todo respeto, que ya quisieran en otros países: Hidalgo, Josefa Ortiz de Domínguez, Morelos, Vicente Guerrero, Ignacio Allende, Benito Juárez; el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero; Emiliano Zapata, Francisco Villa, el general Lázaro Cárdenas del Río. No hay en otros países tantos próceres como los que nos enseñaron a luchar por la justicia, por la libertad, por la igualdad, por la democracia, por la soberanía.
De ahí que cuando me preguntaron cómo ponerle a este nuevo tren pensé en el cura rebelde, bueno, Miguel Hidalgo, que dio su vida, no sólo por la independencia de México, lo que hoy conmemoramos por la noche, sino también por la justicia, porque fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud.
Y era un humanista que en estas tierras, por estos caminos anduvo, luchó el Cerro de las Cruces. Y a pesar de que los insurgentes habían ganado a los realistas y tenían la posibilidad de tomar la Ciudad de México porque traía un ejército numeroso,el pueblo, buscando su independencia y su libertad, pero tuvo que decidir entre tomar la ciudad y consumar la Independencia, o no arriesgar la vida de miles de insurgentes y de realistas.
Fíjense, al final decide no avanzar a la Ciudad de México porque iban a haber miles de muertos. Y él era, repito, un humanista y pensó que podía triunfar de otra manera, y dio marcha atrás y regresó a Michoacán y a Jalisco.
Y luego lo derrotan y va hacia el norte buscando salvarse y refugiarse para seguir luchando, como lo hizo Juárez después que estuvo en lo que se llamaba Paso del Norte y ahora se llama Ciudad Juárez. Estuvo el presidente Juárez en Chihuahua dos años, con todo su gabinete resistiendo, porque en ese entonces ir al norte era también ir en busca de la libertad, porque nuestros vecinos, los estadounidenses, garantizaban eso, la libertad.
Aquí era ‘mátalos en caliente’ o ‘ley fuga’, y allá tenían más avance en sus sistemas judiciales, por eso también los hermanos Flores Magón decidieron hacer el periódico Regeneración en Estados Unidos. Iban a la cárcel, pero podían obtener su libertad mediante una resolución de un juez, y eso no se conseguía en nuestro país porque había mucha represión, tanto en la Independencia, como en el movimiento de Reforma, como en el movimiento revolucionario.
Por eso iba hacia el norte Hidalgo. Y en Coahuila lo detienen y lo llevan a Chihuahua, y ahí lo fusilan, le cortan la cabeza y la exhiben durante 10 años como escarmiento por haberse atrevido a luchar por la justicia, exhiben su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Es hasta que triunfa el movimiento independentista, en 1821, que ya se le hacen los honores y posteriormente ya pasa a ser el padre de nuestra patria.
Por eso es que este tren lleva el nombre de ‘El Insurgente’, porque pasa, además, por el Cerro de Las Cruces.
Quiero también decirles que esta obra en su primera etapa es una muestra, como aquí lo mencionó el secretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, y también lo mencionó la maestra Delfina, de que nosotros no podemos dejar obras inconclusas. Atodos les consta de que cuando entramos al gobierno esta obra estaba iniciada. Imagínense si no la terminábamos. Teníamos excusas, podíamos decir: Es que se estimó en 30 mil millones, pero va a costar, como es real, 94 mil millones, y es presupuesto público, no deuda.
Podríamos haber dicho: se queda pendiente, pero ya esos 30 mil que se habían invertido se iban a quedar tirados. Una obra inconclusa significa dejar dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, tirado, y no se puede actuar de manera irresponsable.
No es porque fue otro gobierno, no, el gobierno representa a todo el pueblo, por eso se decidió darle continuidad a esta obra y hoy ya estamos inaugurando este tramo de 20 kilómetros, cuatro estaciones. Nos faltan 38 kilómetros para llegar a la Ciudad de México, porque son 58 kilómetros.
Y aquí están los ingenieros y los empresarios, que aprovecho para pedirles que sigan cumpliendo. Un aplauso para los empresarios de la construcción, porque de ellos depende mucho.
Siempre se detienen las obras, se pasa el tiempo, porque hay algún incumplimiento y eso lleva tiempo, más si se va a juicios, porque había la mala costumbre en algunas empresas que tenían más abogados que ingenieros para estar siempre en el litigio. Ya eso ya quedó atrás, ahora hay pura empresa constructora muy responsable y eso también hay que celebrarlo.
Primero es Zinacantepec a Lerma, 20 kilómetros; luego, es de Lerma hasta la Ciudad de México, así, ¿verdad? Son 38 kilómetros que nos faltan. Ya se está avanzando en la obra civil y está el compromiso de Jesús Esteva, que es el secretario de Obras, porque ese tramo corresponde en buena parte a la Ciudad de México, está el compromiso que terminamos en diciembre, ¿verdad?, la obra civil. A ver, párate, Jesús.
Y está el ingeniero Gómez Parra, de la Secretaría de Comunicaciones, que es el encargado de toda la obra ferroviaria. En diciembre la obra civil y en marzo la obra ferroviaria, y ya el funcionamiento completo del tren. ¿Así es, ingeniero? A ver, se paran los dos. Muchas felicidades.
Muchas gracias a Jorge Mendoza, de Banobras, que nos ayudó para facilitar el financiamiento.
Muchas gracias a Alfredo del Mazo, que nos ha ayudado siempre.
Y miren, imagínense si no estoy contento en este día, que estoy con la nueva gobernadora del Estado de México, la maestra Delfina Gómez Álvarez. La queremos mucho a la maestra.
Y sí ayudamos y vamos a seguir ayudando al pueblo de México. Le digo a la maestra Delfina que, así como apoyamos a Alfredo del Mazo, así vamos a apoyar a su gobierno en el tiempo que me falta, pero es bastante, es como un año, y como yo no trabajo ocho horas, sino 16, y también trabajo los fines de semana, quiere decir que me faltan dos años todavía y vamos a seguir avanzando.
Y mi reconocimiento a los trabajadores de la construcción, porque ya nos vamos a subir al tren y lo vamos a usar y ya se nos va a olvidar que estuvieron trabajando muchos obreros de la construcción. Un aplauso a todos ellos, a los trabajadores, que en todas estas obras nos ayudan mucho. Porque no sólo es que tienen su sueldo, sus ingresos, que, por cierto, han mejorado porque hay crecimiento económico, hay empleo y han aumentado los salarios en nuestro país y esto les ayuda mucho a los trabajadores.
Tenemos una cifra récord, hay 22 millones, un poquito más de trabajadores, 22 millones de trabajadores ya inscritos en el Seguro Social, con empleo permanente.
¿Y saben que por primera vez, también en la historia, esos 22 millones tienen en promedio, porque hay quienes ganan más, pero también hay quienes ganan menos, pero el promedio son más de 16 mil pesos mensuales lo que están recibiendo los obreros, los trabajadores en México? Esto no se veía, y ellos lo saben bien.
Pero no sólo es, como se dice coloquialmente, por la paga, es que saben que estas obras son en beneficio de nuestro pueblo y,lo más importante de todo, es el pueblo, eso es lo más importante. Por el bien de todos, primero los pobres. Y sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Y lo que decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’.
¡Y que viva el pueblo!
¡Y que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Y viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y al presídium que le acompaña, lleve a cabo el corte de listón de la inauguración del primer tramo del tren ‘El Insurgente’, Tren Interurbano México-Toluca.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno nacional mexicano.
