Versión estenográfica. Desfile Cívico Militar, 213 Años del Grito de Independencia
Presidencia de la República
16 de septiembre de 2023
---
MODERADORA
El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará lista a las tropas que desfilarán ante el pueblo de México. La banda de música monumental y el coro de la Secretaría de la Defensa Nacional interpretarán la marcha militar Revista presidencial.
---
MODERADOR
De conformidad con el reglamento del ceremonial militar, se le rendirán honores plenos al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
En el poblado de Dolores, en la intendencia de Guanajuato, inició la lucha por nuestra Independencia con el emblemático Grito de Dolores, que tuvo lugar en la madrugada del 16 de septiembre de 1810, cuando el cura Miguel Hidalgo reunió a un contingente de campesinos y, poniéndose al frente, pronunció la arenga que enardeció el ánimo del pueblo.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 213 aniversario de la lucha por nuestra Independencia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Integran el presídium:
La doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Maestro Martí Batres Guadarrama, jefe de gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciada Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
---
MODERADOR
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
MODERADORA
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADORA
Licenciada Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADOR
Licenciado Carlos Martínez Velázquez, director general de Infonavit.
---
MODERADORA
Maestra María Estela Ríos Velázquez, consejera jurídica del Ejecutivo federal.
---
MODERADOR
Ingeniero Germán Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Y almirante general diplomado de Estado Mayor, José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
También, contamos con la distinguida presencia de integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México, así como staff de Presidencia de la República.
---
MODERADORA
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, así como de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Ministros de Defensa Nacional de países amigos e invitados especiales a nuestras fiestas patrias.
---
MODERADORA
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, tropa y marinería y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Apreciables familias y público asistente.
---
MODERADOR
En esta ocasión nos acompañan niñas, niños y jóvenes que participan en las diferentes disciplinas artísticas que conforman los Semilleros Creativos nacionales.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Funcionarios integrantes del presídium e invitados especiales.
A todos, muy buenos días.
La historia se escribe y se recuerda, pero, sobre todo, se vive. Eso es precisamente lo que hacemos los mexicanos en este mes de septiembre, en el que conmemoramos con fervor los más heroicos pasajes históricos que nos dan sentido de identidad, de pertenencia y de amor a México.
En suma, evocamos el concepto más sublime que tenemos: nuestra patria. Significativa frase que nos remonta al pasado para vislumbrar las hazañas valientes de mujeres y hombres que tenían muy claro el más grande anhelo de toda nación: la libertad.
Por ello, cada 16 de septiembre recordamos el inicio de la lucha por la Independencia, que culminó el 27 de septiembre de 1821, consolidándose como nación independiente con la Constitución de 1824, misma que incorpora a su contenido ideas plasmadas en documentos que fueron generados durante el movimiento de Independencia, como son:
El Bando de Hidalgo, dado a conocer el 18 de 1810 en Morelia, primer documento de significativa relevancia de la insurgencia en su etapa armada, ya que enarbola uno de los firmes ideales por lo que el pueblo tomó las armas en favor del movimiento de emancipación: la abolición de la esclavitud.
Los Sentimientos de la nación, del generalísimo José María Morelos, en los que también se declaraba la autonomía y la soberanía nacional emanada del pueblo. Se establecía un gobierno de representación popular y se enmarcaban las demandas del sentir de la sociedad. Documento considerado por muchos como el principal ideario del movimiento insurgente y una de las primeras bases de la identidad como nación.
Precisamente en este histórico documento se oficializó este día para la celebración de tan anhelado logro, plasmado de la siguiente forma, inicio cita:
‘Que se solemnice el día 16 de septiembre de todos los años como el día del aniversario en el que se levantó la voz de la Independencia y nuestra santa libertad comenzó, pues en ese día fue que se abrieron los labios de la nación para reclamar sus derechos con espada en mano para ser oída; recordando siempre el mérito del grande héroe, el señor don Miguel Hidalgo y su compañero Ignacio Allende’. Fin de la cita.
Asimismo, la Constitución de Apatzingán de 1814, a pesar de no haber entrado en vigor, significó un paso fundamental en esta lucha, ya que más allá de haber sentado las bases para la consolidación del Estado mexicano mediante la estipulación de conceptos como soberanía, ciudadanía e igualdad ante la ley, continuó permeando sólidamente en la insurgencia la idea de libertad.
Finalmente, el Acta de Independencia, constancia de nacimiento de la nueva patria y en la que se declaran coronados los heroicos esfuerzos de todos los valientes mexicanos y mexicanos que lucharon y ofrendaron la vida por la causa.
Todos estos manifiestos permiten entender nuestros orígenes y comprender el devenir histórico hasta el presente. Son fieles testigos, junto a las constituciones de 1824, de 1857 y de 1917, de las diferentes etapas por las que ha pasado la nación, reflejando los ideales de la sociedad de cada época.
Es importante recordarlos para entender la visión que tuvieron nuestros próceres en su momento para alcanzar las aspiraciones del pueblo de México y que a la postre se convertirían en objetivos nacionales permanentes, siendo estos: libertad, soberanía, integridad, igualdad, y bienestar del pueblo. De ahí que son estos preceptos constitucionales los que han permitido que el país evolucione a la par del entorno global y los desafíos internos.
Gracias al trabajo de una sociedad que todos los días hace frente a las vicisitudes de su realidad cambiante para seguir manteniendo y fortaleciendo los ideales ya descritos por los que lucharon quienes nos antecedieron.
Para quienes formamos parte del instituto armado, esta celebración nos llena aún más de júbilo y satisfacción este año porque, además del festejo patrio, conmemoramos los 200 años de lealtad inquebrantable del Heroico Colegio Militar.
Ambas conmemoraciones mantienen un vínculo sólido e indisoluble, ya que para conservar la independencia lograda se requería de fuerzas armadas profesionales, para lo cual fue necesario crear una institución educativa militar en la que se formaran los líderes llamados a dirigir la defensa de la integridad y la soberanía nacional, surgiendo de esta manera nuestro glorioso Heroico Colegio Militar, emblemático plantel que a lo largo de estos dos siglos ha escrito su nombre en las páginas del libro de la historia gracias a las sublimes proezas de sus aguiluchos, en las que han dejado un sello de honor, patriotismo y compromiso institucional.
Son numerosos los episodios, como la gesta heroica de 1847, en la que los jóvenes cadetes dieron muestra de lealtad por defender el honor de los mexicanos y refrendar su compromiso con las instituciones.
Entre los más significativos encontramos también, en 1827 y 1828 se mantuvieron al lado del gobierno que presidía el general Guadalupe Victoria durante los disturbios del Plan Montaño y del Motín de la Acordada respectivamente.
Y en 1840 refrendaron su compromiso al unirse al presidente Anastasio Bustamante contra el levantamiento del general José de Urrea.
Ya a inicios del siglo pasado destaca la Marcha de la Lealtad, suscitada el 9 de febrero de 193, en la que se escoltó de Chapultepec a Palacio Nacional al presidente Madero ante la revuelta que pretendía alterar el orden constitucional, además de la Columna de la Legalidad, el acompañamiento del presidente Venustiano Carranza en el traslado de los poderes nacionales de esta ciudad capital hacia Veracruz, en la que se destaca la última carga alzable por los cadetes de Caballería el día 9 de mayo de 1920.
En estos y otros hechos históricos, el Heroico Colegio Militar dio muestra de valentía, determinación, celo en el cumplimiento del deber; en suma, pundonor a las mejores causas, pundonor con férrea lealtad a las instituciones y al pueblo de México.
De tal manera, que el 29 de diciembre de 1949, el presidente Miguel Alemán Valdés expidió el decreto para declarar heroico a este plantel como justo reconocimiento a su legado de patriotismo y honor.
Amable auditorio:
Las festividades patrias nos unen en nuestra diversidad cultural, en nuestras raíces, en nuestra gastronomía; nos unen en pensamiento, recordando a los próceres que lucharon por los derechos, por la libertad y por la Independencia.
La historia nos ha enseñado que para hacer frente a cualquier adversidad se tiene que fortalecer la unidad nacional. Está comprobado que somos más fuertes y actuamos de manera conjunta si promovemos el esfuerzo colectivo, rasgo solidario que desde siempre nos ha identificado como mexicanos.
Las Fuerzas Armadas han tenido claro estos preceptos con los que han participado en cada una de las etapas de la historia que marcaron el rumbo del país. Así lo hemos hecho y así lo seguiremos haciendo, con la firme premisa que guía nuestro actuar, la absoluta lealtad en los momentos críticos del acontecer nacional.
Lealtad a las instituciones democráticas y a nuestra propia institución, pero, sobre todo, la firme lealtad al pueblo de México.
Señor presidente:
Los integrantes de las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional que desfilarán frente a esta Plaza de la Constitución son las mismas tropas que siempre están presentes en toda situación donde esté en riesgo la ciudadanía, en las emergencias de cualquier tipo, pero, también, en cada celebración como esta, que nos une a todos como mexicanos.
En el marco de esta significativa fecha, los que portamos con orgullo el uniforme de la patria le agradecemos la confianza que ha depositado en las Fuerzas Armadas y en la Guardia Nacional para nos permita, conforme a los ordenamientos legales, apoyar con todas nuestras capacidades a todos los mexicanos, como fue el caso de los adversos que vivimos durante la pandemia provocada por el COVID-19 y que en la misma medida realizamos para el cumplimiento de los objetivos nacionales de libertad, de soberanía, igualdad y bienestar del pueblo de México.
Hoy, con el júbilo de esta fiesta nacional por la Independencia de nuestro país y por el bicentenario del Heroico Colegio Militar, le manifestamos que México cuenta con un instituto armado y nacional leales y patriotas, que actúan bajo la premisa de servir a la sociedad a la que nos debemos siempre, con absoluto respeto a la ley y a los derechos fundamentales.
Jóvenes cadetes:
En esta significativa fecha siéntanse orgullosos ser partícipes de este magno desfile tradicional con el que conmemoramos el 213 aniversario del inicio de nuestra Independencia, siéntanse orgullosos de formar parte de una institución con más de 200 años historia y tradiciones, siéntanse orgullosos por representar a todos hijos del Heroico Colegio Militar en los festejos de sus dos siglos de gloria, honor, lealtad.
Finalmente, les deseo que el orgullo y la satisfacción de participar en este desfile, así como las muestras de afecto que recibirán de todos los mexicanos se cimienten en los recuerdos que los acompañan durante toda su vida profesional, principalmente que estos recuerdos estén siempre presentes en aquellos momentos difíciles en que, como líderes de mujeres y hombres, tengan que tomar decisiones complejas, anteponiendo en todo momento el bienestar del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
1823-2023, el devenir del Heroico Colegio Militar se ha forjado con hechos históricos y muestras de lealtad al pueblo de México. Este plantel de formación militar durante 200 años ha heredado sólidos valores y virtudes e inquebrantable lealtad institucional a hombres y mujeres como futuros mandos del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.
---
MODERADOR
En el marco de esta celebración, dos cadetes del Heroico Colegio Militar darán la reseña histórica de este glorioso plantel de educación militar.
---
CADETE 1
1821, vientos de liberad circulan por la naciente república, nuevas metas y nuevos desafíos.
---
CADETE 2
El Estado nación dio sus primeros pasos creando incipientes organismos de gobierno; entre ellos, la Secretaría de Guerra y Marina.
---
CADETE 1
La nueva patria requería de un ejército profesional, por lo que en 1823 y mediante un decreto de esta secretaría se marca el inicio de un legado de tradición.
---
VOCES A CORO
¡Estruendos de grandeza de vislumbraban!
---
CADETE 1
Educación y gloria.
---
CADETE 2
Lo fortaleza de San Carlos en Perote promete ser un crisol y es así que el Colegio Militar se funda ahí su primera de muchas sedes gloriosas.
---
CADETE 1
Sin duda, una de sus más grandes epopeyas fue el hecho histórico del 13 de septiembre de 1847, cuando un puñado de cadetes ante la invasión norteamericana con valentía, determinación y coraje afrontó una de las más grandes proezas por la defensa de la patria, cimentando las bases de la recién creada nación para instaurar su identidad.
---
CADETE 2
Tiempo después, su lealtad, que siempre ha corrido por las venas de los aguiluchos, fue puesto a prueba en 1913 escoltando hacia Palacio Nacional emblemático sitio al mártir Francisco I. Madero.
---
CADETE 1
Poco después, en Popotla, 1920, la lealtad adquiere un nuevo matiz, los aguiluchos apoyan en su traslado al gobierno de don Venustiano Carranza, dejando una heroica constancia con la épica e irrepetible carga al sable a caballo por cadetes de caballería, alzándose con la victoria sobre los rebeldes.
---
CADETE 2
Y desde hace 47 años, Tlalpan es la cuna de los aguiluchos y en un moderno Telpochcalli se convirtió nueva morada, nuevas historias de valor, mismas tradiciones de honor.
---
CADETE 1
Yunque forjador de mujeres y hombres con pasión. Honor, tradición y lealtad.
---
VOCES A CORO
¡Gran lealtad al pueblo de México por sobre todas las adversidades!
¡Viva por siempre el Heroico Colegio Militar!
---
MODERADOR
Como muestra de reconocimiento y en honor a los 200 años de la creación del Heroico Colegio Militar, nueve aviones de la Fuerza Aérea pintan el cielo del Zócalo capitalino con humo blanco.
---
MODERADORA
Se les invita a observar un video alusivo a los 200 años de la fundación del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
En el marco de la celebración del 213 aniversario de la Independencia nacional y en homenaje al bicentenario de la creación del Heroico Colegio Militar, se efectuará una salva de fusilería.
---
MODERADORA
Este acto requiere, del cadete, temple, coordinación y disciplina para ejecutar al unísono el disparo de los fusiles que tradicionalmente se realiza con 90 cadetes.
---
MODERADOR
En esta ocasión, se tiene como escenario esta histórica plaza en la que 18 compañías integradas en su totalidad con mil 548 cadetes realizarán por primera vez en la historia de este plantel la más grande salva de fusilería que hasta la fecha se ha ejecutado.
---
MODERADORA
Como parte de los festejos de la celebración del 213 aniversario de la Independencia de México, cadetes del Heroico Colegio Militar realizarán una secuencia de evoluciones, que reflejan la coordinación y destreza desarrollados durante su formación militar.
---
MODERADOR
Esta secuencia de movimientos se realizan tradicionalmente durante la celebración de hechos históricos memorables.
---
MODERADOR
Por disposición del secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea, y con la anuencia del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el general de división diplomado de Estado Mayor, Ricardo Trevilla Trejo, jefe del Estado Mayor conjunto de la Defensa Nacional, fue designado como comandante de la columna de este desfile militar, quien solicitará autorización al comandante supremo de las Fuerzas Armadas para dar inicio con el desfile militar.
---
RICARDO TREVILLA TREJO, GENERAL DE DIVISIÓN DIPLOMADO DE ESTADO MAYOR
Ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
En el marco del 213 aniversario del inicio de nuestra Independencia y a los 200 años de la creación del Heroico Colegio Militar, solicito su autorización para dar inicio al desfile cívico militar.
---
MODERADORA
El general de división diplomado de Estado Mayor, Ricardo Trevilla Trejo, comandante de la columna del desfile, rendirá el parte de novedades al presidente de la República.
---
RICARDO TREVILLA TREJO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Le informo a usted que desfilaron ante el pueblo de México:
33 banderas de guerra.
13 mil 805 integrantes del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
19 delegaciones extranjeras.
94 charros y civiles.
455 vehículos terrestres.
85 aeronaves.
10 embarcaciones.
434 caballos.
157 canes.
Y 36 águilas y halcones.
Concluyéndose el desfile sin novedad.
---
MODERADOR
A todos nuestros connacionales, se les invita a permanecer de pie y en posición de firmes para entonar nuestro glorioso Himno Nacional.
