Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
29 de septiembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El presidente municipal de Ecatepec de Morelos, Luis Fernando Vilchis Contreras.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes a todas y a todos ustedes. Les comentaba en Tecámac que no necesito preguntarles cómo están, porque… ¿Cómo estamos? ¿Cómo está Ecatepec? Estamos contentos, pero muy contentos aquí con nuestro invitado de lujo, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Gracias, presidente de la República, por estar aquí en Ecatepec.
Y no cabe duda que todo lo que se construye o lo que se va sembrando en la vida se va cosechando. Y para mí, de verdad, es un honor estar con el licenciado Andrés Manuel López Obrador, porque, les comento, llegamos un poquito tarde, ¿saben por qué?Porque todo el camino lo han venido buscando la gente, le ha venido dando bendiciones, saludos, fotografía, en fin, tantas muestras de cariño de toda la gente.
Y, por eso, de verdad, que muchas gracias a ustedes como ciudadanos, porque yo creo que si algo alimenta a nuestro presidente es el reconocimiento que ustedes le hacen día con día a su trabajo. Un hombre incansable, un hombre que más allá de ser un presidente. Es un gran ser humano que ama a su pueblo, que trabaja por su pueblo y trabaja con el pueblo, y es algo que tenemos que aprender los funcionarios, los que nos dedicamos a algún cargo público, saber escuchar a nuestro pueblo, trabajar con el pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Por eso, muchas gracias, licenciado, por enseñarnos esto que debemos de aquilatar y aprender.
Y por eso, para mí resulta, de verdad, un honor a nombre de todos los mexiquenses y en especial de los de Ecatepec, darle la más cordal bienvenida.
Sabemos que el que venga ahorita nos va a dar una sorpresa muy buena, porque ya dio en Tecámac muchas sorpresas, pero yo creo que aquí nos va a dar también una gran sorpresa, porque él siempre trae cosas buenas, él siempre nos trae siempre buenas noticias y ahorita no va a ser la excepción, que un trabajo coordinado con nuestra compañera Ariadna y con el gobierno del estado va hablar algo sobre un programa de personas con discapacidad, que es algo que tenemos pendiente y a que muchos les preocupa.
Así que yo nada más les digo, les agradezco mucho a todo el gabinete. Yo sé que es un trabajo en equipo. Muchas gracias a todos los que acompañan a nuestro presidente, porque es un trabajo que cada uno realiza con mucho amor, con mucho compromiso.
Y decirles que el Estado de México está muy agradecido por todo lo que hacen por nuestros mexiquenses.
Muchas gracias. Enhorabuena. Y que su estancia sea agradable. Y pues un abrazo a todos nuestros compañeros que hoy nos honran con su visita. Muchísimas gracias.
Y viva Ecatepec. Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente, les saludamos con mucho afecto al pueblo de Ecatepec.
El día de hoy el presidente de la República nos ha convocado a esta gira de trabajo para evaluar los programas de Bienestar en el oriente del Valle de México, acompañados, por primera vez, por la gobernadora constitucional del Estado de México, la maestra Delfina Gómez Álvarez, a quien saludo con mucho cariño porque nos ha tocado coincidir en muchos aspectos de la vida política. Maestra. Muchas gracias por compartir con nosotros.
También saludo a nuestros compañeros del gabinete que integran este presídium y que son responsables de coordinar los programas de Bienestar en todo el país.
También saludo con afecto al presidente municipal de aquí de Ecatepec, a Fernando Vilchis, y agradecer su apoyo.
Me alegra mucho regresar a Ecatepec, un lugar donde su gente siempre luchó por la transformación de nuestro país. Por ello, aquí, en Ecatepec, florece la alegría y los sueños que nos unen. Esta tierra milenaria se convirtió en uno de los municipios más poblados del país.
Con ello, en los gobiernos pasados llevó al abandono, al olvido de los más pobres; pero esa historia ya ha cambiado, afortunadamente se ha quedado en el pasado el tiempo en el que muy pocos tenían mucho y muchos tenían muy poco, porque juntos hemos construido una nueva historia, una nueva nación.
En el gobierno de la Cuarta Transformación estamos cumpliendo el mandato de los mexicanos, construir un estado que procure el bienestar del pueblo. La política de bienestar del Gobierno de México atiende a todos los que padecieron el olvido de los gobiernos del pasado.
Por ello, con orgullo, informamos que al día de hoy 25 millones de mexicanas y mexicanos reciben un programa de Bienestar, con una inversión en este año de 600 mil millones de pesos. El Estado de México es la entidad con mayor número de beneficiarios, 2.7 millones de mexiquenses ya reciben una pensión, una beca o un apoyo; lo que representa anualmente una inversión de 66 mil millones de pesos. Desde el inicio de este sexenio, la política de bienestar ha cubierto a los 125 municipios sin hacer ninguna distinción y siempre priorizando a los más pobres.
Los programas de Bienestar significan un ingreso básico para las familias. Por eso, acabamos con la entrega de los programas en especie y hoy se entregan estos recursos de manera directa y sin intermediarios a través de la tarjeta del Banco del Bienestar. Gracias a este modelo, 915 mil personas en el Estado de México salieron de la pobreza, lo que significa que vamos por el camino correcto.
Por eso, aprovecho este momento para reconocer públicamente a la maestra Delfina. Su gobierno está inspirado, el gobierno que encabeza la maestra Delfina está inspirado en el amor al pueblo y para muestra un botón: en su toma de protesta manifestó la intención de adherirse al convenio para que la pensión para personas con discapacidad sea universal aquí en esta entidad, y dos semanas después estamos aquí, en Ecatepec, para hacer este sueño realidad: el que esta pensión sea para todos los que tienen entre 30 y 634 años de edad, y que hasta ahora no han tenido esta pensión.
Se beneficiarán 155 mil mexiquenses, que se sumarán a los 93 mil que ya reciben una pensión, principalmente las niñas y los niños. De esta manera, 250 mil mexiquenses contarán con el derecho a una pensión para las personas con discapacidad.
La pensión para personas con discapacidad suma ya un millón de niñas y niños, adolescentes y jóvenes de todo el país, han sido la prioridad para ser beneficiados con este programa y también se han sumado 19 estados a este convenio al cual ha convocado el presidente de la República, para aportar la mitad de los recursos necesarios para alcanzar que este programa sea para todas y todos los que lo necesiten.
De esta manera, se han sumado 300 mil derechohabientes de todo el país con la ayuda de las y los gobernadores. Y el día de hoy, con la firma del convenio que realizaremos, hacia final del año llegaremos a un millón 500 mil mexicanos con discapacidad que recibirán esta pensión.
También aquí, en Ecatepec, 251 niñas y niños de familias muy pobres reciben terapias en el Centro de Autismo de la Fundación Teletón, priorizando de esta manera a los que más necesitan apoyo estamos forjando un futuro mejor.
En la tierra donde se derramó la sangre de Morelos hoy brota los frutos de la lucha por la igualdad y la justicia. Desde Ecatepec celebramos que la pensión sea universal para las personas con discapacidad en el Estado de México, alcanzando el sueño de la transformación, que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas y amigos de Ecatepec y de todo el Estado de México. Con su permiso, señor presidente, con el permiso también de nuestra queridísima maestra Delfina. La maestra luchó y luchó y luchó, y lo logró, y es un honor y es un orgullo hoy acompañarla como gobernadora del Estado de México.
A todos nuestros compañeros del gabinete del presidente López Obrador.
Es muy emocionante estar en Ecatepec. Aquí, según algunas crónicas, fusilaron a Morelos, pero quienes hicieron eso no sabían que a un hombre como Morelos, a hombres de esa estatura, no se les puede matar, no se acaba su pensamiento, no se acaba su inspiración.
Morelos, cuando sabía que lo iban a fusilar, le escribió una carta a su hijo Juan, y le escribió: Morir es nada cuando por la patria se muere’, y por eso, porque por la patria no hay nada que pueda detenernos, porque por la patria, que somos todos, también tiene que ver el tema de la salud.
En los últimos cinco años la Cuarta Transformación ha tenido cuatro momentos respecto al tema de salud. Arrancamos con un diagnóstico que llevó el presidente López Obrador por todo el país para conocer cómo estaba la situación.
Aquí, al Estado de México, en 2019 venimos dos veces: a San José del Rincón, a Amanalco. Y lo que habíamos descubrido, lo que descubrimos era algo que era conocido por todos: falta de medicamentos, falta de personal, equipos, insumos, un sistema saturado.
El segundo momento tuvo que ver con la pandemia. Así como estaban las cosas, tuvimos que atender a la población que necesitaba una cama de hospital para atenderse por COVID, una atención hospitalaria, desde una prueba hasta lo más sofisticado.
Y el tercer momento no debemos olvidarlo: la vacunación. Porque ningún país del planeta vacunó tanto y tan rápido. Pero no solamente eso, en México se vacunó, por instrucciones del presidente López Obrador, pensando en los más débiles, pensando en los más pobres, de la periferia al centro; nunca se pensó que la vacuna estuviera en acceso a los que la podían pagar al principio, sino primero los grandes, primero los que corrían más riesgo de que, en caso de contagio, se pudieran poner más graves.
Ese proceso en el Estado de México contó con mucha gente: servidores de la nación, enfermeras, médicos. Y por eso es que hoy podemos llegar a este cuarto momento de la salud de la Cuarta Transformación, el momento del rescate de lo que estaba en manos de quienes veían a la salud como una mercancía.
Hay mucho por hacer, pero hoy hay una nueva esperanza porque hasta el momento, hasta hace unas semanas, eran 22 los estados que se habían sumado al IMSS-Bienestar, pero hace poco tuvimos la noticia que nos cayó como una bendición, que el Estado de México con la maestra Delfina también se sumaría al IMSS-Bienestar. Y eso se dice fácil, eso se dice como si fuera algo muy fácil, pero es importante explicarlo, porque una gobernadora como la maestra Delfina está tomando una decisión que tiene que ver con la historia, no sólo con el gobierno; tiene que ver con el futuro, no solamente con lo que alguien puede pensar.
Solamente, con lo que alguien puede pensar, solamente para la atención de personas sin seguridad social, vamos a rescatar 63 hospitales, más de mil 200 centros de salud.
Y hay muchas cosas por hacer, y una prioridad que hemos hablado con la maestra Delfina tiene que ver con ustedes, el Oncológico de Ecatepec. Ese hospital no puede seguir siendo. Es, de verdad, el emblema del Seguro Popular, eso era el Seguro Popular, hospitales que no se concluían, hospitales que no se completaban.
Y hay mucho quehacer también en el Seguro Social. Veía a compañeros que me decían ahora de la 68 que necesitamos fortalecer, pero estamos hoy en una nueva circunstancia, formando a más médicos, comprando más equipo, falta mucho, pero falta menos. Y, por eso, es que decirlo hoy en Ecatepec es tan importante por una razón:
Mañana, mañana, cuando su reloj marque las 12:00 horas de la noche faltará un año del gobierno del presidente López Obrador, pero será el año más intenso, el más emocionante, será el año de concretar lo que durante cinco años hemos logrado, porque sabemos que ese último año será todo para arriba, porque cuando el pueblo está con nosotros nada nos puede detener.
Muchas gracias, muchas felicidades, y buenas tardes.
---
MODERADOR
Procedemos con la firma del Convenio para la Universalidad de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Firman la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, y la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
Firma como testigo de honor el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar con ustedes en Ecatepec, en este municipio con tanta historia, con tanta cultura; en este municipio que desde hace muchos años está participando, su pueblo, en la transformación de nuestro país.
Vine a Ecatepec la primera vez hace un poco más de 25 años y desde entonces había gente como ustedes, muy participativa, gente consciente de la necesidad de llevar a cabo una transformación en nuestro país. Pasó el tiempo y, miren, lo logramos entre todos, entre todas.
No vamos a olvidar a los que fueron precursores de esta lucha y se nos adelantaron, pero, donde están, están contentos, están felices, porque las cosas realmente están cambiando en nuestro país. No fue más de lo mismo, no fue un engaño, no fue lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No, estamos arrancando de raíz la corrupción que impedía que salieran de pobres millones de mexicanos, eso es lo que significa la transformación.
¿Saben qué firmamos ahora?
Hay, como ustedes saben, varios Programas de Bienestar. Empezamos desde el 2019 con todos estos programas y uno de ellos es la pensión para personas con discapacidad, pero nada más se otorgaba hasta los 29 años, sobre todo a niñas, a niños pobres con discapacidad en el campo y en la ciudad.
Pero ahora aquí en el Estado de México le planteamos a la maestra Delfina que, si el gobierno del Estado de México aportaba 50 por ciento del presupuesto y nosotros, la federación, otro 50 por ciento, podíamos otorgar la pensión a personas con discapacidad para todas las edades. Y esto es lo que firmamos.
Ya a más tardar a principios de noviembre empiezan a entregarse las pensiones de 29 hasta 65 años, y de ahí ya lo saben, la pensión para los Adultos Mayores. En Ecatepec, en todo el Estado de México, pensión universal para personas con discapacidad y pensión universal para adultos mayores.
Esto lo podemos hacer porque ustedes tuvieron el tino, tomaron una muy buena decisión de elegir a la maestra Delfina Gómez Álvarez, que representa a toda la gente del Estado de México, que respeta a todos, que escucha a todos, pero la maestra Delfina, como el que les habla, le da preferencia siempre a los más humildes, a los pobres, a los humillados de nuestro país.
Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes. Tenía yo muchas ganas de venir a Ecatepec de nuevo, muchas ganas de verles. Y les expreso, les doy a conocer algunas cosas:
Primero, que vamos a seguir impulsando el aumento al salario.
Así también, como ya lo mencioné, para enero aumenta la pensión a adultos mayores 25 por ciento.
Y van a continuar todos los Programas de Bienestar. En el caso de la pensión a adultos mayores, las becas para estudiantes, el derecho a la salud, ya logramos que se convirtieran en derechos del pueblo y ya se elevaron estos derechos a rango constitucional, ya aparecen en el artículo 4º de nuestra Constitución. Y también se logró que en un artículo transitorio de la Constitución quede establecido que año con año tiene que aumentar la pensión a adultos mayores esté quien esté en la Presidencia.
Vamos a seguir apoyando en Ecatepec a los jóvenes. Me da gusto poder decir, de acuerdo a mi informe, que hay mil 372 estudiantes de nivel universitario que reciben beca y van a seguir recibiendo sus becas.
Me da gusto también poder decir que en Ecatepec hay mil 230 jóvenes que están trabajando como aprendices y que reciben un salario mínimo para que no caigan en la tentación y se los lleven las bandas de la delincuencia, que no lo enganchen. Vamos a garantizar siempre a los jóvenes el derecho a la educación y el derecho al trabajo.
Hay 44 mil 214 jóvenes, 44 mil 214 estudiantes de preparatoria en Ecatepec que tienen una beca y van a seguir recibiendo este apoyo; 13 mil 414 familias que también reciben becas para sus hijos que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Ecatepec, que es un municipio grande y grandioso por su pueblo, tiene 640 escuelas el municipio y todas ya recibieron su presupuesto para el mantenimiento de las instalaciones escolares. Y se entrega este apoyo de manera directa a la sociedad de madres y de padres de familia.
Ya hablé de la pensión a adultos mayores. Nada más para que se comparta la información, son 150 mil 645 adultos mayores en Ecatepec que están recibiendo la pensión.
Y, como ya lo dijimos, sólo eran siete mil 274 personas con discapacidad, pero ahora van a ser muchos más porque va a ser para todas y para todos los discapacitados la pensión.
También, hay 217 niños, niñas, de madres solteras que están recibiendo su beca.
Aun cuando es poca el área agrícola en Ecatepec, sí se apoya a algunos campesinos.
Y estamos apoyando también, porque no hay olvidar de dónde venimos, nada más que se sepa que todos los campesinos pobres de México están recibiendo de manera gratuita su fertilizante, porque queremos que coman los que nos dan de comer.
Todo el apoyo va a seguir llegando a través de las sucursales del Banco del Bienestar, que van a operar tres en Ecatepec, tres sucursales del Banco del Bienestar. Con su tarjeta y se va al banco y se obtiene lo que por derecho corresponde, ya sea pensión a adulto mayor, la beca, todos los apoyos con la tarjeta. Nada de intermediarios, nada de que ‘yo soy de la organización popular Ricardo Flores Magón’ o ‘soy de la Antorcha del Estado de México’ o ‘soy del Movimiento Emiliano Zapata y dame a mí el apoyo y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, ahora es directo a la gente.
Por eso, el apoyo a las sociedades de madres, de padres de familia directo. Y la asamblea de padres de familia decide qué hacer con el presupuesto para mejorar las instalaciones educativas. No se necesita intermediarios porque si no el dinero no llega o llega con piquete de ojo, con moche, y queremos que llegue completo a la gente, sin ninguna condición.
No olvidemos, porque antes nos hacían creer que el presupuesto era del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo; nosotros, los gobernantes, simplemente somos administradores de los dineros del pueblo.
Vamos a seguir apoyando. Decirles a los maestros, maestras, de Ecatepec que ya tomamos la decisión, y esto aplica para todos los trabajadores de la educación: ningún maestro, ningún trabajador de la educación va a ganar menos de 16 mil pesos mensuales, ese es el mínimo.
Y ya vamos a llegar al millón de trabajadores de la educación basificados. Y vamos a hacer lo mismo en el caso de los trabajadores de la salud, antes de que yo termine mi mandato van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud, es mi compromiso y lo voy a cumplir.
Y ya que estamos hablando de salud, como lo expresó Zoé Robledo, vamos a garantizar que no falten en los centros de salud, en los hospitales, las medicinas, que haya médicos generales, que haya especialistas, que se hagan todos los estudios clínicos, que se realicen intervenciones quirúrgicas y que todo sea gratuito, porque la salud, como la educación, no es una mercancía, no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Hemos tenido muchos problemas para alcanzar este ideal, para convertir en realidad este ideal, porque estábamos comenzando y nos cayó la pandemia, pero luego tuvimos que enfrentar a la mafia que vendía las medicinas, que se quedaban con la mayor parte del presupuesto. Y fuimos limpiando, limpiando, y ahora sí ya podemos decir que a más tardar en marzo vamos a garantizar el derecho a la salud a todo el pueblo de México.
Y también decía la maestra que les iba yo a dar una sorpresa. Sí, estoy consciente de que falta agua en Ecatepec.
¿Saben qué? Ahora que construimos el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y se adquirieron como mil 500 hectáreas, y el aeropuerto militar de Santa Lucía tenía dos mil 500 hectáreas y para construir el nuevo aeropuerto se adquirieron mil 500 hectáreas, que quiero agradecerles mucho a los ejidatarios de todos los municipios de alrededor del aeropuerto porque se portaron al 100. Nos ayudaron y ahora tenemos cuatro mil hectáreas
¿Saben cuántas hectáreas se tienen en el aeropuerto de la Ciudad de México?
Quinientas nada más, y en el aeropuerto ´Felipe Ángeles' cuatro mil hectáreas.
Bueno, como necesitábamos agua, ahí los ingenieros militares perforaron unos pozos y salieron buenos. Y ahora le pregunté al general Loza, que es el jefe de los ingenieros militares, le pregunté, si podíamos traer agua de esos pozos del aeropuerto ´Felipe Ángeles' a Ecatepec, y me dijo que podemos disponer de una cantidad considerable de agua.
Me lo pidió la gobernadora Delfina Gómez Álvarez y ahí está la respuesta: lo más pronto posible, de los pozos al acueducto y a Ecatepec para que haya más agua en Ecatepec.
Ya no voy a seguir hablando ya, ya nada más decirles que amor con amor se paga. Así como ustedes me quieren, así les quiero yo y un poquito más todavía.
Y vamos a seguir luchando en el tiempo que nos falta, por nosotros, por nuestros hijos, por nuestros nietos, por las nuevas generaciones.
¡Que viva Ecatepec!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto, para entonar nuestro Himno nacional mexicano.
---
(HIMNO NACIONAL)
---00---
