Versión estenográfica. Programas para el Bienestar. Tecámac, Estado de México
Presidencia de la República
29 de septiembre de 2023
---
VE-2927
Versión estenográfica
Tecámac, Estado de México, 29 de septiembre de 2023
Programas para el Bienestar
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
El coordinador de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
La presidenta municipal de Tecámac, Mariela Gutiérrez Escalante.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes a todos, a todos. No les pregunto cómo están, porque se nota. ¿Cómo estamos? ¿Cómo está Tecámac?
Desde que veníamos en la carretera veía yo con mucha emoción cómo muchos tecamaquenses estaban esperando con mucho júbilo, con mucho amor y con mucho deseo para ver a nuestro querido presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Y me hizo recordar lo que se dice, y que creo que aquí se aplica muy bien: amor con amor se paga.
Y vea, presidente, todo lo que usted ha sembrado en este pueblo. No solamente esa visión que tiene para pensar en un pueblo que tenga mayor justicia y que tenga mayor equidad, sino también el amor que le brinda en cada una de las acciones que realiza. Ese cariño que no cualquier gobernante ha demostrado para el pueblo hoy lo tiene reflejado en todas las expresiones que tiene la gente para con usted.
Se le informó que iba a venir, y mire, aquí están todos. Y algunos faltaron porque tienen que ir a trabajar o tienen que hacer acciones, pero aquí están. Por eso estoy muy contenta de estar aquí con todos ustedes, de estar acompañando a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador a este evento que es una evaluación de los programas de Bienestar y que siempre será un honor estar con el presidente.
Bien se dice: es un honor estar con Obrador. Y, por eso, sea usted bienvenido, señor presidente, a este municipio. Hoy tenemos mucho que reconocer. En este evento que vamos a tener el día de hoy vamos a ser protagonistas y testigos de la profundización de la agenda social en nuestro estado y el fortalecimiento de la cooperación entre los diferentes niveles de gobierno.
La Cuarta Transformación es un proceso que va más allá de los cambios materiales. Esta transformación, que hoy está trayendo prontos beneficios para el pueblo, es un proceso que pretende sembrar consciencia colectiva.
Cuando la agenda del gobierno se enfoca en los más pobres, el propósito de servicio a los demás cobra sentido. Por eso, los gobiernos de la Cuarta Transformación no sirven a intereses personales, sirven y deben de servir al pueblo y entre el pueblo, porque la prioridad para esta Cuarta Transformación son apoyar a los más pobres.
Para mí, como maestra, la educación representa una parte fundamental en la sociedad. Pero con mucho gusto les digo que no solamente se ha apoyado con programas sociales y de beneficios a nuestros ciudadanos, a la educación, también tenemos el programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, a nuestros adultos mayores que cada bimestre les llegan su apoyo y que ha servido para un beneficio: para comprar de medicamentos, para pago de algunos recursos que necesitan, de alimentación, para muchas cosas que ustedes pueden necesitar y que es gracias a lo que es el gobierno federal a través de lo que representa nuestro presidente de la República que se puede hacer.
Por eso, mi reconocimiento, señor presidente, por apoyar a las personas adultas mayores. Muchísimas gracias.
Pero, también con eso, tenemos el programa de pensión, que es para personas con discapacidad y que aquí a nivel del Estado de México tenemos 15 mil 318 beneficiarios y que en Tecámac son mil 914; de adultos mayores tenemos más de un millón 300 mil beneficiarios.
Así como también tenemos La Escuela es Nuestra, que también agradezco mucho a Pame, gracias por todo lo que hacen para La Escuela es Nuestra, y que ha beneficiado a 251 instituciones aquí en Tecámac.
Jóvenes Construyendo el Futuro es otro que también nos ayuda mucho, y que aquí los jóvenes que están y que lo saben y que lo han tenido, saben lo que significa ese apoyo para nuestros jóvenes, que eso les permite pagar a lo mejor materiales, útiles, su pasaje, en fin, tantas cosas que necesita el joven y que gracias a ella se puede lograr.
Así como también Producción para el Bienestar, que también es algo muy importante, beneficiando para nuestros ciudadanos.
Y qué decir de los fertilizantes para nuestros campesinos, que todavía, yo insisto, se sigue haciendo justicia, pero este gobierno inició con esa justicia para nuestros campesinos.
Niños y niñas en la modalidad de becas también, Tandas para el Bienestar, Inapam, Conavi, en fin. Un cúmulo de programas que han beneficiado a la población. Por eso, yo digo: esta administración ha tenido una visión de apoyar a la ciudadanía, de no apoyarse únicamente a los gobernantes.
Y, por eso, insisto, la Cuarta Transformación va más allá de un beneficio propio o de un beneficio político. Y, por eso, yo insisto me siento muy agradecida. Y aprovecho para decirles que agradezco mucho al presidente de la República por mirar a los mexiquenses. Muchas gracias, señor presidente.
Y agradezco el esfuerzo que hace porque se ha concentrado, nuestro presidente, en grandes programas con alto impacto. Esta poderosa visión ya ha traído beneficios a millones de mexicanos, y muy especialmente mexiquenses, y nuestra intención es que se profundice ese bienestar aquí en el Estado de México para que toda nuestra población tenga una vida más justa y más digna.
Y aprovecho, porque esto me lo pidieron nuestros maestros. Hace algunos días entregamos lo que es el programa de basificación para maestros, se entregaron 600 basificaciones y vamos por más de tres mil basificaciones, y es gracias al esfuerzo, a la cuestión de la austeridad y un manejo adecuado de los recursos que es posible.
Pero también se van a entregar a nuestros campesinos documentos que avalen su propiedad. Y empezamos en esta semana con un grupo que vamos a entregar de beneficio de nuestros campesinos que puedan tener esa certeza jurídica que tienen esa propiedad.
Así que yo les agradezco mucho. Y aquí estaría toda la mañana porque, de verdad, hay mucho que agradecerle a nuestro presidente. Vamos bien, vamos a ir superrequetebién, y es gracias a nuestro querido presidente.
Muchísimas gracias. Estamos a sus órdenes. Gracias. Bienvenido, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente, gobernadora Delfina, compañeros de gabinete, presidenta municipal, medios de comunicación.
Bueno, estamos muy contentos de estar aquí, en Tecámac el día de hoy. Hay que reconocer que el esfuerzo que ha venido haciendo el gobierno federal y ahora el gobierno del estado está rindiendo frutos. Y es que aquí, particularmente en el Estado de México, en el 2019 el presidente de la República nos encomendó poder abatir las grandes desigualdades en el territorio. Y no es cosa menor el esfuerzo que se ha hecho aquí en el Estado de México poder abatir esas desigualdades a través del Programa de Mejoramiento Urbano, un programa que ha dotado más de 82 obras de equipamiento y espacios públicos, como escuelas, preparatorias, deportivos, mercados, centros de salud.
Aquí en Tecámac hemos realizado siete equipamientos. Entre ellos, a no más de 15 minutos de aquí un parque lineal de tres kilómetros de distancia, es uno de los parques lineales más concurridos a nivel nacional. Son tres kilómetros de distancia que estaban prácticamente abandonados cuando nosotros llegamos, era un punto de referencia de crimen organizado, falta de seguridad y que hoy en día ese parque de más de tres kilómetros de largo se utiliza constantemente por niños, jóvenes, adultos mayores.
Son ese tipo de equipamientos, más aparte las acciones de vivienda que hemos realizado a través de la Comisión Nacional de Vivienda, que abaten las desigualdades en el territorio.
Por eso, estamos muy contentos, que, a través de programas muy particulares que buscan abatir las grandes desigualdades a través de los equipamientos y los espacios públicos, como este parque, como plazas o como el Parque Bicentenario en Ecatepec, un parque o uno de los parques más grandes a nivel nacional de más de 205 hectáreas de tamaño, estamos muy contentos de que a través de todos estos equipamientos ya se concluyeron, ya se entregaron y están en uso intensivo por parte de la sociedad del Estado de México y de Tecámac.
Muchas felicidades a todas y a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la subsecretaria de Ordenamiento, Territorial y Agrario de la Sedatu y responsable del programa de vivienda, doctora Edna Elena Vega Rangel.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO, TERRITORIAL Y AGRARIO DE LA SEDATU Y RESPONSABLE DEL PROGRAMA DE VIVIENDA
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con respeto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
A la maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
A la presidenta municipal.
A mis compañeras y compañeros.
Es un verdadero gusto y orgullo poder estar aquí, en Tecámac, Estado de México, con todos ustedes. Gracias por recibirnos.
Quisiera dar inicio a dirigir algunas palabras para todas las personas presentes, quienes son el motivo por el cual nos encontramos reunidos y por el cual los programas de Bienestar encuentran su razón de ser. Estos programas han logrado cumplir su objetivo principal de ser un motor de cambio.
Cabe destacar que, como no había sucedido en ninguna otra administración, la política social de este sexenio basada en los programas para el Bienestar ha beneficiado de manera directa y sin intermediarios a más de 25 millones de personas.
Como resultado de este gran logro, de diciembre de 2018 a 2023, 5.1 millones de personas han abandonado la situación de pobreza. Esto ha sido gracias a la colaboración de la gente y el compromiso de cada uno de los servidores, servidoras públicas que trabajan en territorio, servidores de la nación, mentores, responsables de todos los programas; los compañeros y compañeras del Banco del Bienestar, su esfuerzo ha valido la pena.
Se están transformando vidas de personas, de familias, de comunidades enteras. La cercanía y confianza que el pueblo de México ha depositado en el proyecto de nación y en nuestro presidente para consolidar la Cuarta Transformación histórica de México nos motiva a seguir adelante. Por lo que reiteramos nuestra obligación como gobierno de no fallarle al pueblo mexicano.
Los resultados de los programas sociales reflejan que los apoyos están llegando a donde deben de llegar. El trabajo institucional coordinado ha hecho posible ayudar a varios sectores de la población, como las personas adultas mayores, los estudiantes de los diferentes niveles educativos, los productores del campo, los pescadores, los jóvenes en edad productiva, a personas con micronegocios y emprendedores, a niñas, niños, madres trabajadoras, a personas sin vivienda.
Con esto hemos transformado la realidad de las familias más desprotegidas de nuestro país y comenzamos a superar rezagos históricos. La política social está logrando grandes resultados en la transformación de fondo del país. La autosuficiencia alimentaria, la redistribución y la justicia a quienes han trabajado toda su vida, la disminución de la deserción escolar, la reducción de la inseguridad, la generación de oportunidades laborales y escolares para los jóvenes, la reducción del rezago habitacional, la estabilidad económica y el fortalecimiento del campo, todo eso y mucho más.
A los Programas de Bienestar se suman obras muy importantes: Tren Maya, Interoceánico, ‘El Insurgente’, presas y ciclos de riego, caminos, carreteras, fuentes, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, próximamente el aeropuerto de Tulum, espacios públicos, deportivos, mercados, escuelas, hospitales, la Universidad del Bienestar ‘Benito Juárez’, la refinería de Dos Bocas, el propio Banco del Bienestar con más de dos mil 700 sucursales, la atención a los pueblos originales a través de distintos planes de justicia como fue el caso de los yaquis. En suma, inversiones históricas que jamás en la historia de este país se habían dado en beneficio del pueblo mexicano.
Un elemento central que ha diferenciado a los que estamos en esta administración respecto a otras etapas es la perspectiva de los derechos humanos como eje fundamental de los programas de Bienestar y que el gobierno ha asumido con plena responsabilidad.
Bajo este contexto histórico, uno de los retos de la presente política social ha sido poder brindar vivienda adecuada en este país. En materia de vivienda hemos cambiado la orientación que se había consolidado en administraciones anteriores, trabajamos de la mano con la gente, participando durante todo el proceso, garantizando que la vivienda sea acorde a sus necesidades.
La vivienda es más que un espacio físico, es detonador para cubrir distintos derechos humanos. De 2029 a 2023 se han otorgado más de 382 mil apoyos. Son apoyos directos a las familias y con ello se ha beneficiado a un millón y medio de personas.
En el Estado de México se han entregado más de 44 mil apoyos, con una inversión mayor a dos mil 500 millones de pesos.
Aquí, en Tecámac, hemos entregado cuatro mil 522 apoyos, que es el 10 por ciento de todo el Estado de México.
Ahora con la maestra Delfina Gómez se encabezará una nueva etapa, una etapa llena de esperanza para el estado más poblado del país. Significa la consolidación de un proyecto de transformación que ya no detiene nadie.
Continuaremos con el férreo compromiso por cumplir con las metas y objetivos de la Cuarta Transformación, y que el presidente ha fijado para construir un mejor México. Vamos en buen camino. Y pese que a todavía quedan acciones por realizar, hemos sentado las bases del cambio verdadero.
Estoy segura que, si tenemos claro que trabajamos con para la gente, vamos a lograr este gran proyecto de nación.
Sólo me queda decir: es un honor estar con Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tecámac:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tecámac. He visitado Tecámac varias veces, desde hace años, porque nos llevó bastante tiempo lograr el inicio de la transformación en nuestro país, de la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y veníamos a Tecámac a convencer, a hacer conciencia.
Y siempre había gente en Tecámac interesada y participando en nuestro movimiento. Me acabo de encontrar a personas mayores que todavía tienen la credencial de cuando inició nuestro movimiento, después de que nos robaron la Presidencia de la República y pensaban que ya nos habían vencido, se equivocaron, porque seguimos adelante, hasta lograr la transformación de México.
Muchos ya se nos adelantaron, pero, donde están, están contentos, están felices, porque no fue en vano lo que hicieron junto con muchos mexicanos, millones de mujeres y de hombres, para lograr esta Cuarta Transformación, que se está echando a andar, que está en proceso, que está avanzando, con la participación de todas y de todos.
No es un movimiento de un solo hombre o de un grupo de mujeres y de hombres dirigentes de un movimiento, no. El motor de este movimiento es el pueblo de México.
Y agradecer mucho a la gente de Tecámac, porque este es un pueblo que existía desde antes que llegaran los invasores europeos, es un pueblo prehispánico Tecámac.
Y luego, porque fue creciendo la Ciudad de México, muchos vivieron a vivir aquí, a Tecámac y la gente originaria de este pueblo fue muy fraterna, ha sido siempre muy hospitalaria, ya no hay divisiones, todos viviendo juntos.
Algo de lo que sucedió en Tecámac, que se pobló con gente que vino del Distrito Federal y de otras partes, fue lo que sucedió allá en Cancún: cuando no había crecimiento económico, no había trabajo en la mayoría de los estados del sureste, muchos se fueron a buscarse la vida a Cancún, y la gente originaria de Quintana Roo se portó muy bien porque no hubo discriminación, lo mismo pasó y está pasando aquí en Tecámac y en otras ciudades del país.
Las ciudades fronterizas, en donde llegaron muchos mexicanos a buscarse la vida, a trabajar honradamente. Porque hubo un periodo en que se abandonó la actividad productiva, no había empleos, se abandonó al pueblo y la gente se echó a andar, emigró a ciudades del país como las ciudades de la frontera de Tamaulipas, la frontera de Chihuahua, la frontera de Baja California y también del otro lado de la frontera. Ya hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos. Un saludo a nuestros paisanos migrantes.
Lo mismo, como no había oportunidades de trabajo se fueron a buscarse la vida. Y miren lo que son las cosas, la gente que se fue arriesgándolo todo para buscar algo que mitigara su hambre y su pobreza, allá salieron adelante y ahora están enviando apoyos a sus familiares en México.
¿Saben cuánto envían nuestros paisanos migrantes a sus familiares?
Este año más de 60 mil millones de dólares. Muchas gracias a nuestros hermanos mexicanos migrantes.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí. Decirles que vamos a continuar impulsando el desarrollo, que haya empleos, que el salario alcance para lo básico y para algo más, que siga aumentando el salario. En lo que a mí corresponde me queda un año y todavía va a subir un poco más. Vamos a buscar la forma. Este fin de año tenemos que llevar a cabo la negociación con el sector empresarial y con el movimiento obrero para ponernos de acuerdo de cuánto va a ser el aumento al salario mínimo.
Se han portado muy bien los del sector empresarial, sólo un año no aceptaron el aumento. Y hay que decir que son ellos los más importantes en esta decisión, porque los del sector obrero, dirigentes de trabajadores, pues tienen ellos que pedir que haya aumento, y el gobierno también está planteando lo mismo, en donde ha habido a veces… Sólo un año, desde que estoy, se negaron a autorizar los aumentos, pero como son tres partes ahora sí que los mayoriteamos dos a uno. Pero cuatro años ellos, los empresarios, y eso hay que reconocerlo, estuvieron de acuerdo en los aumentos.
Y desde ahora, desde Tecámac, ya les mando a decir a los dirigentes del sector empresarial que vayan pensando que vamos a aumentar el salario mínimo considerablemente.
Y también es muy importante que se promueva la creación de empleos. Porque puede decretarse un aumento al salario, pero ¿si no hay trabajo? Entonces, necesitamos que siga habiendo empleos. Y afortunadamente hay inversión pública que genera empleos y está llegando también mucha inversión extranjera para que se establezcan fábricas, plantas productivas, industrias, y esto significa empleos.
Y quiero detenerme un poco en eso porque Tecámac a va a tener mucha oportunidad en el futuro. Se los voy a explicar así de manera breve y sencilla: ya no puede haber más crecimiento en lo que es la Ciudad de México porque está todo saturado y no hay servicios, y sobre todo no hay agua en el oriente de la Ciudad de México.
Entonces, ¿dónde hay terrenos y dónde hay agua? En Tecámac y en toda esta región. Pero, además, ya tienen su aeropuerto. Hoy me estaba informando el director del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que van a empezar la ampliación de construcción de bodegas porque ya está prácticamente saturado el aeropuerto con aviones de carga, aquí. Y esto va a significar que se instalen empresas y va a significar empleo, va a significar trabajo. Por eso es muy importante el que estemos aquí.
Agradecerles también a los ejidatarios de Tecámac, agradecerles a los que nos permitieron tener terrenos para poder avanzar en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ya saben cuántos obstáculos nos pusieron, cuántas piedras en el camino, pero nosotros somos muy perseverantes. Y vamos avanzando.
Y vamos a terminar el tren del aeropuerto hasta Lechería y el tren del aeropuerto-Lechería hasta la terminal de Buenavista, en el centro de la Ciudad de México. Van a continuar todas las obras para que haya desarrollo, haya crecimiento, haya empleo.
Y también, desde luego, van a continuar todos los programas de Bienestar, todos.
Ayer hablaba yo que tengo ya pensado enviar una iniciativa de reforma a la Constitución para ajustar… Porque ya lo logramos, que el programa de adultos mayores esté en la Constitución, es decir, sea un derecho constitucional, y ya está, pero como antes era a partir de los 68 y ahora es ya a partir de los 65, antes de que yo me vaya vamos a hacer la modificación para que quede de 65 en adelante.
Y también, sobre este mismo derecho a la pensión, comentarles que a partir de enero hay un aumento del 25 por ciento. En promedio van a ser como seis mil pesos bimestrales a partir de enero. Si es una pareja de adultos mayores, ya van a tener cuando menos para sus alimentos, para lo básico. Y ya vamos a estar todos muy felices, porque esa es la justicia.
Y otra cosa que estaba yo platicando con Ariadna. Y aquí está Juan Pablo. Ariadna —a ver si te pones de pie, por favor— es la encargada de los programas de Bienestar y adulto mayor. Y Juan Pablo es subsecretario de Hacienda, es el que maneja el presupuesto, ese joven es muy importante.
Entonces, ya estamos buscando un acuerdo para que no se entregue bimestral, es decir, que no sea cada dos meses, sino que sea mensual la entrega; la misma cantidad, pero mensual. Y si podemos, quincenal, porque ya se tienen los Bancos del Bienestar, ya están las sucursales del Banco del Bienestar.
Aquí en Tecámac, cuatro sucursales del Banco del Bienestar para que ahí vayan con su tarjeta y saquen lo que por derecho les corresponde, sin intermediarios, con la tarjeta. Aquí está el general Loza, que es el coordinador, el jefe de los ingenieros militares que nos ayudan en la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar.
Tuvimos algún problema la vez pasada porque se saturó el sistema y había colas. Ya lo estamos resolviendo. Ya en esta ocasión, creo, que hoy terminamos, ¿no?, ya de dispersar todo el recurso para adultos mayores; no tuvimos ningún problema, y cada vez va a funcionar mejor.
Y también aprovechar para decirles que no crean esos rumores que ‘saca todo porque si dejas algo lo vas a perder’, no. Pueden sacar lo que necesiten y dejarlo ahí en ahorro y está seguro, no va a haber ningún problema, para que también vayan cuidando su dinero, sus ahorros.
Lo mismo en el caso de las becas para los estudiantes, van a continuar las becas. Y estamos buscando la forma de que aumente el número de becas y que haya también, aunque sea un pequeño aumento al monto que reciben los estudiantes de preescolar, primaria, secundaria, los de la prepa y los de la universidad.
Y ya vamos avanzando también en el mejoramiento de las escuelas, de los planteles educativos. Aquí en Tecámac el programa de La Escuela es Nuestra ya ha significado atender a 256 escuelas. Aquí está Pamela que es la encargada de este programa. Te pones de pie, de favor.
Este programa, yo creo que ya lo saben, pero no está de más decirlo, consiste en entregarle a la sociedad de madres, de padres de familia un presupuesto para que en la asamblea de padres de familia decidan qué hacer con ese presupuesto y darles mantenimiento a las escuelas. Ya está el 100 por ciento en Tecámac 256 escuelas y vamos a seguir apoyando.
También vamos a seguir apoyando con el programa de pensión a personas con discapacidad. Y hay algo muy importante, ese programa se inició desde el 2019, pero nada más se entregaba el apoyo hasta los 29 años, a discapacitados hasta 29 años, sobre todo niñas y niños; ahora ya llegamos a un acuerdo con la maestra Delfina para que se 29 hasta 64 años también reciban su pensión las personas con discapacidad.
Lo que se necesita de presupuesto, la maestra Delfina, gobernadora del Estado de México, acordó que ellos van a aportar, las autoridades del Estado de México van a aportar el 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 por ciento.
Más tarde, allá en Ecatepec, vamos a firmar ya el compromiso. ¿Y cuándo van a…?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ¿cuándo empiezan a entregar el apoyo a todos?
---
INTERVENCIÓN
En noviembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En noviembre, ya para todos. Va a ser universal, es decir, todas y todos los discapacitados del Estado de México van a tener su pensión. Ese es el acuerdo.
Bueno, podría yo seguir hablando de todos los Programas de Bienestar, pero nada más comentarles… Bueno, sí hago un resumen: en Jóvenes Construyendo el Futuro continúa, todos los que no están estudiando y no tiene trabajo se les contrata a los jóvenes para que se capaciten, se les da trabajo de aprendices en empresas, en talleres, en comercios.
Se les paga un salario mínimo durante un año y se les da también el servicio médico, tienen Seguro Social, todos los jóvenes, porque no queremos que los estén tentando y que se los lleven los de la delincuencia, no queremos que los enganchen. Los jóvenes tienen que tener garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. Aquí hay 226 aprendices, aquí en Tecámac, pero está abierto el programa. Por eso está aquí Marath, que es el secretario del Trabajo.
Y también Quia, que es la subsecretaria y es la responsable de este programa de los jóvenes.
Vamos a continuar apoyando a las madres solteras con sus becas para sus hijos, para que tengan un recurso, se organicen y puedan dejar a sus niños en guarderías seguras mientras se van al trabajo o tengan otra actividad.
Vamos también a seguir apoyando a los productores, aun cuando sea poca la actividad agrícola aquí en Tecámac. Piensen de dónde venimos, venimos de los pueblos, y tenemos que apoyar a los campesinos siempre, que coman los que nos dan de comer.
Tenemos el compromiso de que, a más tardar en marzo del año próximo, va a estar funcionando todo el sistema de salud, el IMSS-Bienestar. Aquí está Zoé, director del IMSS, del Seguro Social. ¿Te paras, Zoé?
Son dos sistemas:
El sistema ordinario, que tiene que mejorar, es decir, para derechohabientes, los que están trabajando y tienen seguro social, que sean atendidos en clínicas, en hospitales del Seguro Social con todos los servicios y como lo merecen, es decir, buen trato, buena atención, con equipo suficiente, intervenciones quirúrgicas, estudios y medicamentos gratuitos.
Pero también ese servicio para los que no tienen seguridad social. Garantizar el derecho a la salud.
Vamos también a continuar con todos los programas de desarrollo urbano, lo que planteó aquí Román Meyer, que ya… De todas maneras, párate, ¿no? Porque Tecámac fue uno de los primeros municipios en donde se hicieron intervenciones urbanas. Este parque lineal fue de los primeros que se hicieron.
Y aquí está también Edna, que es la encargada de los programas de vivienda. —a ver, por favor— ampliación, mejoramiento y construcción de vivienda para la gente humilde, para la gente pobre. Ella es la responsable de este programa.
Y vamos a seguir apoyando a quienes tienen pequeños comercios, talleres, con créditos. Por eso, aquí está la secretaria, coordinadora del programa de financiamiento, Financiera para el Bienestar. Aquí está la compañera Rocío Mejía. Ella es la de créditos, Tandas para el Bienestar.
Y, pues aquí están todos los servidores públicos y siempre vamos a estar con ustedes, siempre vamos a seguir ayudando.
A mí me queda todavía un año, pero es bastante, porque, imagínense, yo estoy acostumbrado a trabajar.
---
INTERVENCIÓN
¡Reelección! ¡Reelección!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso no. No, ahora les explico: un año es suficiente, porque yo no trabajo ocho horas, sino 16 horas diarias, y trabajo sábado y domingo, quiere decir que un año es pues el doble, son dos años todavía.
Y, ya están las bases de la transformación, ya se establecieron programas, ya se elevaron a rango constitucional. Y lo que me tiene más contento es de que hay ya el relevo generacional, es decir, ya hay quienes van a darle continuidad al movimiento.
Primero, ya el pueblo está muy consciente, es mucha pieza el pueblo de México.
Hubo y está en marcha todavía una revolución de las consciencias, eso es lo más importante, el cambio de mentalidad, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo; eso es lo más difícil de lograr, pero cuando se logra ya. Entonces, no hay nada que detenga los procesos sociales, y eso es lo que ya se está viviendo en nuestro país.
El pueblo de México, siempre lo digo, es de los pueblos con más conciencia en el mundo, el pueblo con menos analfabetismo a nivel mundial, el pueblo de México, por eso tengo mucha confianza de que va a continuar la transformación.
Y lo otro que me tiene contento es que voy a entregar la banda presidencial. Ya entregué el bastón de mando, pero falta entregar la banda presidencial. Y no va a haber ningún problema, vamos a seguir adelante. Yo no puedo continuar porque, primero, soy partidario de la no reelección, soy maderista, sufragio efectivo, no reelección.
Segundo, que es importante, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
Ya cierro mi ciclo, ya cumplí muchos años, décadas de lucha, desde abajo, y ya vienen otras, otros a conducir el movimiento en beneficio de nuestro pueblo.
A mí me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes en Tecámac. La verdad, sí tenía ganas de venir a Tecámac, por todo lo que Tecámac ha representado, por todo lo que han hecho ustedes para la transformación de México, que no es nada más para nosotros, porque nosotros no sólo ya vamos a concluir nuestro mandato, sino ya vamos de salida, ya hasta podemos decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto; pero estamos pensando en las nuevas generaciones, en los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
Dicen que, a un hombre de Estado, a un estadista, no le debe estar interesando solamente la nueva o la futura elección, sino debe de estar pensando siempre en las futuras generaciones. Así hay que estar pensando.
Por eso, vamos hacia adelante.
¡Y que viva Tecámac!
¡Que viva la maestra Delfina Gómez Álvarez!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
