Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El director general de los servicios de salud IMSS-Bienestar, Alejandro Calderón Alipi.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
La presidenta municipal de Texcoco, Sandra Luz Falcón Venegas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenos días. ¿Cómo estamos? ¿Estamos contentos y contentas? Claro que sí, porque, cómo no decirlo, es un honor con Obrador, estar con Obrador. ¿Sí o no?
Muchas gracias, señor presidente, de estar aquí con nosotros, los texcocanos, que lo recibimos con los brazos abiertos, y sobre todo haciéndole un reconocimiento a todo el trabajo, a toda la visión que ha tenido para apoyar en especial a los más pobres, pero sobre todo el amor que pone en cada una de las acciones.
Desde el día de ayer, que estuvimos en esta gira de supervisar los trabajos, que son los programas de Bienestar, les puedo decir que confirmo y constato que por ahí, como dice una cartulina, amor con amor se paga, y que todo lo que ha hecho nuestro presidente lo puede ver reflejado en el amor que le tiene su pueblo, en el amor que le tiene la gente, cómo lo recibe con aplausos, con abrazos, con bendiciones, corriendo atrás de la camioneta para poder saludarlo, parándose las combis diciendo ¡¿Cómo está, presidente?! Estamos a sus órdenes’.
Por eso, yo me siento muy orgullosa y por eso para mí es un honor el poder dirigirme en este acto, en primera, porque estoy con alguien que es, de verdad, muy importante y muy valioso como ser humano, como estadista, como gobernante, como es el presidente.
Pero también, estar en Texcoco. Agradecer a los texcocanos todo lo que han hecho por esta humilde servidora, muchas gracias a todos ustedes. Y me queda claro que es gracias, gracias, gracias, que una servidora está aquí gracias a ustedes.
He recordado cómo desde el primer día que me hicieron favor de invitarme dos grandes amigos y compañeros, el doctor Higinio, el licenciado Horacio, que están aquí presentes y a quien también agradezco mucho, mucho la confianza, el apoyo que me han dado, muchas gracias.
Pero, sin duda alguna, también el equipo y los texcocanos. Por eso, mi aplauso es para ustedes, texcocanos, texcocanas. Muchas gracias.
Y por eso estoy hoy frente a ustedes, para celebrar los logros de nuestros programas de Bienestar y para reafirmar mi compromiso de fortalecer aún más nuestra agenda social.
En este camino de transformación comprendemos la importancia de la cooperación entre los diferentes niveles de gobierno. Juntos estamos construyendo un México más sólido y equitativo. La unidad en medio de la diversidad es uno de nuestros valores esenciales.
Cuando la labor gubernamental se enfoca en los menos afortunados, el acto de servir adquiere una dimensión trascendental y muy importante. Por ello, los gobiernos de la Cuarta Transformación no están al servicio de intereses personales ni amiguismo, sino al pueblo.
En ese compromiso, los más vulnerables son más nuestra prioridad. Por el bien de todos, como dice, nuestro presidente, primero los pobres.
Nuestro gobierno está comprometido con la igualdad de oportunidades. Queremos asegurar que cada niño, niña, joven, adolescente y adulto tengan garantizado su derecho a aprender, a crecer, a contribuir al progreso de nuestra nación y a lo que por justicia le corresponde.
La inversión en educación es una inversión que como maestra considero es el futuro de México y estamos decididos a hacerlo realidad.
En Texcoco estamos brindado apoyo, gracias al gobierno federal, a un total de 23 mil adultos mayores a través del programa de pensiones, que les proporciona la seguridad financiera que merecen. Y, por eso, a mí me da mucho gusto que nuestros adultos mayores sigan recibiendo ese apoyo; y, por eso, agradezco mucho al gobierno federal a través de nuestro presidente que lo ha logrado.
Además, estamos asistiendo a dos mil personas con discapacidad, proporcionándoles pensiones que les permiten llevar una vida digna. Y no sólo eso, también respaldamos a mil jóvenes mediante programas de becas para que tengan acceso a una educación de calidad y se entregaron más de 669 toneladas de fertilizantes a más de mil 72 productores.
En este esfuerzo se ha invertido un monto significativo de 920 millones de pesos, mientras que en el estado se ha destinado 78 mil millones de pesos para mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos a través de esta agenda de bienestar.
Estos recursos no se han desviado hacia el bolsillo de algunos corruptos, como ocurrió en el pasado; hoy se entregan los recursos sin intermediarios, estos recursos están donde deben de estar, en manos del pueblo. Estamos construyendo un México donde la honestidad y la transparencia son los pilares de nuestra administración.
Una muestra de ello fue la reciente firma del convenio para la entrega universal de pensiones a personas con discapacidad, que ahorita el presidente nos va a comentar sobre ese hecho, y que yo le agradezco este esfuerzo que hizo el gobierno federal, junto con Ariadna. Muchas gracias porque ahora nuestras personas con discapacidad van a tener ese apoyo que tanto necesitan.
Actualmente, estamos erradicando la corrupción que ha afectado a nuestro país durante demasiado tiempo. Durante años los recursos que deberían de estar beneficiando al pueblo terminaron en manos de corruptos, y eso no podría continuar.
Por eso, la Cuarta Transformación está sanando heridas y demostrando que sí se puede vivir mejor. Con los programas de Bienestar y otras acciones gubernamentales se está devolviendo la esperanza al pueblo de México, se está construyendo un país donde la justicia social y la igualdad de oportunidades son fundamentales.
Pero no nos detendremos aquí, nuestro compromiso de superar la pobreza es constante, seguiremos trabajando incansablemente para que más personas tengan la oportunidad de vivir una vida digna y próspera. La transformación continúa y el cambio positivo es evidente.
Insisto, quiero expresar mi más profundo agradecimiento a todos ustedes por su apoyo y su compromiso. A todos los que integran el gabinete que están aquí con nosotros, muchísimas gracias por lo que hacen por los mexiquenses, muchas gracias.
Pero, en especial, muchisísímas gracias a nuestro querido presidente de la República Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a Texcoco. Realmente lo queremos mucho y sabe que cuenta porque juntos podemos lograrlo.
Muchísimas gracias a todos.
¡Viva Texcoco!
¡Viva el Estado de México
¡Viva México!
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
---
LEONEL COTA MONTAÑO, DIRECTOR GENERAL DE SEGURIDAD ALIMENTARIA MEXICANA (SEGALMEX)
Muy buenos días.
Primero, el saludo afectuoso a toda la comunidad presente de este municipio de Texcoco.
Ciudadano presidente:
A mí me tocó caminar por estas comunidades, allá por el 2005, cuando este movimiento ganó aquí, ganó en Neza y por primera vez en Ecatepec. Me da gusto saludar a muchos compañeros. Y lo digo porque me llamó mucho la atención esa manta que dice ‘Para recordar a los que ya no están, pero soñaron toda su vida con este momento’.
En verdad, maestra, en verdad, ese sueño de un cambio profundo en el Estado de México, usted, maestra, lo pudo lograr. Enhorabuena.
Ciudadano presidente:
Mire lo importante que es para nosotros este día. Hoy concluye el quinto año de gobierno, mañana iniciamos el sexto año del gobierno del presidente López Obrador. Decían nuestros críticos que no había gobierno que resistiera cinco años en su popularidad, y hoy estamos cerrando el quinto año con la más alta popularidad que un gobierno de la República haya tenido en México.
Por eso, me da gusto haber recorrido todos estos días y habremos de recorrer el Estado de México. T se escucha la voz constante que sale del corazón, que es un honor estar con López Obrador.
Todo este equipo, presidente, hoy en este día le ratificamos nuestro compromiso de lealtad para con las causas que usted ha identificado que habremos de trabajar en este último año de gobierno. Hoy, en el que país cuenta distinto a los tiempos anteriores, con una moneda solidad, quienes acapararon dólares ya se les devaluaron, quienes creían que no habría inversiones se equivocaron.
¿Cuántos decían que de dónde iba a sacar el gobierno 500 mil millones para programas de Bienestar? También se equivocaron porque no fueron 500 mil, fueron más millones que están dedicados a los programas de Bienestar, que es justamente la columna vertebral del actual gobierno que lo identifica como un gobierno de lado del pueblo, trabajando para el pueblo.
Decían que era una locura pensar en la pensión universal para adultos mayores, que no daban las finanzas para jóvenes estudiantes, para discapacitados. Hoy le podemos decir a nuestros críticos que sí se puede a ser un gobierno de lado del pueblo y con metas medibles de lado de los ciudadanos, de la gente, que en verdad necesita de un gobierno.
Por eso, me da gusto decir que, en esta gran tarea, no está sólo el gobierno, cuenta con el pueblo de México. Los programas de Bienestar marcan con mucho las diferencias profundas con el pasado, pero también cuenta el estilo, las formas de hacer gobierno, de tierra, de comunicación directa con el pueblo y de compromisos abiertos con cada uno de sus sectores.
No se había visto nunca que el presidente caminara por los pueblos. La forma es fondo, decía un político anterior a nosotros, y hoy creo que la forma y fondo y los programas sociales le dan fuerza al actual gobierno.
No se diga educación, que paso a paso se transforma; salud, en la que poco a poco hemos ido ganando la batalla. Por primera vez el pueblo cuenta con un gobierno, por primera vez el pueblo tiene un gobierno de lo representa, que trabaja para la mayoría de la sociedad.
Hoy, presidente, en nuestra área hemos entregado fertilizantes a 163 mil 396 productores del Estado de México, de 175 mil programados.
Vamos aquí, en Texcoco, que no pierde su capacidad productiva a pesar del crecimiento urbano, le entregamos fertilizantes a mil 598 productores. Estamos muy cerca del 100 por ciento de la meta.
Tenemos funcionando 982 tiendas Diconsa en el Estado de México. Tenemos tiendas en 124 municipios de 125, y estamos por instalar, gobernadora, en el 125, en Chiconcuac, que nos falta, en muy próximos días vamos a entregar, vamos a equipar la tienda Diconsa.
Estamos vendiendo en este año en el país más de 20 mil millones de productos básicos, a precios muy mejor que el comercio privado. Por eso, vamos a fortalecer en estos tiempos por venir todo esta red, que sirve mucho a la comunidad. Porque es justo decir que con lo que compran mil pesos en una tienda, lo compran en las tiendas Diconsa en 700 pesos —medible por la Profeco— en los productos de primera necesidad.
Tenemos tres plantas industriales de leche en el Estado de México: Tlalnepantla, Tláhuac y Toluca. Y tenemos mil 440 puntos de distribución de leche a un millón 537 mil 530 beneficiarios, leche fortificada de primero; 61 por ciento mujeres y 39 por ciento hombres.
Hemos dado de alta, en un año, a 479 mil 379 nuevos beneficiarios. Y es leche que se distribuye de manera preferencial a adultos mayores y a jóvenes niños de menores de 15 años, a 6.50 pesos el litro, cuatro litros a la semana a cada beneficiario. Y estamos, con ello, fortaleciendo mucho la oportunidad de que en la mesa de la gente que más lo necesita haya el primer producto de alimentación, que es la leche. Estamos entregando 24 mil 23 millones de litros al año en promedio en esta entidad.
Con eso vamos a fortalecer el esquema de recuperar programas que se habían perdido por la burocracia, por la corrupción, por todos estos factores que no llegaban, justamente. Hoy podemos decirle que entre la Ciudad de México y el Estado de México tenemos dos millones y medio de beneficiarios de leche. En Diconsa los precios son más baratos y en Liconsa la mejor leche de México y el mejor precio.
Por eso, hoy le puedo decir, ciudadano presidente, avanzamos en la meta. Yo espero que, en este mes de octubre, y le vamos a informar a su oficina, demos de alta en el país al beneficiario seis millones de Liconsa, seis millones de gente humilde, todas las comunidades indígenas están ya en los programas de Liconsa, y todos los pueblos indígenas tienen la tienda Diconsa.
Y estamos muy claros en que son necesarias las buenas intenciones, pero los resultados son los que la gente observa y ve. Por eso queremos que en Segalmex, que ha pasado por una época dura, pero que reivindique sus valores dentro de la Cuarta Transformación de hacer un trabajo para el pueblo, para la comunidad, para los que más lo necesitan, y en ese propósito lo vamos a lograr.
Muchas gracias. Muy buen día.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al subsecretario de Autosuficiencia Alimentaria de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera.
---
VÍCTOR SUÁREZ CARRERA, SUBSECRETARIO DE AUTOSUFICIENCIA ALIMENTARIA DE LA SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (SADER)
Muy buenas tardes a todos, a todas. Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con respeto y admiración a la maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México. Quién iba a pensar que un día la maestra de escuela primaria del Centro Escolar Nezahualcóyotl de esta ciudad de Texcoco hoy fuera la gobernadora del estado más poblado de México, todo por ser una compañera entregada al servicio del pueblo, con honestidad y con compromiso con la Cuarta Transformación. Es un honor estar con Obrador y con la maestra Delfina Gómez Álvarez el día de hoy.
Saludo con respeto a mis compañeros y compañeras del presídium.
Por supuesto, es un honor estar también con ustedes, que han hecho la hazaña histórica de mandar al basurero de la historia al caciquismo priista en el Estado de México que durante 93 años empobreció a la población del Estado de México y hoy, gracias a su decisión, está haciendo historia el pueblo del Estado de México con Delfina y con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
La Cuarta Transformación de la vida pública del país, encabezada por el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, tiene como objetivo central alcanzar el bienestar de toda la población, pero, por el bien de todos, primero los pobres.
Los programas de Bienestar, entre otros: pensión para adultos mayores, pensión para personas con discapacidad, Jóvenes Construyendo el Futuro, becas ‘Benito Juárez’, La Escuela es Nuestra, Producción para el Bienestar, Fertilizantes para el Bienestar, Precios de Garantía, vivienda social, Tantas para el Bienestar y pago de remesas a través de la tarjeta de la Financiera para el Bienestar son los principales programas de Bienestar que, a más de cinco años de ser puestos en marcha desde el primer día del gobierno del presidente López Obrador, hoy arrojan resultados extraordinarios.
No puede nadie negar estos resultados extraordinarios a cinco años. No obstante haber pasado la mayor crisis económica por razón de la pandemia de coronavirus entre el 20 y el 21, la peor crisis económica en casi un siglo, y no obstante haber pasado la inflación alimentaria mundial derivada del pos-COVID y de la guerra ruso-ucraniana, a pesar de todo eso, en estos cinco años y gracias a los Programas de Bienestar y, entre otros, el incremento a salarios mínimos, se ha reducido la pobreza en México y la desigualdad en México, nadie lo puede negar.
De acuerdo a datos del Coneval entre 20-22, 2020-2022, casi nueve millones de personas salieron de la pobreza, nueve millones de mexicanos y mexicanas, y 1.7 millones salieron de la pobreza extrema. Esto es histórico porque para los gobiernos neoliberales cada año era más millones en la pobreza, más desigualdad, pero esto se acabó con la Cuarta Transformación.
También se ha reducido la desigualdad en el ingreso entre las personas y en el desarrollo entre las regiones. Hoy los estados del sur sureste crecen casi tres veces más que los estados del norte de la república. Por primera vez se le está haciendo justicia a los estados del sur sureste cerrando las brechas de desigualdad.
Estos programas de Bienestar son un derecho y algunos de ellos ya son derechos constitucionales, derechos para las actuales y las futuras generaciones, y todos los programas de Bienestar canalizando apoyos directos sin intermediarios, sin corrupción y sin cuestionamientos de ningún tipo.
Ahora estamos, compañeros y compañeras, en la etapa de bancarización de los programas de Bienestar a través de las entregas de tarjetas del Banco del Bienestar y el cobro de apoyos a que se tiene derecho en la red de sucursales del Banco del Bienestar.
Esto, compañeros y compañeras, será la tarea más importante para la consolidación de los programas de Bienestar en los últimos dos meses de la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador.
No obstante que vamos muy bien y requetebién, como diría la maestra Delfina Gómez, no debemos bajar la guardia, compañeros y compañeras. Los corruptos del viejo régimen están enojados y quieren regresar a recuperar sus privilegios.
Debemos recordar que los derechos que hemos conquistado han sido el resultado de la larga y difícil lucha del pueblo mexicano, lucha que en los últimos 30 años ha sido conducida por nuestro presidente. Debemos recordar que derecho que no se defiende se puede perder. Hoy, defender los derechos conquistados e ir por más derechos es la tarea de la Cuarta Transformación.
Ya avanzamos en esta primera etapa y consolidaremos la estrategia de bienestar en este último año, pero no se nos debe olvidar que apenas iniciamos la transformación y debemos ir por una segunda, una tercera y más etapas para la Cuarta Transformación y lograr que nunca más regresen los gobiernos corruptos y neoliberales y entreguistas a nuestro país.
Por lo que hace a los apoyos al campo mexiquense, que buscan impulsar el bienestar de las familias rurales y la autosuficiencia alimentaria con transición agroecológica sin transgénicos ni glifosato, me permito informar las acciones que ha emprendido el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador en favor del campo mexiquense:
Uno, con respecto al programa Producción para el Bienestar, antes Procampo, se apoyó en este año a 163 mil 384 pequeños y medianos productores en este ciclo primavera-verano 20223, lo que representó un incremento de 85 por ciento respecto a los productores apoyados el año pasado, que solamente fueron 88 mil 647.
Con este aumento de productores apoyados, subió la superficie de siembra apoyada por Producción para el Bienestar, pasando de 200 mil 698 hectáreas en 2022 a 304 mil 358 hectáreas en el presente año, lo que representó un incremento del 52 por ciento de las superficies de siembra apoyada.
Por lo que se refiere al monto apoyado de Producción para el Bienestar, este monto pasó de 576 millones en 2022 a mil 35 millones en este año; es decir, tuvimos un incremento de 80 por ciento. Informo a usted, señor presidente, que ya han sido entregadas las tarjetas del bienestar al 90 por ciento de productores de Producción para el Bienestar.
¿Y a quiénes hemos apoyado aquí en el Estado de México con nuestro programa Producción para el Bienestar?
Del total de productores apoyados, 163 mil 384, 93 por ciento corresponden a productores de maíz, 52 por ciento corresponden a productores en localidades indígenas, 35 por ciento se apoya a mujeres productoras y 88 por ciento a productores pequeños de hasta cinco hectáreas. Aquí aplicamos el principio de su gobierno, cambiando todo lo que antes era Procampo por el actual Producción para el Bienestar: por el bien de todos, primero los pobres.
Complementariamente, Producción para el Bienestar apoya a los productores mexiquenses con asistencia técnica para impulsar la productividad agrícola con transición a métodos más sustentables y saludables. Se trabaja en 343 escuelas de campo, como las comunidades de aprendizaje campesinos de Sembrando Vida, con 75 técnicas y técnicos agroecológicos.
Se tienen 260 centros campesinos de producción de bioinsumos que producen siete mil 760 toneladas de fertilizantes orgánicos sólidos y 800 mil litros de fertilizantes orgánicos líquidos.
Con respecto al programa de Fertilizantes para el Bienestar, se han entregado, como lo señaló nuestro compañero Leonel Cota, 72 mil 640 toneladas de fertilizantes gratuitos en favor de 163 mil 384 productores de Producción para el Bienestar.
Una cosa importante que quiero informarle, presidente de la República, gobernadora Delfina Gómez, es que la gran mayoría del fertilizante se entregó a los productores con toda oportunidad antes del ciclo de siembras, el 96 por ciento del fertilizante se entregó entre enero y marzo del presente año, gracias a la extraordinaria colaboración entre Sader, Segalmex, Pemex y la delegación de bienestar del Estado de México.
Gracias a los apoyos de Producción para el Bienestar y Fertilizante para el Bienestar en el Estado de México, se incrementó la superficie de siembra este año en todo el estado, el seis por ciento respecto al año pasado y se espera cosechar un millón 930 mil toneladas de maíz, lo que representa un incremento de 8.5 por ciento respecto a la producción del año pasado.
Cabe mencionar que el 82 por ciento de la producción de maíz del Estado de México es de maíces nativos, maíces nativos protegidos por su decreto presidencial, presidente López Obrador, del 13 de febrero del año pasado y que ahora desafortunadamente está bajo el asedio de un panel de controversia por parte del gobierno de Estados Unidos y también bajo el asedio de jueces corruptos que han acabado con una medida cautelar que desde hace 10 años prohibía la siembra de maíces transgénicos, aunque ya se apeló esa resolución y no se puede sembrar maíz transgénico.
Pero, finalmente, tenemos que cerrar filas para defender la gran decisión del presidente López Obrador de defender los maíces nativos y la soberanía alimentaria de México.
Termino con una información, una buena noticia para el campo mexiquense: por instrucciones de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, a partir del próximo 1º de noviembre iniciará la entrega de fertilizantes gratuitos para el próximo ciclo de siembra primavera-verano 2024.
La Cuarta Transformación cumple y seguirá cumpliendo con el campo mexicano.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Texcoco, de pueblos, de municipios cercanos:
Me da mucho gusto estar con ustedes.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya te escuchamos. Ahora que yo termine, platicamos.
Decía yo que me da mucho gusto estar en Texcoco, la verdad, porque aquí siempre nos apoyaron cuando inició nuestro movimiento, nuestra lucha. Yo también hago referencia a esa manta porque muchos de los precursores de los que iniciaron ya se nos adelantaron, pero están contentos en el cielo porque están viendo que se triunfó y que estamos cumpliéndole al pueblo, que era su sueño de todos los que ya no están con nosotros.
Y vamos a seguir adelante, vamos a seguir luchando. Y ahora ustedes tienen la suerte, la fortuna que quien gobierna el Estado de México es de aquí de Texcoco, la maestra Delfina Gómez Álvarez. No creo que haya habido algún gobernador de Texcoco, pero si lo hubo no fue como lo es la maestra Delfina, que surge de abajo, que es parte del pueblo.
Recuerdo que cuando se propuso a la maestra Delfina para ser presidenta municipal estaba dando clases en la escuela. Aquí está el doctor Higinio, está también Horacio, Manuel y otros más que comenzaron la lucha, la actual presidenta municipal. En fin, muchos de los que nos apoyaron en estos tiempos difíciles, porque había que abrir camino, había que hacer consciencia en la gente. Y así surge la candidatura de la maestra Delfina. Y como la conocían, porque había dado clases a muchos aquí en Texcoco, ganó la presidencia municipal.
Y luego, cuando estaba difícil —no como ahora, que ya está más fácil, por eso se inscriben tantos que quieren ser candidatos, ya ahora son mejores afortunadamente las condiciones por el apoyo de todo el pueblo— cuando fue presidenta municipal termina y se le postula como candidata a diputada federal y gana por mayoría.
Y luego, es candidata a gobernadora y en una elección fraudulenta le quitan la gubernatura, pero regresa.
Me ayudó un tiempo como secretaria de Educación, por eso los maestros también la apoyan.
Y, luego vuelve a participar y triunfa. Fíjense qué importante que una mujer que surge de las entrañas del pueblo sea ahora la gobernadora del Estado de México.
Por eso, yo puedo irme tranquilo dentro de un año, sí, ya termino mi mandato a finales de septiembre del año próximo, pero es bastante tiempo el que me falta, es un año, pero como no trabajo ocho horas, sino 16 horas, y sábado y domingo, es como si me faltaran más de dos años y vamos a seguir haciendo muchas cosas.
Pero déjenme terminar diciéndoles que me voy a ir tranquilo porque hay relevo generacional y hay quienes ya están recibiendo a nivel nacional… Ya entregué el movimiento de transformación, entregué el bastón de mando, me falta nada más entregar en un año la banda presidencial, pero, repito, me voy a ir muy tranquilo porque quienes me van a sustituir van a ser mujeres y van a ser hombres con convicción, y va a continuar la transformación de México. Y yo me tengo que retirar porque termina mi mandato y soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo no reelección. Además, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
Pero como todavía nos falta tiempo, vengo a Texcoco a decirles que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Ya logramos que el programa de la pensión a adultos mayores se eleve a rango constitucional. Ya en el artículo 4º de la Constitución ya se estableció como un derecho la pensión a los adultos mayores.
Y, también, en un artículo transitorio de la Constitución se establece que año con año tiene que aumentar esa pensión, esté quien esté en la Presidencia de la República.
Y vamos a seguir aumentando la pensión. Les adelanto que para enero, ya falta poco, tres meses ya, la pensión va a incrementarse, va a aumentar 25 por ciento la pensión para los adultos mayores.
También, ayer firmamos un acuerdo muy importante en Ecatepec, porque desde el 2019 se apoya con pensión a personas con discapacidad, pero nada más llegaba a los 29 años, niñas, niños con discapacidad, pero sólo hasta 29 años, y de 29 a 64, 65 no recibían nada los discapacitados.
Hablé con la maestra y le propuse que, si el gobierno del Estado de México aportaba 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 por ciento, podíamos dar la pensión a todos los discapacitados del Estado de México. Y ayer ya se firmó y en noviembre va a ser universal la pensión a discapacitados, igual que a todos los adultos mayores de 65 años.
Va a continuar el programa de becas para los jóvenes, va a continuar el programa de becas para los que estudian en la universidad.
Aquí en Texcoco se está apoyando a cuatro mil 145 estudiantes de nivel universitario, se les entregan cinco mil 150 pesos bimestrales de beca, solo en Texcoco.
Y, también, hay 835 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les paga un salario mínimo y están de aprendices en talleres, en comercios. Cuentan también con seguro del IMSS para su atención médica mientras están en este programa. Lo que buscamos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, para que no los enganchen los de las bandas de la delincuencia; que nunca, jamás se vuelva a dejar en el abandono, en la marginación a los jóvenes.
Antes solamente se les llamaba ‘ninis’ de burla, se decía que ni estudian ni trabajan, ‘ninis’, y nunca se ayudaba a los jóvenes. Nada más para que tengan un dato, en los cinco sexenios anteriores, 30 años, el gobierno federal invirtió en los jóvenes siete mil millones de pesos; en cinco años que llevamos nosotros la inversión, sólo de este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, es de 100 mil millones de pesos.
Vamos a seguir entregando las becas para los que estudian preparatoria, es a todos los que estudian preparatoria. Aquí en Texcoco son 16 mil 759 estudiantes que está recibiendo sus becas y las van a seguir recibiendo.
También, van a continuar las becas para preescolar, primaria y secundaria.
También vamos a seguir dándole apoyo a la universidad, a la carrera de Ingeniería Civil. Y antes de llegar aquí, a Texcoco, pasamos a los terrenos del lago de Texcoco, que se está rescatando el lago y se está construyendo un parque ecológico y muchas, muchas canchas deportivas para basquetbol, futbol, béisbol. Todo eso les va a quedar aquí a ustedes muy cerca.
Pero, además, ahí se va a construir otra universidad para estudiantes de medicina.
En Texcoco, en el municipio, hay 179 escuelas y ya hemos entregado presupuesto a 179 sociedades de madres y de padres de familia para que con ese dinero se les dé mantenimiento a las escuelas.
Ya todo se hace de manera directa, no queremos que el dinero pase por muchas instancias de gobierno, ni que lo entreguen o supuestamente lo entreguen las llamadas organizaciones sociales, porque no llega o llega incompleto, con moche. Ahora tiene que ser todo directo.
Por eso, se llevan ya más de dos mil sucursales del Banco del Bienestar construidas en el todo el país, ya es el banco con más sucursales en México, para que todo el que es beneficiario de un programa de Bienestar, tiene su tarjeta, si es adulto mayor, si es joven becario, si está en el programa Sembrando Vida, si es una persona con discapacidad, va al banco y ahí saca lo que por derecho le corresponde de manera directa.
No queremos intermediación, queremos que el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le llegue directamente al pueblo. Y eso es lo que vamos a seguir haciendo.
Vamos también a continuar apoyando con otros programas. Ya aquí, tanto Leonel Cota como Víctor ya informaron de los programas para el campo, porque aquí en Texcoco, a pesar de que ha crecido la mancha urbana, han sabido ustedes defender su territorio, porque aquí querían venir a invadir con unidades habitacionales, y no lo permitieron, y todavía hay áreas agrícolas en Texcoco.
Aquí está la historia de la Escuela de Agronomía de Chapingo, aquí en Texcoco, desde el general Lázaro Cárdenas. En esa escuela, los terrenos donde está esa escuela eran de una hacienda de Manuel González, el compadre de Porfirio Díaz, y luego se convirtió en la Escuela para Agrónomos de Chapingo.
Y es una de las escuelas más importantes porque, yo, que siempre estoy visitando todos los pueblos, puedo ir a las comunidades más apartadas en la sierra, en Oaxaca, en Guerrero, en Tlaxcala, en Veracruz, y allá me encuentro familias muy pobres, que por que existe Chapingo pueden mandar a sus hijos a estudiar, porque les dan becas en Chapingo. ¡Cuántos han pasado por Chapingo!
Entonces, no podemos abandonar el campo, tenemos que seguir apoyando a los productores, pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros. Y por eso se está entregando ya de manera gratuita todo el fertilizante que necesitan los pequeños y medianos agricultores de México. Se están beneficiando dos millones de pequeños y medianos productores, se está distribuyendo cada año, a partir de este año ya terminamos, estamos por terminar un millón de toneladas de fertilizantes.
¿Por qué?
Porque no hay que abandonar el campo, no hay que olvidar de dónde venimos. Y tenemos que tener sentimientos y pensar siempre en que coman los que nos dan de comer, no abandonar a los campesinos.
Vamos a seguir apoyando la educación, a las maestras, a los maestros; se les va a seguir basificando.
Y, también, una decisión que tomamos, se las voy a explicar: fíjense que ahora nos está yendo bien, la economía de México está creciendo, aquí les puedo dar algunos datos.
El peso mexicano es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, le llaman el ‘superpeso’. Y como estamos impulsando la inversión pública, se están construyendo muchas obras públicas, se están generando muchos empleos; además, como logramos… No fue fácil convencer al presidente Trump al principio de que habíamos que continuarse con el tratado comercial, porque él ya no quería, él quería cerrar la economía de Estados Unidos, decía que la economía abierta en Estados Unidos beneficiaba a México, porque nos compraban más de lo que ellos nos vendían y que, además, muchas empresas de Estados Unidos se venían a México y ellos perderían fuentes de trabajo, y que lo mejor era cerrar su economía.
Nosotros lo fuimos convenciendo y como él es un hombre con visión, lo fue entendiendo, que teníamos que unirnos, que nos beneficiábamos mutuamente con el tratado. Y al final, terminamos convenciéndolo.
Y miren. Utilizábamos en ese tiempo un argumento en el sentido de que, si no se fortalecía América del Norte, Canadá, Estados Unidos y México iba a seguir creciendo Asia, sobre todo China, que ya está convertida en la fábrica del mundo, y que iban ellos a, pues, dominar todo el mercado mundial, todo un profundo desequilibrio.
Vino desgraciadamente la pandemia y nos afectó mucho. Pero dejó una lección la pandemia porque, en ese entonces, como se dependía de China, hay unos semiconductores que les llaman chips, que son los que sirven para que funcionen los aparatos electrodomésticos y también la industria automotriz, y esos semiconductores se producían sólo en Asia, y en especial en China. Y llegó el momento en que no había chips porque no podían comprarse en China. Creo que también se le pasó la mano al gobierno de China, quiso hacerse sentir.
¿Y qué sucedía en Estados Unidos y hasta en México?
Que se compraba un refrigerador, una licuadora, cualquier electrodoméstico y había que esperar seis meses, hasta un año para que entregaran la mercancía, el producto, porque faltaban eso semiconductores.
La lección: que ya no había que depender tanto de Asia. Y empezaron a mudarse las empresas de Estados Unidos a México, y así ahora está llegando mucha inversión extranjera, ya este semestre México obtuvo de inversión extranjera 30 mil millones de dólares. Y México es el principal socio comercial de Estados Unidos.
¿Todo esto a qué lleva?
A que hay trabajo y México es ahora de los países con menos desempleo en el mundo.
Les voy a dar dos datos más, para que vean cómo estamos para llegar a los de los maestros:
Un dato importante, nuestros paisanos migrantes —un aplauso para ellos— ¿saben cuánto están enviando a sus familiares? También, récord: 60 mil millones de dólares al año.
Gracias a eso, enfrentamos la pandemia; y a los Programas de Bienestar. La gente no padeció, no hubo crisis de consumo, se tuvo para comprar, aunque fuese lo básico. Nunca vamos a olvidar ese apoyo de nuestros paisanos.
Y también, otra cosa que ha ayudado mucho es que hemos aumentado el salario mínimo y el salario en general como no se veía en los últimos 50 años en nuestro país. Bueno, la economía está creciendo.
Y resulta que también hay cifra récord en el número de trabajadores afiliados al Seguro Social, son más de 22 millones de trabajadores afiliados al Seguro Social, y el promedio de lo que ganan esos 22 millones de trabajadores es de 16 mil 200 pesos promedio mensual. Y empezamos a plantearnos: ¡cómo es posible que un maestro, una maestra, un trabajador de la educación gane menos que esos promedios de lo que ganan los trabajadores en México, menos de 16 mil 200 pesos!
¿Qué decisión tomamos?
Que todos los maestros y trabajadores de la educación, el mínimo va a ser 16 mil 200 pesos mensuales.
Y vamos a seguir basificando a los maestros.
Y lo mismo con la salud, vamos a mejorar todo el sistema de salud. Nos ha costado muchísimo, porque llegó la pandemia, tuvimos que sacar adelante al sector Salud; lo logramos.
Se consiguieron las vacunas, 200 millones de dosis. En cinco meses vacunamos con una primera dosis a todos los adultos mayores de México. Eso ayudó mucho, pero no se pudo echar andar el sistema de salud pública.
Además, estaba echado a perder el sistema de salud, sobre todo mucha corrupción en la compra de medicamentos, en todo; al Issste prácticamente lo destruyeron por completo; y los sistemas de salud de los gobiernos estatales, lo mismo.
Entonces, ahora hicimos el compromiso que, antes de que termine, vamos a tener un sistema de salud pública de primera, como de los mejores del mundo; ya estamos trabajando en eso. Médicos generales, especialistas, medicamentos, estudios clínicos, intervenciones quirúrgicas, todo gratuito, porque la salud, como la educación, no son mercancías, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Vamos a seguir adelante. Ya me llevé mucho tiempo, me piqué, y todavía vamos a Chimalhuacán. Pero nada más decirles que vamos a continuar trabajando para el pueblo, que no se nos subió el poder, no hemos perdido el piso, sabemos de dónde venimos y hacia dónde vamos.
Y nuestro amo siempre será el pueblo de México, porque queremos que haya en México una auténtica democracia, nada de oligarquía, que es el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos con fachada de democracia, no, eso ya se acabó, ahora es auténtica democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
¡Que viva Texcoco!
¡Que viva el Estado de México!
¡Que viva la maestra Delfina!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
