Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El director general de los servicios de salud IMSS-Bienestar, Alejandro Calderón Alipi.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
La presidenta municipal de Chimalhuacán, Xóchitl Flores Jiménez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Gracias, muchísimas gracias a todas, a todos ustedes. No cabe duda que, de verdad, segundo día de una jornada en donde hemos estado en varios municipios y Chimalhuacán no podía ser la excepción, muestra de cariño y respeto, reconocimiento para nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Gracias, presidente, por estar aquí. Es un honor estar con Obrador. Gracias. Y que, sin duda alguna, todas esas muestras de cariño, esas muestras de respeto y de reconocimiento es gracias al esfuerzo que ha hecho.
Fíjense que, les comento un poquito, llegamos un poquito con retraso porque desde que salimos hasta ahorita llegar aquí en la carretera, gente de todos, de todos los sectores, de transporte, ciudadanos, estudiantes, taxistas, lo paraban y lo paraban para tomarse una foto, para agradecerle y él siempre son esa humildad esperaba a escuchar a los ciudadanos.
Y es algo que nos deja como legado a todos los funcionarios públicos que tenemos algún cargo: que debemos de ser humildes con nuestro pueblo, que debemos de servirle a nuestro pueblo y quien más que nos ha dado ese ejemplo que el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Por eso, gracias, señor presidente, por todo lo que ha hecho, no solamente por los de Chimalhuacán, sino por todos los mexicanos.
Y, de verdad, para mí es un halago decirle sea usted bienvenido al Estado de México, pero especial a Chimalhuacán, a quien yo le tengo un aprecio muy especial, porque Chimalhuacán me dio la oportunidad, no solamente de ser gobernadora, sino también cuando vine a recorrer sus calles, me dieron la oportunidad de ser diputada federal y fue gracias a nuestros queridos texcocanos y a nuestros queridos chimalhuaquenses que pude ser diputada federal. Por eso, espero corresponder esa confianza, espero corresponder a esa atención que han tenido.
Y en este momento, además de dar la bienvenida, porque ahorita el presidente nos va a comentar lo que se ha hecho, sí quiero agradecer a todos los que integran lo que es el gabinete presidencial. Gracias, compañeros, que están aquí en el presídium. Un aplauso muy fuerte a nuestros compañeros de las diferentes secretarías.
Gracias, porque ahorita van a ver cómo, cómo han apoyado en programas como la pensión para las personas adultas mayores, personas con discapacidad, lo que es La Escuela es Nuestra, Jóvenes Construyendo el Futuro, Producción para el Bienestar, fertilizantes, niños y niñas en las modalidades de becas, Tandas para el Bienestar, Inapam, en fin, tantos programas que han beneficiado a los ciudadanos que yo me estaría aquí toda la tarde, pero yo sé que a quién quieren escuchar es a nuestro presidente.
Por eso, yo les digo: gracias presidente por todo el cariño, muchas gracias.
Y gracias, Chimalhuacán.
¡Y viva Chimalhuacán!
Gracias.
Gracias, presidenta municipal, por la atención. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO
Con su permiso, presidente.
Saludo con afecto a la gobernadora, a la maestra Delfina Gómez Álvarez; así como a mis compañeros de gabinete.
Es un gusto estar aquí, en el Estado de México, que recién comenzó una nueva etapa y que con la maestra Delfina al frente se suma a la ola de transformación que se vive en todo el país.
El Estado de México es la entidad más poblada del país, con casi 17 millones de personas. Un pueblo trabajador, solidario, politizado y, sobre todo, consciente del rol protagónico que desempeña en esta Cuarta Transformación.
Uno de los objetivos de este gobierno es que todas y todos vivan, disfruten y gocen un verdadero Estado de bienestar, es decir, un entorno en donde derechos fundamentales como la educación, la salud, la vivienda, la cultura, entre otros, estén garantizados.
En el Estado de México, el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador ha puesto en marcha varias obras y proyectos en beneficio de la gente; sin embargo, la labor más importante que tenemos en marcha en esta y todas las entidades del país son los programas para el Bienestar.
Es muy satisfactorio informar que más de 1.3 millones de adultos mayores del Estado de México reciben una pensión de cuatro mil 800 pesos bimestrales y que para el próximo año esta pensión aumentará a 25 por ciento; de tal manera que en esta administración este apoyo habrá aumentado cinco veces en comparación con lo que se otorgaba en 2018, mil 160 pesos bimestrales.
Esto es una muestra de la enorme y férrea voluntad del Gobierno de México de apoyar siempre al pueblo, en especial a las y los adultos mayores de todo el país.
Con la pensión para personas con discapacidad hoy se beneficia a casi 95 mil mexiquenses. Y gracias al convenio que se firmó ayer con la gobernadora Delfina Gómez, esta pensión será universal, es decir, para todas y todos de los cero a los 64 años de edad.
Sobre educación, informo que 372 mil familias con hijas e hijos cursando el nivel básico reciben una beca de mil 750 pesos bimestrales, al igual que 567 mil jóvenes estudiantes de bachillerato.
Por otra parte, destaco que, de los más de 13 mil planteles escolares públicos que hay en el estado, ocho mil 979 han sido beneficiados con el programa La Escuela es Nuestra. Y tenemos la meta que para el próximo año todos los inmuebles escolares en la entidad hayan sido apoyados al menos una vez.
La atención a las causas que originan la violencia es la esencia de la estrategia de seguridad de este gobierno. Por ello, el apoyo, el impulso y el respaldo a la juventud son una prioridad, y esa es la razón de ser de Jóvenes Construyendo el Futuro. Con este programa actualmente 22 mil jóvenes de entre 18 y 29 años en el Estado de México están recibiendo capacitación en un centro de trabajo.
Sobre el programa de vivienda, se están invirtiendo 498 millones de pesos para la construcción, ampliación o mejoramiento de 14 mil viviendas en 44 municipios del estado, incluido, por supuesto, Chimalhuacán.
Finalmente, detallo que más de 159 mil mujeres y hombres de todo el estado son beneficiarios de Producción para el Bienestar, y este año también recibieron fertilizantes gratuitos, programa que ya tiene cobertura a nivel nacional. Esto significa mayor y mejor atención al campo para seguir avanzando hacia a la anhelada meta de la autosuficiencia alimentaria.
Estos resultados dan constancia del trabajo y la visión de esta administración. Que nadie tenga duda que en este año que nos queda y las y los que formamos parte del gobierno de la Cuarta Transformación seguiremos trabajando para garantizar la felicidad del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la secretaria de Educación Pública, licenciada Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes a todas y a todos.
Señor presidente.
Saludo a la gobernadora del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez, compañera de lucha por la democracia y la transformación del país, amiga y colega.
Integrantes del presídium.
Sobre todo, los saludo a ustedes, habitantes de las comunidades de la región oriente del Estado de México. Ustedes son herederos de una milenaria y extensa cultura, con una economía de mucho potencial en todos los sectores y con un intenso y honesto trabajo que los caracteriza. Esa es la principal característica de los habitantes de Chimalhuacán: su amor al trabajo.
Nos reunimos aquí, en Chimalhuacán, en el territorio, porque ese es el sello del gobierno de la Cuarta Transformación, trabajar en territorio, con toda convicción de encontrarnos todo el tiempo con el pueblo, con un pueblo alegre, como nos lo están demostrando en este momento, un pueblo que honra a sus familias y a la comunidad.
Estamos muy felices de estar aquí. Y vamos a continuar con la política de atender a todos y a todas, no vamos a dejar a nadie atrás ni a nadie afuera, y daremos continuidad a todos los proyectos que ya ha anunciado aquí Carlos Torres.
Debemos reconocer que, al aplicar la política educativa, estamos planteando la importancia de mantener La Escuela es Nuestra, ¿por qué?, porque nos permite confiar en la gente y dejar el recurso directamente desde la tesorería hasta las escuelas, para que ustedes, de manera coordinada, decidan cómo se utiliza.
Tenemos la importancia de seguir manteniendo las becas ‘Benito Juárez’, para que todos los alumnos de educación media superior tengan la posibilidad de continuar con sus estudios y que no los abandonen.
Hemos invertido en las universidades del Bienestar ‘Benito Juárez’, ¿por qué?, porque la educación es un derecho, no es un privilegio.
Estamos transformando la educación. Queremos una educación científica y humanista. Por eso, tenemos una nueva propuesta pedagógica y unos libros de texto que garantizan la participación de las maestras y, sobre todo, la participación colectiva de los alumnos.
A los maestros les decimos: estamos trabajando por seguir impulsando la basificación. Los compañeros… Platicábamos la maestra Delfina Gómez y yo, y vamos a atender a ella, por instrucciones del señor presidente, vamos a atender el tema de la universidad, no los vamos a olvidar.
Todos los programas de Bienestar implican una fuerte inversión para los más pobres. Y así estamos garantizando el beneficio para todos y todas en las diferentes regiones de nuestro país. Nunca, nunca en la historia de nuestro país se había distribuido tantos recursos en beneficio de los que menos tienen.
La Cuarta Transformación avanza. Vamos con la continuidad. Sigamos haciendo historia.
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Chimalhuacán, gente buena, trabajadora, los tengo aquí, en mi corazón.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Ya tenía muchas ganas de estar en Chimalhuacán, porque ustedes siempre han sido leales a nuestro movimiento por la justicia, por la democracia.
¡Arriba Chimalhuacán!
Chimalhuacán es un municipio muy solidario y tiene que ver, aventuro una hipótesis: lo fraternal, el cariño que hay en Chimalhuacán, ¿saben de dónde viene? De las comunidades de donde son originarios ustedes o sus antepasados. Gente buena, llena de valores.
Por eso vengo a decirles que vamos a seguir ayudando y vamos a ayudar un poquito más todavía. Y digo un poquito más por es bastante la deuda que se tiene con el pueblo de Chimalhuacán.
Vamos a seguir apoyando a los jóvenes de Chimalhuacán, va a continuar. Y le voy a pedir aquí al secretario del Trabajo, a MarathBolaños, que procure que se entreguen más apoyos a los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les dé más apoyos. Hay ahora 565 jóvenes que están trabajando como aprendices. Reciben, mientras se capacitan, un salario mínimo y atención del Seguro Social, pero pueden ser más los jóvenes que se inscriban a este programa, Jóvenes Construyendo el Futuro.
Tenemos que atender a los jóvenes para que se no se los lleven, para que no los enganchen, para que se queden con nosotros en las familias, que no tomen el camino de las conductas antisociales. Antes no se volteaba a ver a los jóvenes, nada más se les llamaba de manera despectiva, discriminatoria, se les decía ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y nunca se apoyaba a los jóvenes. Ahora es distinto, se les garantiza a los jóvenes el derecho al trabajo y el derecho al estudio.
Van a continuar las becas para universitarios, que tengan su beca los que estudian en la universidad. Aquí también Abraham, por favor, son muy pocas las becas para universitarios; son 192 nada más, hay que incrementarlas aquí en Chimalhuacán.
Las becas para estudiantes de nivel medio, de preparatoria, esa sí es universal, les llega a todos, son 19 mil 804 estudiantes que tienen beca aquí en Chimalhuacán.
Donde falta, pero también, Abraham… Acabo de hablar y no me costó mucho convencer a Juan Pablo, subsecretario de Hacienda, porque aquí se entregan 16 mil 414 becas a familias para estudiantes de prescolar, primaria y secundaria, y ya está de acuerdo el subsecretario de Hacienda, por eso lo voy a anunciar, que se dé el doble de becas para primaria.
Porque ahora no llega a todos, porque siempre se dice: ‘A los más pobres’, pero, la verdad es que en Chimalhuacán como en otros municipios, lamentablemente, la mayoría es de escasos recursos económicos. Por eso tenemos que darle un trato especial, no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos, esa es la justicia.
Va a continuar el programa de La Escuela es Nuestra. Aquí también —Pamela— son 314 escuelas en el municipio de Chimalhuacán, y sólo se han entregado presupuestos a 100 escuelas, nos faltan 214. Por favor, lo más pronto posible a todas las escuelas.
La pensión a los adultos mayores, ahí sí son todos. A ver, que levanten la mano los adultos mayores. Y ya les dijo Carlos, pero lo quiero confirmar: para enero, en tres meses, va a aumentar la pensión 25 por ciento. Ya no van a ser cuatro mil 800 bimestrales, sino van a ser seis mil.
También decirles que ya este programa se convirtió en un derecho constitucional, ya está escrito en el artículo 4º de la Constitución y en un transitorio, un artículo transitorio de la Constitución donde se establece que cada año van a tener que aumentar por ley la pensión a los adultos mayores, esté quien esté en la Presidencia.
Por eso ya me puedo ir tranquilo, porque ya sentamos las bases para la transformación y no va a haber marcha atrás, para atrás ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, para adelante. Por eso, tenemos que continuar con la transformación.
---
VOCES A CORO
¡Reelección!, ¡Reelección! ¡Reelección!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso no, eso no.
¿Saben por qué luchó el pueblo de México en la Revolución mexicana, junto con Madero?
Para derrocar a la dictadura porfirista, con el lema: ‘Sufragio efectivo, no reelección’. Y hay que tener siempre en alto los principios, los ideales. Además, no hay que tenerle mucho cariño, mucho apego ni al poder, ni al dinero.
Pero, también, ya hay relevo y está asegurado el futuro del pueblo de México, porque México y su pueblo siempre merecen un mejor destino.
Vamos a seguir apoyando a maestras, a maestros. Ya establecimos un sueldo mínimo para maestras, maestros y trabajadores de la educación, mínimo 16 mil pesos, de ahí para arriba.
Y lo mismo en el caso de la salud. Nos ha costado trabajo porque nos afectó la pandemia y porque tuvimos que enfrentar, no una pandemia, sino algo peor, una peste: la corrupción que había en todo el gobierno; se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Ya se puso orden y antes de que yo termine, en marzo del año próximo ya vamos a tener un sistema de salud con médicos 24 horas, especialistas, estudios, intervenciones quirúrgicas, medicinas; no cuadro básico, todas las medicinas y de manera gratuita para el pueblo.
Vamos a seguir apoyando. Me falta un año. Hoy es 30 de septiembre, yo tengo que entregar a finales de septiembre, pero del año próximo; me falta un año, pero realmente es más de dos, porque yo no trabajo ocho horas, trabajo 16 horas, y trabajo sábado y domingo.
Y gracias al Creador y a la ciencia estoy entero, estoy bateando arriba de 300.
Vamos a continuar. Hemos contado con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares. Por eso, estamos construyendo las sucursales del Banco del Bienestar. Ya el Banco del Bienestar es el banco con más sucursales en todo el país, de todos los bancos; llega hasta los pueblos más apartados de las regiones más pobres de México.
Ya hay sucursales del Banco del Bienestar para que adultos mayores, becarios, todos los que reciben beneficios lo puedan obtener de manera directa, nada de intermediarios, nada de que ‘yo soy de la Organización Campesina, Obrera, Popular y dame a mí el dinero, gobierno, y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no llega o llega con moche. Queremos que sea la gente, cada quien su tarjeta y va al banco y cobra lo que por derecho le corresponde, ese es el sistema que se está aplicando.
También, decirles que vamos con la maestra Delfina, vamos a ponernos de acuerdo, como le hicimos con el programa de discapacidad.
¿Saben cómo le hicimos con el programa de discapacidad?
Desde el 2019 nosotros teníamos ese programa beneficiando a niñas, niños y a jóvenes hasta 29 años que recibían su pensión, reciben su pensión, pero de 29 a 65 los discapacitados no recibían nada; y hablamos con la maestra y le propuse: si el gobierno del Estado de México pone el 50 por ciento, la federación aporta el otro 50 por ciento, le damos pensión a todos los discapacitados de todas las edades en el Estado de México. Ya es como el adulto mayor, el programa de discapacidad.
Y lo mismo: vamos a hacer para obras públicas aquí, en Chimalhuacán. Que hace falta agua, que hace falta drenaje, que hace falta pavimentar calles, que hace falta alumbrado, que hacen falta espacios para el deporte. Vamos a hacer en el tiempo que me queda, un programa para desarrollo urbano del Chimalhuacán. La mitad lo va a aportar el gobierno del estado y la otra mitad la federación.
Y voy a venir, voy a regresar en tres meses estoy de nuevo en Chimalhuacán con la maestra, y ya en tres meses van a estar iniciadas las obras de desarrollo urbano.
Ya no sigo hablando. Porque les quiero mucho y ustedes merecen todo, merecen ir al cielo y, amor con amor se paga.
Y recuerden: atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
¡Que viva Chimalhuacán!
¡Que viva la maestra, Delfina!
¡Viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
