Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
01 de mayo de 2021
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes tengan todas y todos en casa. Muchísimas gracias por acompañarnos en este sábado 1º de mayo, a las 19:00 en punto, en esta modalidad virtual. A partir de este sábado 1º de mayo todos los fines de semana hasta que así lo amerite la situación serán unas conferencias de prensa de forma virtual. Muchísimas gracias por acompañarnos.
Hoy aquí conectados nos acompaña Silvia Núñez, Araceli Aranday,Jessica Xantomila, Iris Velázquez, Héctor Herrera, Héctor Rendón, Francisco Mendoza, Arturo Páramo, Julio Sánchez, Iván Terrazas, y quien básicamente nunca ha fallado, mi querido amigo Arturo Contreras. Muchísimas gracias a todos ustedes por acompañarnos, colegas y amigos de los medios de comunicación.
Vamos hoy a dar el reporte diario de la situación actual de la epidemia de la COVID-19 en nuestro país, así como el reporte de la vacunación en nuestro país y veremos tres videos sobre testimoniales de personas que trabajan en los servicios de salud locales y que nos contarán su experiencia.
Vamos a ver la primera diapositiva. Como todos los días, presentamos la curva epidémica de casos estimados. Actualmente,tenemos un total de dos millones 534 mil 682 casos estimados en esta curva epidémica, que cierra el día de hoy esta semana epidémica con una disminución de 17 por ciento de los casos estimados con respecto a la semana inmediata anterior.
Esto es importante y es bueno comentarlo porque se había observado un ligero incremento del número casos estimados, se trabajó con los servicios de salud de los estados que mencionamos que habían incrementado en el número de casos durante la semana inmediata anterior, se trabajó con prevención, control y promoción de la salud para continuar con este descenso en el número de casos estimados.
Actualmente alrededor del uno por ciento es lo que se estima que sea la epidemia activa, los casos activos, que representan a 24 mil 897 personas.
Y hemos tenido un total de 217 mil 168 defunciones que desafortunadamente han sucedido y han tenido un resultado positivo a la prueba del SARS-CoV-2 o se han dictaminado como positivas a la COVID-19 mediante este proceso de dictaminación que se hace en todos los servicios de salud.
Hay que recordar que el exceso de mortalidad que se analiza por parte del grupo técnico específico para este análisis tiene un exceso de mortalidad mayor a estas 217 mil 168 desafortunadas y lamentables defunciones porque se analiza la totalidad de las defunciones que se han registrado en nuestro país.
Afortunadamente, hasta el momento siete millones 440 mil 439 personas cuentan en nuestro país con un esquema completo de vacunación contra la COVID-19 al cierre de las 21:00 horas del 30 de abril del presente año.
Ochenta por ciento es lo que se ha reducido la hospitalización en nuestro país desde el pico máximo observado en la segunda ola que afectó a nuestro país, lo podemos ver en pantalla cómo en la banderita roja llega a este máximo de tener alrededor de 28 mil personas hospitalizadas en los hospitales de la Red IRAG, y actualmente tenemos, como comenté, un descenso del 80 por ciento, como se observa en donde está marcada la banderita verde, esto es de la totalidad de la línea dorada, es la totalidad de personas hospitalizadas que es el conjunto de la suma entre la línea roja, que son las personas hospitalizadas en camas generales que tienen una infección respiratoria aguda grave, que no requiere de cuidados intensivos, que no requiere de cuidados críticos; y la línea verde que son las personas hospitalizadas que requieren de ventilación o de un respirador mecánico, son las personas que tienen infección respiratoria aguda grave que requieren de respirador mecánico y cuidado críticos.
Sobre la disponibilidad de camas para hospitalización general en México tenemos actualmente una ocupación nacional distribuida en todo el territorio nacional del 12 por ciento, eso quiere decir que tenemos 26 mil 715 camas disponibles de la total de 30 mil 361 camas que tenemos de hospitalización general en la Red IRAG.
Todos los estados, repito, todas las entidades federativas actualmente tienen una ocupación menor al 30 por ciento sobre las camas de hospitalización general.
Sobre las camas que cuentan con un respirador mecánico para cuidados críticos, tenemos una disminución de un punto porcentual con respecto a lo reportado el día de ayer, sólo dos entidades federativas, que son Chihuahua y Tabasco, tienen una ocupación hospitalaria entre el 30 y el 49 por ciento, los restantes 30 estados de la República tienen menos del 30 por ciento.
Esta ocupación nacional de 16 por ciento representa que tenemos ocho mil 871 camas disponibles con respirador mecánico, disponibles para la atención de personas que tengan infección respiratoria grave y que requieran de cuidados críticos, estas camas disponibles representan a ocho mil 871 del total de 10 mil 552 camas totales en toda la Red IRAG.
Sobre la Estrategia Nacional de Vacunación, el avance diario que tenemos nos reportan, al corte de las 21:00 horas del 30 de abril, un total de 361 mil 199 dosis aplicadas sólo en la jornada de vacunación de ayer, 30 de abril del 2021.
Hemos aplicado hasta el momento 18 millones 80 mil cinco dosis que tenemos como aplicadas hasta el cierre del día de ayer, 30 de abril, con el 0.1 por ciento de dosis pérdidas, que representan a 23 mil 678 dosis perdidas por cualquier razón que se pudo haber derramado la dosis, perdido el frasco, que se pudiera romper, existen estos accidentes al momento de la aplicación de la vacuna, se pierden estas vacunas y se tiene el 0.1 por ciento de estas dosis perdidas. Es muy importante, es muy importante porque regularmente se perdían entre el 15, el 20 por ciento de dosis en el Programa de Vacunación Universal a lo largo de la historia de este programa.
Estas 18 millones de dosis se han aplicado a un total de 12 millones 477 mil 933 personas, 12.5 millones de personas en México ya cuentan cuando menos con un esquema parcial de vacunación y estas personas se distribuyen en tres diferentes grupos:
El grupo de personal de salud, 994 mil 746 personas que han recibido una vacuna; de las cuales, 831 mil 21 personas que trabajan en el Sistema Nacional de Salud tienen ya su esquema completo.
Del personal educativo se han aplicado a 809 mil cinco personas que se han recibido una vacuna; de las cuales, 808 mil 28 cuentan con un esquema completo y 997 aun estarían en espera de aplicarse su segunda dosis por cualquiera de las razones que pudieran tener para no tener este esquema completo.
Sobre personas adultas mayores tenemos ya un total de 10 millones 674 mil 182 personas que han recibido vacuna; de las cuales, cinco millones 801 mil 390 tienen, ya cuentan con un esquema completo de vacunación.
Los Esavis, comentaba yo ayer y lo comentamos todos los días, la importancia de que las personas que reciben una vacuna, primero, se queden estos 20 o 30 minutos en los centros de vacunación en observación para saber si el personal de salud que les observa les detecta algún evento supuestamente atribuible a la vacunación o inmunización.
Pero, si después de este proceso de observación se tiene un Esavi, si ustedes en casa detectan sintomatología después de haberse aplicado la vacuna, repórtenlo, acudan a su centro de salud, acudan, si es necesario, si tienen un cuadro grave, acudan a un hospital para que se les brinde la atención y que se pueda reportar este eventosupuestamente atribuible a la vacunación.
En total de las dosis que se han aplicado en México, solamente el 0.1 por ciento de las dosis han notificado algún evento adverso hasta el 1º de mayo, esto representa 17 mil 122 personas que han sido notificadas con algún evento supuestamente atribuible a la vacunación o inmunización. De estos 17 mil, solamente el 1.7 por ciento, que son 288 personas, han presentado un caso grave.
Se distribuyen estos Esavis por diferentes vacunas. Todas las vacunas, hay que recordarlo, todas las vacunas, es más, todos los medicamentos que nos tomemos o nos apliquemos pueden tener eventos adversos. Entonces, todas las vacunas, esperamos que todas las vacunas tengan algún evento supuestamente atribuible a la aplicación de la vacuna.
Afortunadamente, de estos 288 casos graves, solamente al momento se encuentran aún hospitalizadas 96 personas.
Se han más o menos equiparado sobre el sexo de las personas, hombres y mujeres; sin embargo, aún más mujeres reportan tener algún caso grave.
Sobre las vacunas recibidas en nuestro país hemos recibido un total de 25 millones 424 mil 355 dosis desde el primer embarque que se recibió el 23 de diciembre de 2020, 10.6 millones de Pfizer, 4.6 de AstraZeneca, cinco millones de SinoVac, 1.9 de Sputnik V y, básicamente, 3.2 millones de la vacuna de CanSino.
Sobre el calendario de entregas programadas y recibidas durante esta semana, ya no se tiene programado ni hoy ni mañana que se reciban vacunas en nuestro país, recibimos un total de tres millones 313 mil 470 dosis de tres diferentes marcas: Pfizer-BioNTech, dos millones 10 mil 840; CanSino, 502 mil 630; Sputnik V, 800 mil dosis.
Ahora vamos a pasar a ver y escuchar algunos videos testimoniales de personas de los servicios de salud. Adelante, por favor.
---
CARMEN TELLO MALDONADO
Mi nombre es Carmen Tello Maldonado. Soy enfermera, especialista. Trabajo en la Secretaría de Salud en Manzanillo, Colima, en el Hospital General Manzanillo. Quiero platicarles mi experiencia, tuve COVID y la experiencia que tuve en el servicio fue muy difícil, muy fuerte, para mí fue muy doloroso.
Les quiero dar la información sobre la vivencia que se vive en esta enfermedad. Si ustedes no se cuidan, la enfermedad nos agarra, nos agarra, nos contagia y podemos perder la vida.
Dentro de un área de COVID es muy difícil porque no estamos con personas que conocemos. A veces los familiares no nos permiten entrar, siempre estamos solos, tenemos miedo, los miedos son muy fuertes para nosotros, nos atacan los nervios y todos los pacientes que están adentro son pacientes que nos deprimimos, nos deprimimos en el momento de que podemos perder la vida.
No sé cuánto tiempo tengamos de vida, lo único que sí sé, que yo estuve intubada 18 días y 18 noches. Posterior a eso, tuve siete días en recuperación; después, me dieron de alta. Mi familia fue muy difícil para ellos, para poder moverme, porque salí sin poder moverme. Mi familia me apoyó en toda ocasión. Ellos me dieron rehabilitación, me hicieron movimiento de todo el cuerpo. Salí sin poder mover nada.
Les pido que se cuiden y que usen las medidas preventivas.
Muchas gracias.
---
HORACIO
Hola, qué tal. Mi nombre es Horacio. Hemos estado trabajando en la Secretaría de Salud, el cual hemos estado en contacto con gente positiva a COVID.
Derivado de eso, salimos positivos a COVID en los tiempos de junio, el cual les comparto un poquito de mi anécdota, que gente que no cree, gente que piensa que todavía es un invento del gobierno, cuando las cosas no son así, las fiebres son arriba de 38 grados por 10 días, de ahí se presenta la dificultad para respirar, cosa que necesitas atención en un segundo nivel.
Yo duré hospitalizado tres días. Mi familia no podía tener contacto conmigo. No hay manera de que tu familia sepa cómo estás a menos de que los médicos no le den información.
También les hago una invitación a que no dejen de seguir las medidas de recomendación de la Secretaría de Salud. La verdad, es muy feo y muy triste estar en una cama de hospital sin saber qué va a pasar con tu vida.
Gracias a Dios y afortunadamente ya hay vacuna, las cuales ya se nos han sido aplicadas. La vacuna tiene muy pocos efectos secundarios, cosa que la gente también, mucha gente es renuente y que no se deja vacunar porque cree que le van a pegar la enfermedad o que se van a morir. Ya recibimos también la segunda dosis y no tiene, como les comento, no es de efectos secundarios graves, sí hay poquita fiebre, dolor en el brazo, pero nada que no se pueda tolerar.
Invitamos a la población que se siga cuidando, que crea, que tome las medidas necesarias, que no tome esto a la ligera, porque este virus no respeta si eres adulto, si eres joven.
Yo estoy joven, me creía en una edad en donde no creí que me fuera a pegar tan grave como lo que se tenía pronosticado, pero sí, llegué a estar hospitalizado, así que no bajemos la guardia, hay que seguir echándole ganas.
---
LUIS ARTURO ORDAZ ABARCA
Soy Luis Arturo Ordaz Abarca, soy licenciado en psicología clínica y estamos en el ruedo.
Somos una sociedad que tenemos una cultura demasiado afectiva, más familiar, somos muy de ambiente familiar. Entonces, ha sido difícil, esta pandemia ha quebrantado esos vínculos y ha generado muchísima ansiedad dentro del búnker, como los familiares que están aquí afuera.
Es algo nuevo, algo que nadie sabe, que desconocemos y eso ha creado muchísima ansiedad, tanto dentro de la población como a nuestros pacientes.
Los pacientes entran con miedo a ser intubados, piensan que al intubar nosotros vamos a matarlos y la sociedad está así, con muchísimo miedo.
Sí ha sido complicado, pero a nivel profesional hemos crecido impresionantemente. Darle la confianza al paciente de que sí es difícil, pero nosotros estamos ahí con él para poderlo apoyar en cualquier situación. Eso yo creo que es lo que hacemos, la labor de psicología, antes de que entre un paciente a búnker, ayudarlo a fortalezca esa confianza en nosotros, en que lo vamos a ayudar y que con la ayuda de nosotros y de él va a salir adelante y que cuando esto termine creo que me va a costar un poquito soltar.
Son sentimientos encontrados, momentos difíciles, momentos súperpadres cuando sale un paciente y cuando vemos también cómo una familiar recibe otra vez a su papá, a su hermano, a su tío, a su abuelo, es algo inexplicable, tendrían que vivirlo, pero ha sido muy emotivo. Y estoy contento de ser sicólogo.
---
VOZ HOMBRE
Secretaría de Salud Chiapas.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias a Carmen, Horacio y Luis Arturo.
Carmen, enfermera de Colima que refiere haber vivido, sufrido 18 días intubada, con depresión, con necesidad de rehabilitación, al igual que miles de mexicanas y mexicanos que así lo han requerido y que afortunadamente muchos, muchos han salido adelante gracias a personas como Carmen, gracias a personas como Horario y como Luis Arturo.
Horacio, promotor de la salud de Colima, que nos llama a no bajar la guardia, a combatir la desinformación con la ayuda de todas las personas y con la ayuda de los medios de comunicación, y nos hace un llamado a recibir la vacuna, a saber que es una vacuna que son cinco, cinco, no una vacuna en México, tenemos cinco diferentes vacunas, somos, si no me equivoco, el único país en el mundo que cuenta con un programa de vacunación contra la COVID-19 con cinco diferentes vacunas, todas ellas seguras, todas ellas con eficacia probada.
Y, bueno, Horacio también comenta sobre su edad, es una persona joven que parecía aparentemente no se podía o tenía menores probabilidades de complicarse, pero siempre lo hemos dicho también en esta conferencia de prensa con respecto al semáforo de riesgo epidémico, están algunos estados en verde, es riesgo bajo, pero riesgo bajo no significa riesgo cero y así las personas jóvenes también se pueden enfermar y también se pueden complicar y también pueden morir.
Entonces, todos debemos estar atentos sin bajar la guardia yteniendo en nuestras manos este control, y como ayer la secretaria de Salud de Colima nos compartió el A, B, C, D, E, para la mitigación de nuestros riesgos:
Aseo de manos fruente.
Barreras, como el cubrebocas, que hay que usar bien, correctamente, cubriendo nariz y boca.
C, del cuidado de nuestra salud, que además hace el llamado a que las personas que viven con diabetes, con obesidad, con hipertensión, con todas estas condiciones de vida que puedan complicar un cuadro de COVID sean controladas. Si tienen sus condiciones de vida bajo control, una diabetes controlada, una hipertensión controlada su riesgo de complicarse disminuye, entonces la C muy importante también.
Y luego, finalmente, también Luis Arturo, sicólogo de Chiapas, nos habla de la cultura familiar mexicana, que vino a trastocar el fondo de nuestra cultura esta pandemia, ocasionando ansiedad, ocasionando depresión y necesitando muchos de los servicios de salud mental que queremos que en este país todos tengamos un acceso universal a buenos servicios de salud mental.
Muy interesante, muy importantes las aportaciones de nuestros dos compañeros y nuestra compañera del Sistema Nacional de Salud, dos de Colima, uno de Chiapas, muy importante, haciendo el llamado a todos ustedes que están en casa a no bajar la guardia, vamos en descenso en la curva epidémica y esto es gracias a que todas y todos vamos aprendiendo cómo controlar nuestros riesgos, eso es promoción de la salud, cómo aprender a controlar nuestros riesgos con la mejor información disponible, esta información que usted está obteniendo a través de esta conferencia de prensa y que puede también buscar en coronavirus.gob.mx, en donde tenemos información importante y muy interesante sobre la enfermedad y sobre la vacuna y la vacunación contra la COVID-19.
Muchísimas gracias a nuestros tres compañeros, personas compañeras. Son las 19:26 horas y quisiera abrir la sesión a preguntas y respuestas para nuestros compañeros y compañeras de los medios de comunicación. Arturo Contreras, de Pie de Página, acaba de levantar su mano. Adelante Arturo, por favor.
---
PREGUNTA
Hola, buenas noches a todo el (falla de transmisión).
Nos llegó un caso de las oficinas de correo de la Ciudad de México, en el centro operativo El Naranjo, en la alcaldía Cuauhtémoc, nos dicen que varios de los trabajadores, cerca de 13 o 15, empezaron a trabajar con síntomas de COVID y entonces esto es preocupante porque son carteros, entonces tienen contacto con muchísimas personas.
Entonces, preguntar: ¿qué podría ser (Falla de transmisión) un riesgo de contagio (falla de transmisión) a las autoridades pertinentes de revisar su situación ahí?
Y un poco sobre el riesgo que sufren las personas jóvenes y las familias en general, aprovechando que en el video comentaba el modo de vida de (falla de transmisión) entonces, no sé si esté esperando algún tipo de campaña para prevenir y para que la gente lleve (falla de transmisión) de manera responsable.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, Arturo.
Había un poco de ruido en mis audífonos, creo haber entendido bien la pregunta sobre personas que trabajan en correos, ¿cierto?, y que están en contacto con otras personas y que están en riesgo.
Efectivamente, hay algunos, vamos, oficios, trabajos o labores que tienen algunos riesgos mayores que otros. Los servicios de salud, por eso, las personas que trabajan en la Secretaría de Salud fueron las primeras en ser vacunadas, por el extraordinario riesgo que representa el atender a personas enfermas de esta enfermedad.
Y así también, por ejemplo, policías u otro tipo de servicio público como el correo, puede incrementar un poco el riesgo por el trabajo que estas personas desempeñan.
Lo que yo pudiera comentar es que si todos nosotros ahorita continuamos con las medidas básicas de prevención, es la mejor forma de poder mitigar nuestros riesgos. El uso de las barreras, el aseso continuo de manos y el distanciamiento físico son básicos para mitigar estos riesgos y el hecho de que tengan el menor contacto posible unas personas con otras, sobre todo de grupos que no están relacionados íntimamente o familiarmente, es la forma en que debemos de mitigar nuestros riesgos mientras vamos reduciendo mientras vamos reduciendo la mortalidad, la hospitalización para poder regresar a la mayor normalidad posible.
Y esto lo vamos a lograr, de hecho, vacunando a todas las personas de 50 a 59 años ya después de las personas adultas mayores, que son los dos grupos de edad que mayormente concentraron defunciones y hospitalizaciones en nuestro país.
Esto no significa que las defunciones y que las hospitalizaciones se vayan a acabar por completo, pero el 80 por ciento de estas defunciones y hospitalizaciones se concentran en estos grupos etarios de las personas que tienen 50 años y más.
Entonces, con esto me parece que vamos a poder ir mitigando todos los riesgos de todas las demás personas que tenemos un riesgo habitual, de la población en general, como ustedes, como personas comunicadores, como yo que soy del servicio público, a pesar de que soy personal de salud no veo yo pacientes directamente y por lo tanto mi riesgo es muy similar al de la población en general y por eso espero mi turno hasta que llegue el grupo de edad de 40 a 49 años, yo tengo 44 años, esperaré a que llegue este turno que me corresponda, porque mi riesgo es muy similar al de la población en general.
Espero haber comprendido bien la pregunta, Arturo. Muchísimas gracias.
Silvia Núñez, adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Hola, buenas tardes. Muchas gracias, doctor Cortés.
Yo me encuentro en Hermosillo, Sonora, soy corresponsal en esta ciudad de la agencia Cimac Noticias.
La pregunta es en relación a las vacunas y los tiempos que hay que dejar pasar entre la primera y la segunda dosis, en el caso de que sean dos dosis.
En Hermosillo se han aplicado AstraZeneca y Pfizer; sin embargo, algunas personas que se han aplicado AstraZeneca se sienten intranquilas de por qué se tienen que esperar tanto tiempo, que son entre ocho y 12 semanas para aplicarse la segunda dosis, mientras con Pfizer son menos semanas.
¿Nos podría recordar, por favor, desde el punto de vista médico cuáles son las razones y la importancia de que se respeten estos lapsos?
Muchísimas gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, Silvia, por su pregunta, es muy importante.
Cada vacuna tiene diferentes tiempos de aplicación. La razón es el diseño del ensayo clínico para el que se, valga la redundancia, se diseñó el análisis de este estudio para saber cuál es el tiempo ideal, en el caso de las vacunas que requieren dos dosis para completar el esquema cuál es el tiempo ideal; por ejemplo, de la vacuna Pfizer el ensayo clínico se dio dosis al día cero y luego a los 21 días, así se diseñó el ensayo clínico.
Sin embargo, siempre, dado que en los ensayos clínicos intervenimos personas, intervenimos seres humanos, tanto las personas investigadoras, como las personas sujetas de la investigación, es decir, aquellas que reciben la vacuna en investigación, pues como seres humanos podemos tener olvidos, podemos tener problemas para acudir en otras ocasiones y a pesar de que lo ideal de estos ensayos clínicos era cero y 21 días, hubo personas que se aplicaron hasta 40 y tantos días la segunda dosis.
Con estos datos, las personas expertas del Grupo Asesor Estratégico en Materia de Inmunizaciones de la Organización Mundial de la Salud que encabeza el doctor Alejandro Cravioto Quintana, extraordinario científico mexicano, nos compartió a todo el mundo que la evidencia científica podía tomarse para alargar el tiempo de 21 y hasta 42 días para aplicarse la vacuna de Pfizer.
Lo mismo sucede con las otras vacunas. AstraZeneca, la segunda dosis se puede poner entre la semana ocho y la semana 12.
Y lo mismo, por ejemplo, Sputnik V, que acabamos de actualizar tanto la política nacional como la guía técnica de aplicación de la vacuna Sputnik V, dado que el Instituto Gamaleya de la Federación Rusa nos compartió una carta en la que se amplía hasta 90 días el rango de aplicación de la segunda dosis.
Esto lo que hacen los laboratorios con las personas investigadores es seguir analizando la información que tienen disponible para saber cuál es este punto máximo de aplicación de segundas dosis sin que se vea afectada la eficacia de la primer dosis al aplicar la segunda dosis en un rango más amplio.
La página coronavirus.gob.mx tiene una sección de vacunación en la que pueden acceder todas las personas que hablen en español, no sólo de nuestro país, sino de cualquier otro país que pueda hablar español para poderla leer, descargar documentos y mantenerse bien informadas con esa, valga redundancia, información que tenemos disponible para todas las personas a través del sitio web.
Muchísimas gracias, Silvia.
A continuación, Francisco Mendoza. Francisco, por favor, adelante.
---
PREGUNTA
Hola buenas tardes, doctor. Preguntarle:
Ayer el presidente proyectaba 50 millones de vacunados para principios del mes de julio, hoy anuncian 12.5 millones. ¿Sí es viable llegar a esta cifra a partir de lo acordado en contratos, contemplando segundas dosis en adultos mayores, segundas dosis que se hayan personas de 50 a 59 años y sobre todo el panorama actual de producción y distribución?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, Francisco.
Sí, efectivamente, si esta proyección que se comparte es de personas vacunadas con al menos una dosis, con al menos de los esquemas que tienen, que cuentan con dos dosis para tener un esquema completo, tener al menos el esquema medio.
Y sí, sí es posible, nos parece que es posible, evidentemente siempre y cuando las casas productoras continúen con el ritmo con el que se ha contratado las entregas de las dosis de vacuna. El ritmo con el que podemos ir vacunando, ya lo hemos visto, son inclusive superiores y cercanas, superiores al medio millón de dosis cercanas a las 600 mil dosis en una sola jornada de vacunación y todo esto depende de la logística de la recepción de las vacunas, de la distribución de las vacunas y de la aplicación de las vacunas.
¿Se puede?
Sí, sí se puede definitivamente y depende la cooperación de todo el país, de las personas que van a recibir la vacuna, de las personas que están aplicando la vacuna y de las personas que nos están distribuyendo la vacuna tanto a nuestro país, que son las casas productoras de las vacunas, como el apoyo que tenemos de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional para distribución de las vacunas a todo nuestro país.
Sí es factible, Francisco, tener a 50 millones de personas inmunizadas al menos con una dosis para las personas que les toque vacuna de dos dosis, que es la inmensa mayoría, es la gran mayoría, dado que cuatro de las cinco vacunas que utilizamos en México son de dos dosis.
Muchísimas gracias por la pregunta, Francisco.
Ahora Héctor Rendón, Héctor Rendón, por favor adelante.
---
PREGUNTA
¿Cómo está, doctor?
Una pregunta, doctor (falla de transmisión) no se ha hablado de cuánto dura la inmunidad de la vacuna del COVID (falla de transmisión)
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Perdón, Héctor, tengo mucha interferencia, no escucho tu pregunta, Héctor.
---
INTERLOCUTOR
Doctor ¿ahí me escucha?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Adelante, Héctor.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor. Rápidamente, se habla mucho del tema (falla de transmisión).
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Perdón, Héctor, no te escucho bien. Si gustas poner tu pregunta en el chat y con todo gusto le doy lectura; mientras, si alguien más tiene alguna pregunta. Ya no veo manos levantadas, a ver, creo que sí. No, ya pasó Francisco Mendoza y tengo pendiente a Héctor Rendón.
---
INTERLOCUTOR
¿Ahí no me escucha, verdad, doctor?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
A ver, Héctor, inténtelo de nuevo, por favor; si no, para posteriormente darle respuesta.
---
INTERLOCUTOR
(Falla de transmisión) le pregunta yo (falla de transmisión) OMS, si ustedes, a través de algunas investigaciones, ¿cuánto dura la inmunidad de la vacuna? Es un tema que nos han abordado las personas (falla de transmisión)
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias, Héctor, espero haber comprendido bien la pregunta, me parece que habla sobre la inmunidad, cuánto tiempo dura la inmunidad de las vacunas.
En general, dado que es una vacuna nueva, no se cuenta con este tipo de análisis aún, lo que podemos saber por lo pronto es cuánto dura, por ejemplo, la inmunidad desde que se hicieron los ensayos clínicos y hasta la fecha, por ejemplo, una de las vacunas específicamente ha dicho nueve meses. No, es nueve meses, mínimo nueve meses, sabemos que el seguimiento durante nueve meses de las personas les ha conferido esta protección, esta generación de anticuerpos neutralizantes, estos anticuerpos que neutralizan, por eso se llaman los anticuerpos neutralizantes, neutralizan al virus, en este caso al virus SARS-CoV-2 y evitan la infección y los cuadros graves.
Entonces, esta es información que se va a ir generando a lo largo del tiempo conforme se vayan utilizando las vacunas a nivel mundial y esto es también lo que se conoce como la efectividad de las vacunas, son dos términos distintos, la eficacia y la efectividad.
La eficacia es aquella protección que se mide en un ambiente controlado, en un ensayo clínico con pocas personas y la efectividad es aquella protección que se mide en el público completo cuando lasvacunas se lanzan masivamente como lo estamos haciendo ahora con las diferentes vacunas contra el virus SARS-CoV-2.
Entonces, una vez que también se vayan conociendo la efectividad de las vacunas, estudios que también estaremos seguramente realizando en nuestro país con diferentes personas investigadoras, estaremos en posibilidades de saber si se trata de una vacuna que debe de ser, que dé refuerzo anual, si se requiere alguna otra dosis para continuar con la inmunización o si con el plan que se ha propuesto por parte de los laboratorios de una o dos dosis y sus tiempos específicos de aplicación, con eso bastará para continuar con la inmunización mayor, al menos al 70 por ciento de la población de un país, esperemos que del mundo, para poder tener esta inmunidad de grupo a nivel nacional y a nivel mundial.
Muchísimas gracias, Héctor.
Bien, pues agradezco de nuevo a todas las personas que nos acompañaron aquí en esta conferencia de prensa virtual sobre la situación que guarda la epidemia de la COVID-19 en nuestro país, así como, más importantemente, cómo vamos avanzando en la Estrategia Nacional de Vacunación para la prevención de la COVID-19 en nuestro país.
Muchísimas gracias a todo el equipo de la Secretaría de Salud que colabora y de la Secretaría de Bienestar, y de todas las secretarías y todos los estados de la República que trabajan incansablemente en esta Estrategia Nacional de Vacunación, muchas gracias a los medios de comunicación que nos acompañaron hoy, muchísimas gracias al equipo de Cepropie por esta transmisión y sobre todo muchísimas gracias a usted en casa que nos vio y nos escuchó, que nos ve y nos sigue escuchando para informarse sobre la situación de la epidemia del virus SARS-CoV-2 en nuestro país.
Muchísimas gracias, extraordinario sábado. Buenas noches.
