Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 3 de mayo de 2021
Presidencia de la República
03 de mayo de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Estamos en Chetumal, la capital de Quintana Roo. Acabamos de terminar la reunión de seguridad que llevamos a cabo de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana y vamos a informar a todo el país sobre la situación de seguridad.
Nos acompaña el ciudadano gobernador Carlos Joaquín González, él va a informar; también la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez; el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa. Todo esto, orientado a la seguridad.
Y también, terminando de informar sobre este importante tema, Berenice Romero Domínguez, encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor, va a dar a conocer cómo están los precios de los combustibles, lo que hacemos todos los lunes, el quién es quién en los precios de los combustibles.
Luego, abrimos para preguntas y respuestas.
También les doy a conocer que estamos aquí en Quintana Roo porque hoy vamos a participar en un acto de ofrecimiento de perdón al pueblo maya, por la represión que han padecido desde la Conquista, en los tres siglos de dominación colonial y en los dos siglos del México independiente.
Vamos a participar en esta ceremonia del perdón, de ofrecer perdón, de ofrecer disculpa a los mayas en Felipe Carrillo Puerto, antes Chan Santa Cruz. Vamos a estar a las 11:00 de la mañana y nos va a acompañar el presidente de la República de Guatemala.
Entonces, comenzamos con el ciudadano gobernador Carlos Joaquín González, que siempre ha trabajado con nosotros de manera coordinada. Nosotros hemos trabajado con él de manera coordinada, hemos logrado una estrecha colaboración con el gobierno del estado de Quintana Roo, por eso estamos aquí. Le damos la palabra al ciudadano gobernador.
---
CARLOS JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buenos días.
Bienvenido, señor presidente Andrés Manuel López Obrador. Siempre nos da mucho gusto recibirle en Quintana Roo, bienvenido aquí a Chetumal, nuestra capital, donde se le aprecia mucho.
Saludo a las y los secretarios del Gabinete de Seguridad que le acompañan, quienes han sido esenciales también para trabajar coordinadamente en bien de lograr la paz y seguridad que los y las quintanarroenses demandan y requieren.
Saludo a todos los representantes de los medios de comunicación que nos acompañan y a todas y a todos quienes nos siguen a través de los medios, redes sociales.
Señor presidente, amigas y amigos.
En Quintana Roo hemos venido trabajando en tres objetivos fundamentales, que son de gran relevancia para nuestro pueblo:
El primero, señor presidente, se centra en el cuidado de la salud de todas y todos, trabajando en salvar vidas.
El segundo es la recuperación y el desarrollo de nuestra economía, privilegiando su impacto en el desarrollo social y la recuperación de empleos para que en la casa de las familias quintanarroenses haya bienestar.
El tercero, alcanzar la armonía social en una sociedad que hace poco más de cuatro años decidió apostar por la libertad, la lucha contra la corrupción y el autoritarismo.
La epidemia de COVID nos hizo reconstruir nuestro sistema de salud, mejorar las condiciones en nuestros hospitales y centros de salud, tener un mayor número de personal médico, de enfermería y de trabajadores de la salud en general, nos puso a prueba para ser mejores en los tratamientos y de ayuda a quienes se contagian de esta enfermedad, y tener mejores resultados en cuando a índices de mortalidad y recuperados.
Asimismo, nos pusimos como objetivo principal el promover el cuidado de la salud entre nuestras ciudadanas y ciudadanos, cuidarnos nosotros mismos, a nuestras familias, a la comunidad en general, haciendo uso de los hábitos, que pueden convertirse en el punto de quiebre entre contagiarse o no.
Hemos desarrollado campañas permanentes de información al respecto, programas de recordación de uso de estos hábitos en las calles de nuestras ciudades, en obras en construcción, en actividad comercial y en las casas de quienes son más vulnerables.
También establecimos programas de pruebas rápidas en colonias populares, plazas, parques públicos, generamos una dinámica de planeación e implementación de protocolos de prevención en empresas, pequeñas y grandes, con supervisión e inspección de su cumplimiento para cuidar a los trabajadores y a sus familias, así como a los clientes, turistas y visitantes de esos negocios.
Pusimos en funcionamiento burbujas sanitarias en zonas de alta afluencia de personas y turistas para evitar contagios más fuertes.
Con la iniciativa privada hemos establecido reuniones permanentes, con empresarios, comerciantes, para insistir con ellos en la responsabilidad del cuidado de la gente y evitar contagios.
Como esta reunión, señor presidente, todos los días sostengo una reunión de evaluación de los índices de COVID en el estado con información que detallamos a la población.
Asimismo, hacemos una revisión periódica del semáforo federal, estatal y de acuerdo al nivel de contagios y avance de la enfermedad se da cumplimiento al mismo.
Mi gratitud a la Secretaría de Salud, al Instituto Mexicano del Seguro Social, a la Secretaría de la Defensa Nacional y de Marina, por su decidida participación en los temas de salud.
Y, por supuesto, señor presidente, trabajamos con el apoyo total y en coordinación con el gobierno de la República en el programa de vacunación, que hemos seguido de cerca, colaborando, apoyando, verificando y participando para lograr mejores niveles de avance y mejores resultados.
Le informo, en Quintana Roo se han aplicado poco más de 170 mil dosis de vacunas en trabajadores de salud de la primera línea, se ha aplicado casi 10 mil primeras dosis, poco más de nueve mil segundas dosis y en personal de segunda línea se han aplicado casi ocho mil primeras dosis.
Al momento, el acumulado de dosis aplicadas en adultos mayores de más de 94 mil primeras dosis y casi 50 mil segundas dosis. Sin embargo, la realidad nos puede rebasar, la edad promedio de nuestro estado es la más joven del país, con 26 años de edad, por lo que estamos seguros que hay una mayor necesidad de vacunas en poblaciones de menor edad. De hecho, y como dato referencial, la gran mayoría de nuestros contagios se da en personas en edad productiva entre los 25 y 50 años principalmente, a quienes trabajan en el sector turístico y de servicios.
Hace ya casi un año, señor presidente, tomé la decisión de indicar que el turismo era una actividad esencial para la vida económica y social en Quintana Roo, más del 86 por ciento de nuestro Producto Interno Bruto se debe al sector de los servicios. Sabía que corremos mayores riesgos, pero era necesario abrir los destinos para poder salir adelante en bien del bienestar de la población.
A pesar de las restricciones de viaje que muchos países que son mercados emisores tienen, hemos podido avanzar en los niveles de ocupación hotelera, asientos de avión y sobre todo en la recuperación de puestos de trabajo, teniendo el mes de marzo del 2021 como el primer mes con balance positivo en este rubro, con más de 12 mil empleos.
La necesidad de equilibrar el cuidado de la salud con los diversos programas de prevención y de hospitalización, y trabajar en la recuperación de la economía era necesario y ha venido dando buenos resultados.
Estamos siempre vigilantes, pues el comportamiento de la pandemia es fluctuante, lo que nos obliga a adaptarnos.
Afortunadamente, no ha habido crecimiento fuera de control en el estado y con la buena voluntad y responsabilidad de las y los quintanarroenses, las y los empresarios, las y los presidentes municipales y sus equipos, y el trabajo en conjunto del gobierno hemos ido avanzando de manera correcta.
Asimismo, tenemos otros problemas importantes que tomamos con atención y trabajamos en su solución. Uno de ellos que no podemos dejar de atender es el arribo del sargazo al mar Caribe. Seguimos trabajando entre los tres órdenes de gobierno, la sociedad civil y las Fuerzas Armadas en el diseño de un modelo de atención integral.
Con la coordinación de la Secretaría de Marina Armada de México y de la mano de las y los presidentes municipales seguimos articulando estrategias para la contención y control de esta plaga, a través de barreras flotantes, lanchas sargaceras, equipo especializado para limpieza sobre la arena y su disposición final.
En materia de seguridad y lucha contra la violencia, esta sigue siendo la principal demanda de los quintanarroenses. Aún y cuando podemos decir que todos los indicadores delictivos registraron una tendencia por debajo de los años anteriores y hemos invertido una muy importante cantidad de trabajo y dinero para garantizar la protección de nuestra población, no es motivo de celebración mientras haya un solo quintanarroense afectado por la inseguridad.
Sin embargo, si bien estos números pueden parecer una buena noticia, aún hay mucho por hacer. Seguimos trabajando de la mano de la sociedad para no permitir que la violencia siga haciendo de las suyas y que la seguridad tiene que volver a las calles de nuestras ciudades y volver a todos los rincones del estado.
Yo agradezco a todos los miembros de la mesa de coordinación en materia de seguridad, integrada por la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, la Fiscalía General de la República, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, el Centro Nacional de Inteligencia, el Instituto Nacional de Migración, la delegación de programas en el estado de la Secretaría del Bienestar, la Secretaría de Gobernación, la fiscalía general del estado, la Secretaría de Seguridad Pública del estado, el Poder Judicial de Quintana Roo y la secretaria de gobierno del estado, su colaboración, iniciativa y compromisos por acompañarnos en la lucha en favor de la protección de nuestra ciudadanía.
Asimismo, seguimos fortaleciendo las acciones de reacción, inteligencia, tecnología y control con el objetivo de ir a la raíz del problema y atender los factores de riesgo.
Otro problema que enfrentamos es la lucha contra la violencia intrafamiliar, la equidad o igualdad de género y el trabajo para eliminar la violencia contra las personas y sobre todo contra las mujeres, niñas y niños.
Y tal vez una de las más importantes acciones que nos ocupan son la planeación, orden y control del crecimiento de nuestras ciudades que tienen los índices más altos de México, recordando el cuidado al medio ambiente.
Señor presidente:
Quintana Roo es un estado altamente demandante, con maravillosos recursos naturales, una industria turística de clase mundial, los mejores prestadores de servicios, una cultura maya rica en historia, tradiciones y enseñanzas, una población que trabaja en lograr una identidad por su tierra, trabajadora y acostumbrada a salir delante de los más fuertes impactos naturales y sociales que hemos tenido y nos han forjado.
Tenemos el compromiso de trabajar con usted para lograr el bien de nuestra tierra y el bienestar de nuestra gente.
Muchas gracias por su visita señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días.
Vamos a presentarles el estado de fuerza federal que existe en este estado. Como lo pueden ver aquí en los elementos desplegados tanto del Ejército, Marina y Guardia Nacional, un total de seis mil 62 con un 81 por ciento efectivo desplegados, cuatro mil 911, la Fuerza Aérea tiene 10 aeronaves, la Secretaría de Marina 32 unidades de superficie y 16 aeronaves.
El personal desplegado se encuentra en estos servicios: operaciones para la construcción de la paz, operaciones del Estado de derecho en la mar, protección marítima y portuaria, operación en el sargazo, búsqueda y rescate, atención a emergencia sanitaria y la vacunación, desplegados en todo el litoral del estado.
Para la construcción de la paz, con dos mil 749 elementos. Hay una mesa de seguridad estatal, cuatro regionales: Benito Juárez, Cozumel, Solidaridad y Othón P. Blanco.
Es una coordinación con autoridades estatales y municipales donde se realizan actividades en colonias con mayores índices delictivos.
Asimismo, operaciones de intercepción terrestres, se han llevado a cabo 21 servicios desplegados, aéreos se han llevado a cabo 13 positivos y siete negativos, y se ha hecho un patrullaje terrestre de aproximadamente un millón 650 mil 828 kilómetros.
En lo que se refiere al Estado de derecho en la mar, tenemos 200 elementos desplegados, operaciones de inflexible y farallón son las que así las denominamos, también hacemos comunicación insular a la isla de Holbox, isla Contoy y Banco Chinchorro, para avituallamiento logístico y relevo de personal destacamentado en esas islas.
En lo que se refiere a interdicción marítima, hemos realizado mil 932 operaciones de guardia costera para vigilancia de zonas marítimas mexicanas.
En lo que se refiere a actividades marítima y protección portuaria, tenemos 37 elementos, hemos realizado 467 operaciones de vigilancia de inspección y control de recintos portuarios. La idea es neutralizar el tráfico de mercancía ilegal y se coadyuva con autoridades fiscales y aduanales para la prevención del delito de mercancías que entren ilegales al país.
En lo que se refiere a Operación Sargazo, tenemos 289 elementos desplegados, estamos vigilando las costas del estado y la limpieza de las playas del litoral de Quintana Roo, Isla Mujeres y hasta el municipio de Othón P. Blanco.
Tenemos dos unidades de superficie, 12 sargaceras, 16 embarcaciones menores; barreras, cuatro mil 252; tractores y barredoras, cuatro. Esto es lo que tiene el Estado mexicano para combatir este… No es un problema, es un fenómeno natural que se está dando.
En lo que va del 2019 a la fecha, como ustedes pueden ver, hemos recolectado toneladas en lo que es las playas,108 mil, y en el mar 144 mil… perdón, mil 444 toneladas; en total, 109 492 toneladas es lo que llevamos, 109 mil 492 toneladas es lo que se lleva al día de la fecha.
En lo que se refiere de búsqueda y rescate, tenemos tres estaciones de búsqueda y rescate, 71 personal en los que laboran, tenemos un subcentro de coordinación en la región naval. Se han atendido 152 llamadas de auxilio, 251 personas rescatadas y 15 evacuaciones médicas en la mar.
En lo que se refiere al Plan DN-III, Marina y Plan de Guardia Nacional para lo del COVID, tenemos 644 elementos desplegados entre las tres fuerzas, se han atendido 800 pacientes, se han contratado 118 profesionales de la salud y se han trasladado 436 pacientes a instalaciones hospitalarias, y también se han trasladado 5.7 toneladas de insumos médicos vía aérea.
Igualmente, siguiendo con la atención a emergencia del COVID, la vacunación, estas son las vacunas que se han distribuido aquí en el estado, la Pfizer, AstraZeneca y Sinovac.
Personal, 367 elementos.
Actividades logísticas, cuatro aeronaves empleadas, cuatro unidades de superficie, 15 vehículos terrestres, 12 operaciones navales y se han efectuado 27 horas de vuelo.
Le cedo la palabra al general para continuar.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso señor presidente.
Bien, continuamos explicando los efectivos desplegados, los cuatro mil 911 hombres desplegados aquí en el estado, ya mencionó el almirante secretario siete misiones o servicios que cumple el personal de las tres Fuerzas Armadas, ahorita me vamos a explicar cinco misiones más, vamos a explicar el despliegue de dos mil 90 hombres adicionales.
Tenemos 239 dando seguridad a instalaciones estratégicas de aquí del estado, 108 participantes en el plan de migración y desarrollo en la frontera norte y sur, 349 dando seguridad a los tramos del Tren Maya, mil 148 en Plan DN-III, Plan Marina, Plan de Guardia Nacional para la atención a desastres; y 246 elementos realizando las actividades de intercepción terrestre y área de drogas ilícitas. Vamos a explicar cada una de estas.
Doscientos treinta y nueve elementos en seguridad de instalaciones. Tenemos aquí en el estado cinco recintos portuarios, tres aeropuertos y servicios auxiliares, dos instalaciones del Sistema de Administración Tributaria; en total, son 10 instalaciones estratégicas que cuida el personal de las tres Fuerzas Armadas.
En el plan de migración y desarrollo del estado, se establecen tres puestos de revisión migratoria, donde hay 108 elementos. Estos están ubicados en Chactemal, Subteniente López y La Unión. Aquí en la parte sur del estado, ahí están los tres servicios que tenemos realizando esta actividad. Se han rescatado 677 migrantes.
En lo que corresponde al Plan DN III-E, Plan Marina y Plan Guardia Nacional en la atención a desastres, se ha participado en 153 eventos, entre ellos los más importantes son: un huracán, siete ciclones tropicales, 110 eventos de lluvia y 26 incendios, empleando más de siete mil hombres en todas esas actividades. Actualmente se tiene personal desplegado, mil 148 elementos.
En lo que es la intercepción terrestre y área de drogas ilícitas, se cuenta con un despliegue que busca el evitar este movimiento de drogas. Tenemos un puesto militar de seguridad en Subteniente López, cinco puestos de vigilancia en Cancún, Playa del Carmen, Chetumal, Cozumel, Punta Arrecifes; y cuatro fuerzas de reacción que se encargan de auxiliar a estos puestos de vigilancia. En total, tenemos 246 hombres dedicados a esta actividad.
En cuanto a los resultados del Estado mexicano aquí en el estado de Quintana Roo en aseguramientos de drogas y detenidos, tenemos en el presente año 66 kilogramos de marihuana, de cocaína dos mil 130 kilogramos y mil 209 detenidos.
En cuanto a dólares americanos, se han asegurado 91 mil dólares en este año y 549 mil 919 pesos, así como 36 armas de fuego.
En cuanto a vehículos asegurados, se ha hecho el aseguramiento de 99 vehículos de diverso tipo y aeronaves en el presente año no se han asegurado, nada más se detectó una aeronave incinerada. En los años anteriores, en el 20 fueron seis aeronaves y en el 19 tres aeronaves.
Es todo. Cedo la palabra a la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana. Con permiso, presidente.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días tengan todos y todas. Saludo con mucho gusto al licenciado Carlos Joaquín González, gobernador constitucional del estado Quintana Roo; así como a los compañeros secretarios del gabinete, a la secretaria de Gobernación y a los servidores del Gobierno de México.
Es un gusto participar en esta conferencia después de haber sesionado aquí en el Gabinete de Seguridad, que es el Gabinete de Seguridad Nacional con el estatal.
Desde hace dos años la nueva política de seguridad, instruida por el señor presidente mediante la Estrategia Nacional de Seguridad, incluye como ejes sesionar a diario con el Gabinete de Seguridad Nacional desde muy temprano, realizar de manera paralela las mesas de coordinación estatales y regionales para la construcción de la paz y seguridad, así como el establecimiento de la Guardia Nacional, lo cual es primordial en la prevención de delitos, el combate a la delincuencia y la recuperación de la paz.
Otro de los ejes es la erradicación de la corrupción, combatir la impunidad y garantizar el pleno respeto de los derechos humanos.
También se utilizan diariamente los métodos de investigación de inteligencia y operación para que los delincuentes que dañan a la sociedad dejen de hacerlo y las familias tengan tranquilidad. Uno de los ejes es la consolidación de la Guardia Nacional que está territorializada en las entidades mediante los cuarteles, mediante la instalación de cuarteles en cada región.
La Estrategia Nacional de Seguridad está en marcha en todo el país y rinde resultados. Recientemente el Instituto Nacional de Estadística y Geografía dio a conocer los resultados de la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana, donde se muestra un aumento en la confianza que la población tiene sobre las fuerzas de seguridad.
Los resultados dicen que la Guardia Nacional cuenta con el apoyo de la gran mayoría de la población, pues 78.8 por ciento de los mexicanos y mexicanas confían en ella y el 89.2 por ciento de la población expresó confiar en la Marina, mientras 85.9 en el Ejército.
Los resultados también se muestran aquí en la incidencia delictiva. En el estado de Quintana Roo en los últimos 12 meses, respecto al periodo de abril del 2019 a marzo del 2020, el homicidio doloso se redujo en 27 por ciento, el secuestro bajó de 74 por ciento, mientras la extorsión y el robo a casa habitación cayeron a más de la mitad.
Este trimestre, en comparación con el mismo periodo de 2020, los delitos del fuero federal también disminuyeron, los delitos financieros bajaron 75 por ciento, los de hidrocarburos 40 por ciento, los delitos relacionados con armas de fuego y explosivos se redujeron 9.7 por ciento y los delitos contra la salud 7.4 por ciento.
Debemos redoblar esfuerzos, sin embargo, para atender los delitos de robo a transeúnte, violencia familiar y también cometidos por servidores públicos.
Quiero resaltar que hemos trabajado de manera coordinada con el gobierno del estado, con el señor gobernador y destaco el compromiso de la entidad por asistir al 100 por ciento de las sesiones realizadas por las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad estatal en este año.
La colaboración dio como resultado el esfuerzo del sistema penitenciario federal para realizar traslados de centros estatales a federales, además se ha implementado de manera coordinada operativos como Vive Seguro, Playa Segura, Obra Segura y en paqueterías.
Estamos conscientes de que atender las necesidades de nuestro país requiere el trabajo constante de servidores públicos honestos, con mística de servicio, que atiendan en todo momento el interés general sobre cualquier otro.
Vamos caminando con el esfuerzo realizado en el Gabinete de Seguridad que se emula diariamente en las mesas de paz de las 32 entidades federativas y las 266 regiones donde participan, donde participamos servidores públicos de los tres órdenes de gobierno.
Decir, finalmente, que vamos a salir adelante con el trabajo conjunto entre la sociedad y el gobierno.
Finalmente, y en otro tema, decir que el sábado 1º de mayo se recibió un exhorto por parte del Juzgado Segundo de Distrito de Procesos Penales Federales en el estado de Jalisco, y esto es relacionado con el caso de Jesús Héctor Palma Salazar o Héctor Luis Palma Salazar, alias ‘el Güero Palma’, relativo a la causa penal 6/2018-IX.
Se informa ahí que el 30 de abril este Juzgado Segundo de Distrito de Procesos Penales Federales emitió sentencia para dejar en libertad, absuelto del delito de delincuencia organizada en su hipótesis de delitos contra la salud en la causa penal descrita, y esta resolución fue suscrita por el secretario del juzgado en funciones de juez y no fue firmada por el juez titular.
Por eso, se hicieron el sábado, se iniciaron las consultas correspondientes a las fiscalías estatales, así como a la cancillería, para que a su vez hiciera las consultas al gobierno de Estados Unidos, al Departamento de Justicia de Estados Unidos para si hubiera algún otro delito, otra carpeta de investigación, otra orden de aprehensión o reaprehensión.
Por eso, hay que decir solamente que se siguen haciendo las consultas correspondientes para saber cuál es el resultado de todas las autoridades y cuál sería la opinión de todas las autoridades consultadas y proceder en consecuencia.
Estamos en el seguimiento de este y de otros casos que, pues hay que decirlo, fue un anuncio el día sábado, día 1º de mayo, inhábil, y hasta el momento se continúan haciendo las consultas en las entidades para saber si tiene alguna otra orden de aprehensión u otro proceso pendiente.
Sería todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Berenice.
---
BERENICE ROMERO DOMÍNGUEZ, SUBPROCURADORA DE SERVICIOS Y ENCARGADA DE DESPACHO DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Con su permiso. Buenos días a todas y todos.
Atendiendo la instrucción del señor presidente, iniciaremos el quién es quién en los precios, dando a conocer el precio promedio de los combustibles en la región fronteriza del norte del país con corte al 25 de abril.
La gasolina regular registró un precio promedio de 17 pesos con 66 centavos por litro, la gasolina Premium de 19 pesos con 55 centavos y el diésel tuvo un precio de 20 pesos con 54 centavos.
Por lo que hace al precio promedio en el resto del país con corte al 30 de abril, la gasolina regular registró un precio promedio nacional de 20 pesos con 42 centavos por litro, la Premium de 22 pesos con ocho centavos y el diésel de 21 pesos con 55 centavos.
Redco, Chevron y Arco mantienen los indicadores de ganancia semanales más altos, mientras que G500, Total y Orsan registran los más bajos.
El precio de la mezcla del petróleo con corte al 30 de abril fue de 61.39 dólares por barril.
En la gasolina regular encontramos el margen más alto, con tres pesos con 40 centavos, en la estación de servicio G500 en Jalapa, Tabasco, con un precio promedio al público de 21 pesos con 68 centavos por litro; el margen más bajo, con 15 centavos, lo registró la Franquicia Pemex, en Coatzacoalcos, Veracruz, con un precio promedio al público de 18 pesos con 52 centavos por litro.
Respecto a la gasolina Premium, el indicador de ganancia más alto, con dos pesos con 53 centavos lo tuvo la estación de servicio de la marca Akron en Tototlán, Jalisco, con un precio promedio al público de 23 pesos con 39 centavos por litro. El indicador de ganancia más bajo, con 28 centavos, lo tuvo la franquicia Mega Sur, en Mérida, Yucatán, con un precio promedio al público de 20 pesos con 49 centavos por litro.
El indicador de ganancia más alto en el diésel, con tres pesos 10 centavos, lo encontramos en la estación de servicios de la marca Arco en Magdalena, Sonora, con un precio promedio al público de 22 pesos con 80 centavos por litro; mientras que el más bajo con 19 centavos lo tuvo la estación de servicio de la marca Repsol, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, con un precio promedio al público de 20 pesos con 95 centavos por litro.
En las acciones de verificación a las estaciones de servicio de gasolina y diésel, atendimos 311 denuncias, realizamos 218 visitas y se inmovilizaron 19 bombas por no dar litros de a litro.
En la aplicación Litro por Litro se registraron los siguientes precios:
En la gasolina regular las más baratas fueron vendidas en Coatzacoalcos, Veracruz, por la franquicia Pemex en 18 pesos con 46 centavos, y en Veracruz, Veracruz, por la marca Repsol en 18 pesos con 79 centavos. Las más caras fueron registradas en Santo Domingo Tehuantepec, Oaxaca, con la marca Lagas en un precio de 21 pesos con 87 centavos; y en Poncitlán, Jalisco, con Oxxo Gas, en 21 pesos con 84 centavos.
En la gasolina Premium, las más baratas se registraron en la franquicia Pemex en Coatzacoalcos, Veracruz, en 20 pesos con 15 centavos y en la estación de servicio de Repsol en Veracruz, Veracruz, en 20 pesos con 49 centavos. Las más caras se vendieron en Tototlán, Jalisco, por Akron en 23 pesos con 39 centavos, y en La Paz, Baja California Sur, por Chevron en 23 pesos con 30 centavos.
Las estaciones de servicio con los precios más baratos en el diésel fueron Mobil en Charca, San Luis Potosí, en 19 pesos con 85 centavos, y Cargo Gas en Matamoros, Coahuila, en 19 pesos con 99 centavos. En cuanto a los más caros se encontraron en Guadalajara, Jalisco, por la franquicia Pemex en 23 pesos con 16 centavos, así como en Cotaxtla, Veracruz, por BP, en 22 pesos con 73 centavos.
Seguimos monitoreando las condiciones en las que se encuentran los servicios sanitarios de las estaciones de servicio.
Respecto al quién es el quién en los precios del gas LP con corte al 25 de abril, el gas LP estacionario tuvo el indicador de ganancia más alto con seis pesos con 31 centavos en Garza Sur, nuevamente en Azcapotzalco, Ciudad de México, con un precio promedio al público de 15 pesos con cinco centavos por litro. El indicador de ganancia más bajo, con un peso con 22 centavos, se registró en Arcelia, Guerrero, con Ultra Gas, en un precio promedio al público de nueve pesos con 23 centavos por litro.
En el gas LP en cilindro, el margen más alto, con 10 pesos con 53 centavos, lo encontramos con Global Gas en Azcapotzalco, Ciudad de México, con el precio promedio al público de 27 pesos con 24 centavos por kilo.
El indicador de ganancia más bajo, de cuatro pesos con 24 centavos, lo tuvo Gas del Trópico en Juchitán de Zaragoza, Oaxaca, con un precio promedio al público de 20 pesos con 34 centavos por kilo.
En los precios promedios diarios del gas LP, siguen descendiendo, con corte al 28 de abril el gas en cilindro promedió 22.68 centavos por kilo, mientras que el gas estacionario tuvo un precio promedio de 12 pesos con 13 centavos por litro.
En las acciones de verificación en las estaciones de servicio de gas LP con corte al 30 de abril se realizaron 80 verificaciones, se revisaron 434 cilindros, no se detectó en ninguno en mal estado, de igual forma, ninguna estación se negó a ser verificada.
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Como complemento, ya para entrar a la sesión de preguntas y respuestas, sólo hacer un comentario acerca de la orden de este secretario de un juez para liberar al señor Palma; quiero aprovechar para informar de esta decisión del Poder Judicial con un procedimiento que no es lo más adecuado.
No se puede emitir una orden para liberar a un recluso acusado de delincuencia organizada un sábado en la madrugada, eso coloquialmente se conoce como ‘sabadazo’, y luego de manera terminante ordenar que se le liberara en la noche, y todavía hasta ayer otra orden para liberarlo a las 4:00 de la tarde. Es hasta después de ese último requerimiento que se logró la ampliación de un plazo de 48 horas.
He dado instrucciones a la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero, para que se analice la conveniencia de llevar a cabo una reforma en las leyes correspondientes para que asuntos de esta naturaleza no se traten en días inhábiles, que no sean los sábados y los domingos.
Esto no significa limitar las libertades e incumplir con lo que establecen las leyes, es actuar con transparencia absoluta, porque no es un asunto nada más de carácter legal que corresponda al Poder Judicial, al Poder Ejecutivo. Es un asunto de Estado. Se tiene que cuidar el decoro y la dignidad del Estado mexicano, no se puede exponer el prestigio del Estado mexicano.
Imaginemos si se libera a cualquier persona y al día siguiente, a los dos días, aparece, como ya ha sucedido, que es buscado por agencias extranjeras. ¿Cómo queda el gobierno de la República? Bajo sospecha. Y nuestro gobierno no establece relaciones de complicidad con nadie y no va a caer en ninguna trampa que signifique desprestigiar al Estado mexicano.
Van a transcurrir estos dos días, lunes, martes, por eso lo estoy dando a conocer, para que las autoridades municipales, estatales, federales, los poderes del Gobierno de México, agencias internacionales, expresen, manifiesten si existe algún elemento, denuncia, proceso de extradición en curso. Si no es así, se procederá de acuerdo a la resolución del juez del Poder Judicial.
Entonces, queremos informar sobre este asunto. Mañana vamos a dar a conocer si hay asuntos pendientes hasta que se concluya el plazo que otorgó el juez. Eso es lo que queríamos expresarles.
---
PREGUNTA
Pero, ¿es sospechoso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, eso las autoridades lo van a expresar, a manifestar, no podemos prejuzgar.
De acuerdo al juez, en este caso al secretario del juzgado, se decide dejarlo en libertad, entonces se tiene que ver si esto es legal, si no existe otro tipo de denuncia, otro proceso. Hacerlo transparente público. ¿Cómo el sábado en la madrugada, día 1º de mayo? Entonces, no podemos nosotros actuar a la ligera.
Y pueden decir: ‘Es un asunto del Poder Judicial. Sí, pero también es un asunto del Estado mexicano y no vamos a exponer el prestigio del gobierno de la República.
Se da el tiempo, se recoge la información, la fiscalía de la República tiene que intervenir, actuar, se tienen que terminar las consultas de Relaciones Exteriores para verificar si no hay procesos de extradición en curso y, si no existe nada, se tiene que respetar la decisión del juez.
---
PREGUNTA
Hola, presidente, buenos días. ¿Usted se enteró por los medios de esta liberación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Si por eso fue el sábado.
---
INTERLOCUTOR
O sea, ¿le informaron el sábado por la noche o ayer domingo?, ¿cómo estuvo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A mí me informó la secretaria de Seguridad Pública que habían enviado a la secretaría encargada de los penales que se le liberara, entonces di la instrucción a la secretaria para que hiciera los trámites correspondientes y se llevara a cabo una indagatoria y que se solicitara al juzgado tiempo para recibir información.
A pesar de eso, se presentó otro exhorto.
---
INTERLOCUTOR
Que ese fue el de ayer, el del domingo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El del domingo.
Y también ayer mismo ya el juez amplió el plazo a dos días, pero lo cierto es que yo quería que llegáramos a esta conferencia para informar.
---
INTERLOCUTOR
Oiga, presidente, y si alguien de su gobierno se hubiera quedado dormido, si no le hubieran informado, este preso, bueno, este narco estuviera liberado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, lo hubiesen liberado. Imagínense las sospechas.
---
INTERLOCUTOR
No, hubiera sido un escándalo mayúsculo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, porque como que nos tienen un poquito de ganas nuestros adversarios.
Pero no es eso, no es un asunto personal, repito, no es un asunto del Poder Judicial, de la Secretaría de Seguridad Pública, es el Estado. Imagínense la sospecha, las burlas, los memes.
Pasó algo parecido cuando se liberó al señor Caro Quintero, no sé si fue fin de semana, pero se le libera y luego viene la denuncia de Estados Unidos y revocan la decisión, pero ya estaba en libertad, ya había pasado a ser prófugo.
Entonces, no podemos nosotros decir que el señor debe permanecer en la prisión porque el juez está ordenando de que se le libere, porque ya terminó su condena o ya ha quedado absuelto; sin embargo, amerita que se explore, nos informemos todos que no hay ningún pendiente y, de ser así, pues que se cumpla el mandato del juez, pero no hacerlo el sábado en la madrugada, 1º de mayo.
Los técnicos y abogados -no todos desde luego- se olvidan de que la forma es fondo y hay que cuidar la imagen del Estado mexicano. Ya no es como antes, que nos señalaban de afuera, acusando al gobierno mexicano de complicidad. Ningún gobierno extranjero debe de acusar al gobierno mexicano, y no dar motivo para eso, porque somos un país libre, independiente, soberano.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en más temas de seguridad, ¿qué información tiene del gobernador de Tamaulipas, Francisco Javier García Cabeza de Vaca? Le quitaron el fuero en San Lázaro, luego los diputados locales en Tamaulipas dicen que no se puede aplicar esta medida.
¿Qué información tienen del gobernador?, ¿está en funciones, no está en funciones, está desaparecido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues la información que ustedes tienen. No tiene fuero, pero el Congreso de Tamaulipas lo protegió.
Es un proceso legal, yo creo que va a ser resuelto por la Corte, van a decidir cuál es el procedimiento adecuado, correcto. Y no nos adelantemos, ni en favor de una opción o de otra. Si es un problema de interpretación de la Constitución, de la ley, por eso existe el Poder Judicial y en especial la Suprema Corte de Justicia.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿podemos decir que es un gobernador que está en un proceso para quitarle el fuero o ya la quitaron el fuero? Es que como que el Congreso ahí tiene una bronca entre San Lázaro y el local…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a pedirle a la licenciada que lo explique.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
La Cámara de Diputados ya votó la declaración de procedencia; por lo tanto, en mi opinión, efectivamente ya no tiene fuero, como lo acaba de señalar el señor presidente.
Y como dijo también, hay un proceso legal en curso, ya se interpuso una controversia constitucional por parte de la Cámara de Diputados del estado de Guanajuato, del Congreso de Guanajuato y, como lo acaba de señalar el presidente, será la resolución de la Suprema Corte la que determine.
Pero por lo pronto ya hubo la declaratoria de procedencia, ya fue votada y en mi opinión el gobernador en ese caso ya no tendría el fuero constitucional.
Gracias.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
Presidente, una pregunta más y abusando, fíjese que ayer veíamos que parece que todavía hay algunos funcionarios, no de la primera cancha, sino de tantito más abajo, que parece que no se ajustan a este famoso tema de la austeridad republicana, algo que ha dicho desde el primer minuto que empezó su gobierno.
Ayer la cónsul de Estambul, Isabel Arvide, -dijo que inclusive lo iba a buscar- pues grabada en primera clase viajando en clase premier de Ciudad de México a Chetumal, luego dijo que era porque no había suficiente espacio en el avión; en el avión sí había suficiente espacio en clase pues, normal, en clase turista.
Entonces, la pregunta aquí es: ¿qué está pasando con estos funcionarios que todavía parece que no están entendiendo una regla de su gobierno? Ya lleva un rato su gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahí va poco a poco cambiando el estilo de comportarnos como servidores públicos, es un proceso. Y yo pienso que se ha avanzado mucho el que ya no hay la prepotencia que había antes.
Nada más imaginen que hace poco, hace tres años el presidente viajaba en un avión lujosísimo, de los aviones más lujosos del mundo. Y gastaban en esos viajes muchísimo dinero, el último viaje que se hizo en ese avión, sólo en pago por uso de internet en un viaje a Colombia o Argentina se gastaron siete millones de pesos, nada más el internet. Pues con eso yo he volado casi un año, es lo que han costado mis boletos de avión mucho tiempo.
Entonces, todos esos excesos ya no existen, ya es distinto. Yo llegué aquí por carretera.
Por cierto, el viernes que volé de México a Cancún, los pilotos me ofrecieron muy amables que me pasara la sección de primera clase y un pasajero incluso me estaba ofreciendo su lugar. Ya les expliqué amablemente también de que no lo podía hacer.
Y en ese avión viajamos muy cómodos, es de la misma serie del avión presidencial, un avión muy grande, de 280 pasajeros, claro que el avión presidencial, como tiene espacios amplios y hasta recámara, pues el cupo es para 80 pasajeros, está adaptado.
Entonces, ya no existen esos lujos, esa prepotencia, pero hay un proceso, hay una inercia, y yo espero que todo eso se termine pronto, que todos actuemos con austeridad republicana, como decía el presidente Juárez, que los funcionarios aprendamos a vivir en la justa medianía.
Entonces, llegamos el viernes, estuvimos en Mérida, estuvimos en Campeche, estuvimos en Escárcega, ayer dormimos en Xpujil, antier, y anoche aquí en Chetumal y ya nos regresamos hoy por la tarde-noche.
Entonces, poco a poco va a ir esto cambiando y hemos avanzado bastante.
---
INTERLOCUTOR
¿Cree que cambie la cónsul?, porque además este viaje VIP se da en medio de unos audios que se filtraron hace una o dos semanas, ya no me acuerdo, donde se sugiere que hay hostigamiento laboral.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que siempre pues hay que tener cuidado.
Y decir también se trata de una mujer que nosotros le tenemos respeto, la señora cónsul Isabel Arvide. Por eso se le nombró, porque es una mujer que ha hecho periodismo desde hace muchos años y ha hecho un periodismo polémico, y ha padecido también de persecución y del poder, y a eso se debió básicamente el que se le haya nombrado para ser cónsul, es una reivindicación a su labor.
Puede ser muy polémico lo que estoy planteando, pero nosotros protegemos a los perseguidos. Fíjense cómo son las cosas.
---
INTERLOCUTOR
Oiga, presidente, pero… Entiendo que esté protegida, se entiende y lo que está diciendo, pero aun así ¿no tendría que pues decirle que se ajuste?, porque si el presidente puede, pues cualquier funcionario puede.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todos, todos, todos tenemos que ir mejorando, todos, todos, todos. Y lo que antes se veía como normal ya no es así, entonces, tenemos que ir cambiando, pero es un proceso.
Somos seres humanos, siempre he dicho que lo perfecto pues tiene que ver con la naturaleza, con el Creador, los seres humanos no somos perfectos, pero tenemos todos la posibilidad de enmendar nuestros errores, de corregir.
Y creo yo en el ser humano y creo en su capacidad para ser cada vez mejor. Hay gente que un periodo de su vida actúa muy mal, con malos sentimientos, con malos actos para con sus semejantes y luego cambian y se vuelven gentes humanas, consecuentes, fraternas. Así es la vida.
Lo más fácil es señalar, juzgar, pero hay que esperarnos.
¿Saben cuándo es el juicio último?
Cuando uno deja de existir, entonces sí, ya se puede hacer el balance de la vida de un personaje público.
Compañera. A ver, tú.
---
PREGUNTA
(Habla en lengua indígena)
Hay un pequeño error, en donde nosotros no estamos de acuerdo. Los conservadores peninsulares de aquel entonces, con tal de degradar nuestro pueblo, le pusieron Chan Santa Cruz y para nosotros los mayas es Noh Cah Santa Cruz Balam Nah. Noh Cahquiere decir ‘Pueblo grande’, ellos lo redujeron únicamente a Chan Santa Cruz. Hay una discusión teórica, sería cuestión, digamos, de buscar el mejor concepto.
Señor presidente:
Bienvenido a territorio maya, bienvenido a Quintana Roo. Y honestamente a mí me da mucho gusto que tanto usted como el señor gobernador se preocupen y estén de la mano para el desarrollo de nuestro estado.
Hay varias cosas que le quiero platicar. Precisamente el día de ayer me atreví a escribirle una carta exponiéndole cómo vemos las cosas como mayas cruzo'ob. Afortunadamente gente de usted leyó la carta y me hicieron la invitación de estar con usted, y me preguntaban: ‘¿Eres capaz de decir lo que escribiste?’ Claro que sí, porque los mayas, nosotros, no somos cobardes, somos valientes, tenemos honor y tenemos dignidad.
En este sentido, señor presidente de la República, le quiero comentar varias cosas. Quizás no tengamos tiempo, pero en primer término yo quisiera -porque así lo vemos nosotros- que su visita a Tihosuco el día de hoy Tihosuco el día de hoy para pedir perdón a los mayas, nosotros hemos platicado y hemos consultado entre nosotros y hemos concluido que la petición de perdón, señor presidente, para que no se vea únicamente como un evento demagógico, sea capaz el Estado mexicano de diseñar un programa de desarrollo indígena regional y que tenga como centro nuestra ciudad de Felipe Carrillo Puerto.
Cuando hablo de la región maya, señor presidente, estoy incluyendo a los municipios de Bacalar, de José María Morelos, de Kantunilkín, Lázaro Cárdenas y la parte maya de Tulum.
Si bien es cierto que el Estado mexicano de alguna manera ha incidido en desarrollo de nuestro estado, pero yo creo que, señor presidente, no nos han pagado toda la deuda y en este sentido, señor presidente, yo le planteo ese proyecto de desarrollo regional y que vaya de la mano de todos los niveles de gobierno.
En el desarrollo que yo le planteo, señor presidente, se debe incluir un tema específico. Fíjese que el 20 de enero de 1986 había una política a nivel mundial, principios quizás del capitalismo, se empezaron a apropiar de todas las reservas territoriales de los indígenas del mundo.
Y en ese sentido, señor presidente, el 20 de enero de 1986 el Gobierno de México, a la mala, sin nuestro conocimiento, sin ninguna consulta previa, nos arrebató, nos despojó de 530 mil hectáreas que le pertenecen al municipio de Felipe Carrillo Puerto, un inmenso territorio, demasiado rico en flora y fauna.
En ese municipio, en nuestro territorio ancestral, tenemos dos bahías: la Bahía del Asunción y la Bahía del Espíritu Santo, 120 kilómetros de costas que nosotros como indígenas mayas no podemos entrar, no podemos usufructuar.
¿Qué es lo que planteamos?
Señor presidente, sabemos que con su intervención se puede revisar el decreto de creación de la reserva del 20 de enero de 1986, se puede revisar para que nosotros los mayas cruzo'ob podamos entrar y desarrollar un turismo comunitario, un turismo ecológico, en donde no queremos construcciones absolutamente grandes, que toda la infraestructura hotelera, turística, se instale en la capital maya de Quintana Roo.
Nosotros nos damos cuenta que tenemos una gran historia, que siempre nos ponen como ejemplo, pero, además, hacen mucho dinero a nombre de nosotros y ese dinero no se ve en las comunidades indígenas del estado.
Nosotros queremos desarrollo, queremos que usted revise esto y que el municipio de Felipe Carrillo Puerto se desarrolle económicamente, que esos 120 kilómetros de playa sea una ventana de desarrollo económico.
Señor presidente:
Se lo pido de todo corazón. Hay un trabajo realizado y me gustaría entregárselo de manera personal. Eso es un planteamiento.
El otro planteamiento, señor presidente. Estamos en Quintana Roo en un proceso electoral. Nos hemos dado cuenta de la buena voluntad de usted, de un documento que ha firmado con los gobernadores de los estados.
En Quintana Roo vemos que las cosas de alguna manera en términos generales creo que vamos bien, pero hay un caso muy particular, que es en mi municipio. El 8 de agosto del 2020, a iniciativa de usted, se reformó el artículo 4º constitucional y se elevó a rango constitucional los programas sociales, esto quiere decir: llegue quien llegue los programas sociales siempre van a existir.
Desafortunadamente estos programas sociales, señor presidente, y se lo debo decir y espero que no se enoje, estos programas sociales han estado utilizados por gente de Morena en el caso del municipio de Felipe Carrillo Puerto, lo puede usted constatar en las redes sociales.
Yo lo que pido, señor presidente, si usted está dando el ejemplo, todos los partidos políticos deben seguir su ejemplo, nosotros pedimos que esto sea, sea… que se aplique la ley como debe de ser.
Provenimos de una ciudad sagrada. Precisamente el día de hoy, señor presidente, 3 de mayo, después de una semana de festividades, en 1900, por estrategia militar, decidieron abandonar la ciudad de Noh Cah Kampokolche Balam Nah, por una cuestión estratégica, pero antes de irse le presentaron una batalla fuerte al ejército invasor, al ejército federal, en alianza con los caciques de Yucatán.
Debo decir que la fuerza de los mayas en aquel entonces era muy grande, porque Yucatán en aquel entonces estaba separado del gobierno central, pero ante el avasallamiento de las fuerzas indígenas no les quedó de otra que aliarse con el gobierno federal para acabar con los mayas. La idea en aquel entonces del gobierno federal era acabarnos como raza. Mis ancestros lo entendieron, mis ancestros lo entendieron, se refugiaron.
Pero antes de refugiarse, señor presidente, hay una cita del ChilamBalam en donde dice que nosotros, llegará el tiempo en que recuperemos nuestra ciudad.
Los mayas nunca fuimos derrotados militarmente. Y hay… Ojalá, y se los digo de frente a los militares, nunca fuimos derrotados, nunca firmamos un tratado de paz.
En este sentido, tampoco queremos, si no hay los motivos suficientes, tampoco nos vamos a levantar en armas. Sí queremos un trato especial para los mayas de Quintana Roo, sí queremos que las instituciones se fijen en nosotros.
¿Por qué lo digo?
Porque desde hace dos años, señor presidente, lo ando persiguiendo precisamente para plantearle este problema.
Nos han dicho la Semarnat, el INPI, que nos va a atender, pero de pronto, señor presidente, nos cancelan todas las reuniones para exponer este problema. Yo no veo ninguna justificación, ningún motivo suficiente de peso para que esto no camine.
Señor presidente:
Le agradezco que me haya escuchado. Espero que esta plática entre los mayas con usted no sea la única, ni la última. Y si le pido, señor presidente, si lo agarro así de repente a lo mejor no me pueda dar la respuesta, pero al menos, señor presidente, se lo dejo pendiente y quisiera a través de cualquiera de sus funcionarios nos escuche y nos atienda.
(Habla en lengua indígena)
Muchas gracias, señor presidente. Su visita aquí a Quintana Roo lo vemos excelente. Mis compañeros con los que he platicado me han pedido agradecerle sus atenciones hacia nosotros.
Y también ¿por qué no decirlo, señor presidente? cuando usted tenga la oportunidad, visítenos en Noh Cah Kapampolche.
Eso es todo, señor presidente. Espero no haberlo ofendido. Los mayas así hablamos, de frente, no nos vamos a ocultar nunca. Queremos el desarrollo de nuestro estado y sobre todo de la zona maya.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues vamos a establecer comunicación. Le voy a pedir a Jesús Ramírez, que está aquí, que es el de Comunicación Social del gobierno y vocero del gobierno, que hable contigo.
Vamos a estar en Felipe Carrillo Puerto más tarde. Yo voy a leer un texto que tiene que ver con lo que estás planteando. No puedo, por la veda electoral, decir lo que estamos haciendo y lo que se va a llevar a cabo, porque no es sólo, como tú lo mencionas, el ofrecer perdón. Es también hacer justicia. Lo estamos haciendo con todos los pueblos originarios, lo estamos haciendo con los pueblos yaquis.
Hay un plan de justicia y se está haciendo y se va a profundizar aquí con los herederos de la gran cultura maya, de eso vamos a hablar más tarde y que se establezca la comunicación.
Lo de la reserva, como tú estás consciente, es un asunto que debemos de tratar con mucho cuidado. Desde luego, hay que mantener estas reservas sin invasiones, porque lo que suele pasar es que se decretan reservas, así ha sucedido, y aparecen poseedores de grandes extensiones de esas reservas.
---
INTERLOCUTOR
Dentro de las reservas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dentro de las reservas, que se adueñan de esos terrenos, de esas reservas.
Tenemos que cuidar.
---
INTERLOCUTOR
Es lo que pasó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Hay una serie de (inaudible) supuestamente hasta con títulos de propiedad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
En el caso de Roberto Hernández en Punta Pájaros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Eso es lo que tenemos que ver y no utilizar este mecanismo, que es bueno, de reservar áreas naturales no utilizarlo como una forma de simular los acaparamientos de tierras y de los lugares más bellos de Quintana Roo y de México.
Pero eso lo vamos a tratar con Jesús Ramírez, si te parece, y te invito para que estés en la ceremonia.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero él te va a dejar pasar.
La compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Dalila Escobar, de A Tiempo y también de Luces del Cielo, en Quintana Roo.
Preguntarle, primero, sobre un tema de la región, el que tiene que ver con la declaratoria, bueno, el decreto para extensiones arancelarias en Chetumal. Si bien es cierto que es distinto al decreto que tiene que ver con el tema de la exención del IEPS en gasolinas, ha habido confusión en la región porque se pensó que iba a bajar el precio de la gasolina. Eso, por un lado.
Y, por otro lado, los pobladores afirman que no han visto, a cuatro meses de que entrara en vigor este decreto, que Chetumal se hacen las exenciones arancelarias, no han visto resultados como esperaban. Muchos consideran que está el tema de la pandemia, pero la pregunta es: ¿más o menos en cuánto tiempo se podría observar que hay cambios, que hay avances en esta manera?
Y como dice el decreto del tema de las exenciones, cada año se va a revisar el listado de ver qué cosas ingresan o no en beneficios fiscales. Si se estaría pensando en algún momento en la zona de Chetumal estar bajando también el precio de la gasolina.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, miren, yo creo que esto sí podemos tratar, no creo que nos vayan a infraccionar, es nada más decir que desde el 1º de enero entró en vigor un acuerdo para que Chetumal quedara libre del pago de impuestos por la importación de mercancías, se quitan los aranceles en el caso de lo que se importe a Chetumal, no se paga nada si se trae de otros países.
Aquí hay que aclarar que ya prácticamente se quitaron los aranceles con países en los que tenemos acuerdos comerciales, pero hay países con los que no tenemos acuerdos comerciales y se cobran aranceles; en este caso, si se traen mercancías de esos países a Chetumal, no pagarían nada, eso es lo que establece el acuerdo. Por ejemplo, no tenemos acuerdo comercial con China, todo lo que se traiga de China a Chetumal no paga impuestos.
Dos, como en la frontera norte se reduce el pago del Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y se reduce el IVA a la mitad, en el caso de Chetumal.
No sé cómo esté lo de los energéticos, eso es lo que puede ser distinto a los acuerdos en el norte, pero lo voy a revisar.
---
INTERLOCUTORA
No están incluidos, de hecho, en el decreto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No están incluidos, lo que está incluido es lo que mencioné, el quitar los aranceles, la reducción del Impuesto Sobre la Renta y reducción del IVA, y voy a revisar lo de los combustibles.
---
INTERLOCUTORA
¿Habría forma entonces?, ¿sí se podría analizar el hecho de que entre en esta revisión anual que se hace del listado, podría entrar que baje la gasolina?, porque es parte de lo que esperan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vamos a revisar.
---
INTERLOCUTORA
Y sobre ese mismo asunto, ¿ya han llegado este tipo de exportaciones a Chetumal?, ¿ya ha habido avances?, ¿ustedes lo han observado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que falta información. Ya está en vigor el acuerdo, desde el 1º de enero cumplimos con el compromiso, pero hay que hacer el trámite.
Por ejemplo, los que se dedican al comercio, a las importaciones, tienen que inscribirse en un registro. Hay ciertas normas para que no se vaya a abusar de esta decisión que se tomó para beneficiar a Chetumal, porque Chetumal era zona libre, franca y entonces venía mucha gente del sureste a comprar artículos de bajo precio, de todo tipo. Entonces, se está repitiendo lo mismo.
Ese apoyo a Chetumal lo autorizó, si no mal recuerdo o si no estoy equivocado, el presidente Cárdenas, aquí el gobernador debe de saber sobre esto.
Entonces, lo inició el presidente Cárdenas y se mantuvo hasta Salinas, que lo quitó en 93 o 94, 1993 o 94 del siglo pasado. Entonces, ahora se restablece porque la población lo solicitó, los comerciantes y de manera especial el gobernador nos pidió que se restableciera el apoyo para Chetumal.
Porque aquí en Quintana Roo el desarrollo se ha orientado más hacia el norte. Se habla de Quintana Roo y se está pensando en Cancún, y Quintana Roo es también el sur, el sur también existe, como la canción de Serrat.
De Tulum para Othón P. Blanco hay mucho abandono. Ahí está Felipe Carrillo Puerto, está Morelos, ahora Bacalar, Othón P. Blanco, son municipios con pobreza, con necesidad de apoyo.
Todo esto ya lo estamos atendiendo y a eso se debió lo de Chetumal. Es cosa de informar, tenemos que dejar que pase la veda y dar toda la información.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En otro tema, sobre el asunto de la prueba PISA, hubo una situación en la que se informó incluso desde la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, que mostraron preocupación en torno a que México no está aplicando las primeras pruebas que son de campo para que a partir de ahí participen en esta evaluación que mide el aprendizaje de estudiantes de 15 años de edad.
Preguntarle concretamente si usted ha dado instrucción de que México va a participar en esta prueba PISA de la OCDE, ¿o cuál es la determinación que están teniendo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo lo que signifique mejorar la educación es apoyado, es respaldado, todas las pruebas y estamos nosotros participando.
Para mejorar la educación, bueno, ahora lo que se está haciendo es apurarnos en la vacunación de maestros, maestras para el regreso a las clases presenciales. Hoy nos informaba el gobernador que aquí se está avanzando en la vacunación del personal médico encargado de COVID, ya prácticamente están todos vacunados, ya se avanzó mucho.
También casi todos los adultos mayores de 60 años de Quintana Roo ya están vacunados. Deben de quedar algunos, pero fue porque ellos decidieron no vacunarse y como no es por la fuerza, sino es voluntario, pues tenemos que respetar la voluntad de la gente. Pero ya en los municipios ya se instalaron en todos centros de vacunación para adultos mayores.
Y ahora se está preparando lo de los maestros y luego ya iniciamos de 50 a 59.
Entonces, sí se está pensando en el regreso a clases lo más pronto posible en Quintana Roo en coordinación con el gobierno del estado.
---
INTERLOCUTORA
Todavía no hay fecha, ¿verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no, pero lo queremos hacer antes de que concluya el ciclo escolar.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sobre el tema de la OCDE, entonces ¿cuál será el motivo por el que tienen información de que en México no se están aplicando estos preparativos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que verlo. Ahora salen muchas cosas en los medios, no sólo en los nacionales, también los internacionales. muchas noticias falsas, hasta en los más famosos, el New York Times, Washington Post, el Wall Street Journal, el Financial Times. A veces desinforman, no tienen ética en el manejo de su información; y a lo mejor los directivos ni lo saben, muchas veces son los corresponsales que antes los apapachaban, los trataban muy bien en el gobierno federal. Ya Jesús no tiene un departamento de atención a corresponsales extranjeros.
Entonces, antes eran consentidos, se les colmaba de atenciones, de privilegios, y además toda esa prensa pues también defiende a grupos de intereses creados.
¿Cuándo vamos a convencer a El País de que es importante acabar con la corrupción en México? Si El País es un boletín de las empresas españolas que hacían su agosto en México; entonces, en el periódico El País de España nos atacan un día sí y el otro también, pero es entendible.
Antes, también, salía una editorial en el New York Times y ¡qué barbaridad!, causaba estragos; ahora no. En aquel tiempo causaba estragos porque estaban haciendo una denuncia sobre un funcionario corrupto, pero ahora ¿qué pueden escribir?, acerca de que nosotros estemos promoviendo o tolerando la corrupción.
---
INTERLOCUTORA
Pero no hay ninguno en cárcel hasta el momento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque lo dijimos, que no se trataba de perseguir y de hacer política con venganzas, no es mi fuerte la venganza. Antes, todo era espectacular.
¿Se acuerdan de cómo entró Salinas y metió a la cárcel a un líder petrolero y luego metió a la cárcel a un empresario y aplausos? ‘Este sí va a poner orden, se acabó la corrupción’. Puro show.
¿Cuál fue el gobierno más corrupto del periodo neoliberal?, ¿en qué gobierno se entregaron más bienes del pueblo y de la nación a particulares allegados a Salinas?
Entonces, toda esa faramalla ya no tiene ningún efecto.
---
INTERLOCUTORA
¿México va a continuar en la prueba PISA, o sea, no sale de prueba PISA?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que sí, sí. No tiene por qué no continuar. Todo lo que sea bueno para México… Si me dicen: ‘¿Va a continuar México tolerando la corrupción de las empresas extranjeras?’, digo: No.
Pero si me dicen: ‘¿Va a continuar México permitiendo que se hagan pruebas para que mejore la calidad de la enseñanza?’, digo: Sí. Todo lo que nos convenga.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, finalmente, un tema que usted ha referido, porque dice que es un asunto de democracia. Este fin de semana también ya queda declarado que es Evelyn, la hija de Félix Salgado Macedonio, quien será la candidata de Morena a la gubernatura de Guerrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no me puedo meter en eso.
---
INTERLOCUTORA
Pero yo le quiero preguntar es por lo que usted mismo publicaba hace algunos años en el que decía que poner a personas poderosas o políticas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que conste que, si hay una sanción, la compartimos.
---
INTERLOCUTORA
No, gracias. No, pero, bueno, más que nada por lo que publicaba, si comparte la idea solamente de que si políticos están poniendo a sus familiares es nepotismo vil y corrupción, eso es lo que usted publicaba, ¿lo sigue pensando?, ¿y sería el caso de Félix Salgado Macedonio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, mejor no hablemos porque están desatadas las campañas, entonces no nos metamos en eso, dejemos que el pueblo elija libremente a sus autoridades. Eso es la democracia, que el pueblo decida. No podemos nosotros suplantar el papel protagónico de los ciudadanos, es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide.
Esa es la democracia, no los medios de información, con todo respeto; no los gobernantes, con todo respeto; no el INE, no el Trife, con todo respeto. El pueblo es soberano en la democracia, es el que manda.
Entonces, van a haber elecciones, van a ir los ciudadanos a participar y a depositar una boleta. Voto libre, secreto, esa es la democracia representativa. Y vamos a esperar a que el pueblo decida, y que nadie se ofusque ni se ponga nervioso, hay que tenerle confianza al pueblo, eso es todo. Es tan sencillo.
---
INTERLOCUTORA
¿Por eso se confiaba en la decisión de…? O sea, se había como… Se percibía cierta confianza después de la decisión del Tribunal Electoral porque pues sabían que podían dejar a sus familiares. ¿No es nepotismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hablé de eso bastante. Yo lo único que puedo decir es que hay que respetar la voluntad del pueblo de Guerrero, del pueblo de Michoacán y del pueblo de México.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Sólo insistir un poco en Félix Salgado, no exactamente de él. ¿Usted quiere decir que usted ha puesto de lado su intención de moralizar al país por la voluntad del pueblo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hablé y no voy a caer en ninguna provocación.
---
INTERLOCUTOR
No es ninguna provocación, es una pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, no voy a responder tu pregunta porque no quiero hacerles el caldo gordo a los conservadores, a los del partido conservador.
Eso sí puedo decir, que hay un partido conservador, porque como nadie se siente miembro de ese partido y no tiene registro, pues ni modo que me vayan a infraccionar.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, pero que quede constancia que usted quería hacer de Morena un faro de la moral y el buen comportamiento ¿no?
Una pregunta más es: el fideicomiso de administración y pago de equipo militar de la Sedena se ha incrementado 64...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De qué periódico eres tú?
---
INTERLOCUTOR
Del periódico Reforma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, por ahí hubiésemos empezado.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero sí te voy a contestar.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
El fideicomiso de la Sedena ha aumentado 64 mil millones de pesos, que es lo doble de los otros fideicomisos que usted no… Ha criticado y de órganos autónomos como el INE, el INAI, Cofetel.
¿Para qué quiere tanto dinero la Sedena?, ¿por qué usted no critica de la misma manera estos fideicomisos corruptos y opacos como usted los califica en otro ámbito?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno para que sigamos informando porque, si no, no nos entendemos.
Yo sostengo que el periódico Reforma es el vocero del partido conservador, que durante mucho tiempo fingió ser independiente, pero lo cierto es que se dedica a apoyar a la oligarquía de México.
Su origen del periódico Reforma es El Norte, un periódico de Monterrey, de Nuevo León, que tiene mucha influencia desde hace tiempo, también porque es el periódico de los potentados de Nuevo León.
Tiene tanta influencia ese periódico El Norte, que ha puestogobernadores, y muy malos gobernadores, han impuesto gobernadores mediocres y ladrones los del periódico El Norte.
Ese periodismo se trasladó a la Ciudad de México ¿con quién creen ustedes?, ¿cómo surgió El Reforma que es de la misma empresa editorial de El Norte?, con Carlos Salinas de Gortari, en ese sexenio se fundó el Reforma.
Y ese periódico nunca vio nada del gran saqueo que se llevó a cabo en México durante el gobierno de Salinas de Gortari; al contrario, se dedicó a aplaudir y a callar.
Con el paso del tiempo, ese periódico siguió aplicando la misma política, ya no estaba Salinas, pero se siguió aplicando el salinismo como política.
Ahora que se lleva a cabo un cambio verdadero, iniciamos nosotros la Cuarta Transformación de la vida pública, se convierte este periódico, el Reforma y desde luego El Norte, en los principales adversarios de nuestro movimiento y todos los días hay cuestionamientos, como este de ahora, que por qué las Fuerzas Armadas tienen un fideicomiso con más dinero que el que manejan otras dependencias del gobierno federal.
Nada más es cosa de informar que las Fuerzas Armadas nos están ayudando para construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que nos va a permitir ahorrar 225 mil millones de pesos, porque el proyecto que se canceló de construir el aeropuerto en Texcoco -aplaudido por el periódico Reforma y por otros más- iba a significar una inversión de 300 mil millones, además estamos hablando de presupuesto estimado, se tenían que cerrar dos aeropuertos, el actual aeropuerto de la ciudad, la Base Aérea de Santa Lucía, era construir el aeropuerto de la Ciudad de México en el lago de Texcoco, el sitio de más hundimiento en el Valle de México.
Entonces, con los ingenieros militares estamos construyendo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del año próximo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, pero creo que su juicio no es tan exacto. A ver, Morena se fundó durante el peñismo y eso no significa nada.
En el caso del fideicomiso de la Sedena, la obra del aeropuerto tiene su propio presupuesto. ¿Quiere decir que este incremento en el fideicomiso de la Sedena es un premio por ser su aliado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo quisiera reconocer siempre, tanto a la Secretaría de Marina como a la Secretaría de la Defensa, porque son dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, dos pilares fundamentales del Estado mexicano y de manera muy especial estas dos instituciones nos han ayudado a llevar a cabo la transformación que necesita el país porque el salinismo con sus voceros como el Reforma provocaron la decadencia de México.
Entonces, para revertir ese proceso de crisis, de decadencia, se está llevando a cabo una transformación en todos los órdenes de la vida pública. Y para ser más claros, no sólo nos están ayudando estas dos instituciones, sino que les tengo absoluta confianza, porque en las dos instituciones hay valores, hay profesionalismo, hay disciplina, hay lealtad y hay honestidad.
Entonces, si no le gusta al Reforma, pues lo lamento, a mí tampoco me gusta que El Norte esté queriendo imponer al candidato para Nuevo León otra vez. No digo de qué partido, pero están haciendo labor, no les basta con el daño que le han hecho a Nuevo León imponiendo malos gobernadores.
Y para precisar, porque no se vayan a quedar con la idea de que El Norte está queriendo imponer al candidato del partido aparentemente más conservador, no, está queriendo imponer al partido de Salinas, ese es el candidato.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no es del Movimiento Ciudadano. Ahí se lo dejo de tarea a ustedes, hagan la investigación. O sea, pero es obvio, obvio. Entonces, usan a un partido o a otro de acuerdo a lo que les conviene.
Entonces, eso es lo que sucede con el Reforma. Y no es un asunto contigo, es con Junco, con los dueños y con los jefes de Junco, o sea, los patrocinadores de Junco.
---
INTERLOCUTOR
Si me permite, otra pregunta nada más. Ayer organizaciones civiles acusaron que su gobierno no ha respondido a la recomendación de la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre la reparación en Atenco, especialmente la recomendación que le hicieron de crear un observatorio de monitoreo de la fuerza, inclusive el resarcimiento al daño a las mujeres que fueron…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si no se ha hecho, se tiene que hacer, porque nosotros somos respetuosos de los derechos humanos. Entonces lo vamos a revisar. Le voy a pedir a Alejandro Encinas que él dé un informe sobre este asunto, si te parece.
Bueno, pues muchas gracias. Nos vemos mañana… No, hoy.
Yo digo: ¿Sabes que Chan Santa Cruz en el porfiriato se le llamó que estaba peor Santa Cruz de Bravo…?
---
PREGUNTA
En 1901.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En 1901 por el general Bravo, que fue el que llevó a cabo la represión…
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) a través de Pompeyo, Othón Pompeyo, por el norte, por el sur, por Yucatán venía Bravo, entonces querían hacer una pinza para acabar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te va a gustar mi escrito de hoy, vas a ver.
---
INTERLOCUTOR
Está bien, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya quedamos en vernos.
Muchas gracias.
