Versión estenográfica. Ceremonia de bienvenida al presidente de la República de Guatemala, Alejandro Eduardo Giammattei Falla
Presidencia de la República
04 de mayo de 2021
---
MODERADOR
Buenos días. Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, y al excelentísimo señor Alejandro Gamamtei Falla, presidente de la República de Guatemala.
Para dar inicio a esta ceremonia oficial de bienvenida, se entonarán los himnos nacionales de México y de Guatemala.
---
MODERADOR
Es así como finaliza esta ceremonia.
Que tengan todos muy buenos días.
