Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
09 de mayo de 2021
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES, DIRECTORA DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA DE ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES
Hola, Muy buenas noches, tardes para algunas entidades federativas. Su servidora, la doctora Gabriela Nucamendi Cervantes, actual directora de Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades no Transmisibles las da más cordial bienvenida a nombre del doctor Hugo López-Gatell Ramírez, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, y de todo su equipo de colaboradores, incluyendo el doctor José Luis Alomía.
Pues bien, esta tarde de domingo 9 de mayo de 2021 nuevamente estamos en línea con ustedes, tanto por las redes sociales, medios televisivos y obviamente a través de radio, con la finalidad de que podamos presentarles nuevamente la información ​actualizada de lo que llevamos a la fecha en relación a la pandemia ante la COVID-19 en nuestro país.
Esta modalidad virtual que tendremos el día de hoy de conferencia la estaremos aplicando algunos días en fines de semana, también con la finalidad de poder tener al alcance de esta misma sesión la oportunidad de contar con medios de comunicación que normalmente no pueden estar presentes de manera presencial en estas conferencias y obviamente lo hacemos con el objetivo de poder llegar a ustedes hasta su hogar.
En esta ocasión la emisión del día de hoy la estamos complementando esta sesión con dos bloques principales:
El primero es la presentación del informe técnico ante COVID-19.
Acto seguido, estaremos presentando el avance de la estrategia de vacunación.
Dicho esto, siendo ya las 7:02, podríamos empezar con el primer bloque del informe técnico diario. Como ustedes saben, esta información que presentamos día con día es producto del trabajo de toda la red nacional tanto de epidemiólogos del país en el sector salud, tanto de la Secretaría de Salud como de todas las unidades médicas del sector que conforma el IMSS, IMSS-Bienestar, Sedena, Issste, Semar, Pemex y obviamente también las unidades propias de los ayuntamientos de las diferentes entidades federativas, institutos nacionales y unidades también privadas, que en conjunto esta información llega a nosotros día con día a través del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, específicamente del Sistema Especial de Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades Respiratorias Virales, que tiene tanto el complemento de vigilancia epidemiológica como el complemento del diagnóstico por laboratorio.
Pues bien, este gráfico ya lo conocen bastante bien, en donde identificamos claramente los casos incidentes activos estimados y las personas recuperadas distribuidas por semana epidemiológica.
Observemos que afortunadamente hemos venido presentando una tendencia a la baja. Al día de hoy podemos observar claramente cómo hay una disminución de 17 puntos porcentuales tanto en casos estimados y se observa también una disminución de los casos que encontramos actualmente activos.
Recordemos que los casos activos son aquellos que han iniciado con fecha de inicio de síntomas en un lapso no mayor de 14 días y que en su momento se registraron dentro del sistema porque reportaban signos y síntomas compatibles con la infección por SARS-CoV-2, es como nosotros hacemos la búsqueda intencionada de estos casos y es con base a ello que tenemos el registro nacional.
Al día de hoy podríamos reportar ya que contamos con un total de 20 mil 193 casos activos estimados en toda la República mexicana y afortunadamente contamos ya con un total de nueve millones 440 mil 251 esquemas completos de vacunación contra COVID-19.
Recordemos que el corte de información lo tuvimos el día de ayer, 8 de mayo en punto de las 9:00 de la noche con la finalidad de que esta información que le presentamos al día de hoy sea el reporte de las actividades diarias que tienen nuestro equipo de salud que está distribuido en las 32 entidades federativas.
Y continuando con este escenario nacional, hay que recordar que pues mantenemos el monitoreo diario a través de la red de todos los hospitales y unidades médicas del país que atienden a los pacientes tanto con sospecha como confirmación por SARS-CoV-2.
Y en este gráfico podemos identificar claramente la distribución de las personas que han sido hospitalizadas a nivel nacional, que es la línea más clara que ven en la parte superior, y en la línea que le sigue, en tono rojo oscuro, observamos la totalidad de ocupación de camas generales ocupadas.
Al día de hoy tenemos una disminución de un punto porcentual, observando en el gráfico, en la parte inferior, que tenemos una ocupación de camas generales para la población confirmada, sospechosa de COVID del 10 por ciento; y en la parte final, en la línea en tono verde, nos hace referencia a la ocupación que tenemos de camas con ventilador, que son estas camas que ocupamos con la población que desafortunadamente presente signos y síntomas de gravedad por COVID-19.
Y actualmente al día de hoy no tenemos porcentaje de cambio, continuamos con un 15 por ciento de ocupación. Identifiquemos cómo con base al punto máximo de ocupación que tuvimos entre diciembre y enero en comparación con la ocupación que tenemos actualmente, se tiene una disminución bastante franca con una reducción total del 83 por ciento de la ocupación nacional, recalcando que con esto hacemos referencia que la tendencia continúa a la baja; sin embargo, esto no significa que tengamos que cambiar la guardia con las medidas preventivas que ya hemos mencionado en otros momentos en estas mismas conferencias de prensa.
Con base en la Estrategia Nacional de Vacunación, es importante recordar que se mantiene activa la estrategia. Con base al reporte que nos dan las brigadas que están distribuidas en las entidades que están en este momento aplicando vacunas a la población de 50 a 59 años, pero también a la población de 60 años y más, y a los otros grupos poblacionales que siguen siendo nuestro foco blanco con esta esta estrategia de forma activa, contamos con un total de 198 mil 480 dosis aplicadas reportadas al día de ayer, que es la última barra que observan en este gráfico de barras. Esta información es compatible con lo que viene en el gráfico y esto afortunadamente nos presenta un avance importante con base a lo esperado en la Secretaría de Salud.
Y pues bien, como lo hemos comentado ya en otras ocasiones, esta tendencia, que es parte del avance acumulado de las dosis aplicadas, siempre irá al alza. Al día der ayer, con el reporte de las 9:00 de la noche, reportamos un total de 21 millones 228 mil 359 ya dosis aplicadas.
Estas dosis, recordemos un poco una de las primeras diapositivas, este es el total de dosis aplicadas, pero afortunadamente llevamos ya más de nueve millones, casi 9.5 millones de dosis aplicadas con esquemas completos de vacunación.
Esta distribución de personas vacunadas reportadas, tenemos ya un total de 14 millones 148 mil 207 personas vacunadas reportadas también con base en la estrategia. No hay que olvidar cómo hemos venido haciendo la distribución de las mismas, recordando que la parte más gruesa de la pirámide de la población vacunal, a eso me refiero, son las personas de 60 y más años, con un total de 10 millones 698 mil 567 personas ya vacunadas.
Obviamente estamos ya reforzando, aunque no se exime de la vacunación en este momento a la población de 60 años y más, pues la estrategia está focalizando y sumando esfuerzos para las personas de 50 a 59 años de edad, muchas de ellas ya han sido vacunadas, un total de millón 55 mil 138, otras todavía están en espera, pero obviamente esto va con base al proceso organizativo que se tienen en las diferentes entidades federativas.
Hay que recordar en cada entidad se cuenta con un servicio estatal de salud medianamente autónomo o autónomo en su totalidad que de alguna manera es a quien a nivel local organiza las actividades para la redistribución de la vacuna y la aplicación de la misma.
Entonces, justo parte de este proceso operativo organizacional lo lleva de la mano la propia Secretaría de Salud junto con el equipo de Correcaminos que comanda la Estrategia Nacional de Vacunación y obviamente el objetivo de la misma es poder llegar a más y más mexicanos y mexicanas día con día para poder lograr la vacunación que se pretende en toda esta población.
Acto seguido, podemos observar que también el personal de salud sigue siendo vacunado. Actualmente contamos con un millón 68 mil 773 personas vacunadas dentro de la población del personal de salud de primera línea, recordando que toda la población del personal de salud está próxima a vacunarse, obviamente es el personal que atiende día con día a la población mexicana y que son prioridad para el Sistema Nacional de Salud.
Dentro del personal educativo ya contamos con un número de dosis aplicadas de un millón 325 mil 729 personas vacunadas, hemos sido testigos también de que la vacunación en esta población ha sido efectiva, muchos de ellos todavía en esperar de su segunda dosis, pero afortunadamente la estrategia ha fluido de forma adecuada también en este grupo poblacional.
Y esta figura nos representa nuevamente cómo se encuentran distribuidas las vacunas recibidas en nuestro país, recordando que esta distribución abarca desde el 23 de diciembre del año pasado a la fecha. Hasta esta semana contamos con un total de 27 millones 93 mil 685 dosis de vacunas recibidas en la República mexicana, de las cuales se tiene una distribución por el tipo de biológico con obviamente la mayor cantidad de vacunas recibidas son de Pfizer-BioNTech con 10 millones 660 mil 65 dosis, seguidas por Sinovac con un total de seis millones de dosis recibidas, acto seguido tenemos a AstraZeneca con cuatro millones 664 mil 500 dosis ya recibidas, seguidos de la vacuna CanSino con tres millones 869 mil 120 dosis y tenemos a la Sputnik V con un millón 900 mil dosis recibidas durante esta semana desde el 23 de diciembre a la fecha.
Justo, parte de este complemento de información que ustedes han venido conociendo día con día, consideramos importante resaltar las actividades que han venido realizando en las entidades federativas. Las entidades federativas, como bien mencioné, a través de la Secretaría de Salud como el de coordinadora de los servicios estales de salud pues coordina las acciones con el sector.
Como parte de estas acciones son la estrategia Correcaminos para poder llegar a la población mexicana o en territorio mexicano para proveer de la vacunación para prevenir los casos graves de SARS-CoV-2.
Parte del ejemplo de las acciones que se han venido realizando, vamos a presentar un video que se produce por parte de la Secretaría de Salud del estado de Veracruz, en donde se han dado señales muy efectivas y óptimas de la organización que se mantiene justo para la implementación de esta estrategia. Adelante, si podemos ver.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Como podemos observar, estas imágenes nos representan la forma en cómo el equipo de salud lleva día con día las actividades de estos centros seleccionados para la vacunación de nuestra población.
Obviamente las imágenes nos dan a conocer en este caso a población de 60 años y más, que fue nuestro foco poblacional dentro del grupo poblacional más amplio de la población mexicana.
Y quiero resaltar que no hay que olvidar que en nuestro país es un país lleno de matices tanto en su geografía, de interculturalidad, y también de grupos poblacionales, y me refiero más bien a la pirámide poblacional donde todavía tenemos engrosada la pirámide hacia la población económicamente activa, pero, sin embargo, en la estrategia se enfoca a aquella población que desafortunadamente es más vulnerable ante esta infección por SARS-CoV-2 y que en su momento se identificó y se ha seguido identificando que hay mayor mortalidad en ella.
Sin embargo, esto no significa que la estrategia no va a seguir avanzando hacia el resto de la población, pero lo que es muy importante resaltar hoy, siendo 9 de mayo de este 2021, a punto de llegar el 10 de mayo, el día de mañana, que es un día muy significativo para mexicanas y mexicanos, es que la vacunación como tal, aunque es una estrategia muy importante en la cual se están realizando esfuerzos de todo el Sistema Nacional de Salud y obviamente de todos los colaboradores que intervienen en ella, y no solamente de recursos humanos, recursos financieros y toda la logística que representa (falla de transmisión) la Secretaría de Salud federal resaltar nuevamente que las medidas de prevención son las que impactan sobremanera en la cortar la cadena de transmisión por la COVID-19.
Recordemos el uso adecuado de cubrebocas, el lavado de manos y la sana distancia. Es muy importante que, a pesar de que tú ya estés vacunada o vacunado, sigas manteniendo estas medidas, sobre todo porque el hecho de que estés vacunado con primera dosis e inclusive con dos dosis no significa que no puedas enfermar, lo que significa es que puedes enfermar, sin embargo, no vas a presentar una infección grave que te pueda causar la muerte.
La vacuna previene justo ante estos casos graves que se presentan por la COVID-19. Y obviamente lo que se procura con ello es también cortar la cadena de transmisión, pero debemos mantener estas tres medidas importantes, el uso adecuado de cubrebocas, el lavado de manos y la sana distancia con la finalidad de cuidarte a ti y cuidar de los tuyos.
Y lo mismo para aquella población que aún no hemos sido vacunados porque obviamente nuestro grupo poblacional todavía no está dentro del marco de la estrategia en este momento puntual, pues definitivamente tenemos que seguir cuidando de los nuestros, tanto de nuestros adultos mayores como de nuestros compañeros de comunidad, colaboradores y la sociedad per se, con la finalidad de que estas medidas se sigan manteniendo.
Y lo digo de esta manera haciendo énfasis, sobre todo porque el día de mañana, como nuevamente lo comento, es un día muy importante para los mexicanos y las mexicanas, y obviamente creo que el mejor regalo, y consideramos desde la Secretaría de Salud federal, el mejor regalo que les podemos dar a nuestras madres y a todos nuestros seres queridos, vacunados o no vacunados, es justo mantenernos sanos y mantenernos bien.
Pues si les parece, siendo ya las 7:20, podríamos iniciar la ronda de preguntas con nuestros medios de comunicación. Observo ya dentro de los participantes que tenemos en línea algunas manos levantadas.
Muy buenas noches a todos ustedes que dentro de los medios de comunicación se encuentran siempre muy activos a esta conferencia. Entiendo pues que el objetivo de ustedes como de nosotros es poder mantener informada a nuestra población sobre no sólo la información que se refiere a la información técnica, sino todo lo que conlleva para que estemos debidamente conectados en la cadena informática de datos ante la pandemia de COVID-19.
Le daría entonces la palabra a Juan Hernández. Adelante, Juan. Buenas noches. Te escuchamos, Juan.
---
PREGUNTA
Hola, Muy buenas noches. Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón. ¿Sí me escuchan bien?
Bueno, nada más para preguntarles, aprovechando que (falla de transmisión)
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Por favor, Silvia Núñez, porque a Juan Hernández casi no le escuchamoscon el audio. Silvia Núñez, adelante.
---
PREGUNTA
Hola, muy buenas tardes. Gracias, doctora Nucamendi.
Bueno, para preguntarle, justamente mañana ya es 10 de mayo, es el segundo Día de las Madres que nos toca en pandemia. El año pasado las recomendaciones eran muy claras, muy estrictas de confinamiento total.
¿Cuáles son las recomendaciones específicas de este año, que ha cambiado la situación por región la situación en el país?, por ejemplo, aquí en Sonora, yo me encuentro en Hermosillo y estamos en semáforo verde. ¿Cuáles son las recomendaciones específicaspara los festejos del Día de las Madres?
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Muchas gracias, Silvia, por preguntar.
Es correcto, el año pasado teníamos medidas muy estrictas y, a pesar de los diferentes semáforos y matices que tenemos a nivel nacional, consideramos que las recomendaciones deben de mantenerse; es decir, entendemos claramente que la intención de la mayoría de mexicanas y mexicanos es poder convivir el 10 de mayo con sus mamás; sin embargo, hay que recordar el desafortunado desenlace que tuvimos el año pasado. Obviamente teníamos una circulación viral muy alta y eso generó desenlaces fatales en el número de desafortunadas defunciones, que no sólo incluyeron a madres, sino también a los familiares que estuvieron en estos festejos.
Lo más importante, nuevamente hago referencia, primero, es mantener la sana distancia. En la medida de lo posible la recomendación es: procuren festejar de forma virtual, el festejo, el amor, el cariño se les demuestra a tus seres queridos más allá de estar sentado a la mesa con esa persona.
En esta ocasión creemos que el cambio de chip es muy importante, mantener a tus seres queridos con bien significa mantener esta sana distancia, sin problema puedes desear al cariño y demostrarle el cariño de muchas maneras, y una forma de demostrar el cariño y el amor a nuestras madres es justo festejarles de manera virtual.
Si en algún momento definen, porque están en semáforo verde, acudir a visitar a sus mamás por el Día de las Madres, definitivamente esto implica tener medidas estrictas, aunque estén en semáforo verde. Lo importante es que mantengan el uso adecuado del cubrebocas, el lavado de manos, la distancia, esto es muy importante, no estar en espacios cerrados, necesitamos que estén en espacios abiertos.
Pero sobre todo recordemos algo muy importante, hay que mantener los festejos a través de los núcleos familiares.
¿Qué significa esto?
Con quién convives en tu casa. Eres mamá y entonces tienes una familia nuclear con la que convives en el día a día en tu propio domicilio, pues entonces realiza el festejo de esta manera, con los seres con los normalmente convives en el día a día.
Evita, entonces, movilizarte hacia los espacios en donde lo único que vamos a provocar es una concentración de familia que normalmente no conviven en el núcleo familiar. Entonces, ante ello, la recomendación específica es: mantén estos festejos de manera virtual.
Afortunadamente al día de hoy tenemos ya una cantidad importante de medios electrónicos con los cuales nosotros podemos vernos cara a cara sin necesidad de estar físicamente, como lo estamos haciendo ahora en esta conferencia.
Entonces, reforzando siempre que el cuidado del resto de tu familia, de tus seres queridos están con las acciones propias. Procuremos esta convivencia nuclear, evitemos en la medida de lo posible hacer estos convivios familiares en donde se juntan tres, cuatro, cinco familias en un entorno pequeño que normalmente no es la población que normalmente convive, y que esto confiere mayor riesgo no sólo a las personas festejada, sino que al resto de la familia.
Esto es muy importante resaltarlo porque muchas veces consideramos que por ser familia, por ser primos, hermanos, por ser cuñados, cuñadas, pues somos una familia y no pasa nada porque estamos conviviendo. Sí, pero cada uno de nosotros tiene una red externa con la cual convive y toda esta red de alguna manera es acumulativa.
Recordando pues que con esta enfermedad no sólo tenemos aquellos casos que presentan sintomatología, sino que inclusive muchas veces podemos ser portadores asintomáticos.
Entonces, en resumidas cuentas, Silvia, la recomendación principal es: mantén tu festejo con tu familia nuclear y si quieres hacer un festejo mayo pues piensa dos o tres veces, sobre todo en el regalo que le quieres dar a tu mamá y que el regalo sea más bien esta muestra de demostración de cariño y que puedes hacerlo también de forma virtual.
No sé si esto hace que responda a tu pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Sí, muchas gracias.
Nada más otra pregunta, por favor, rapidito. Es si hay algún avance concluyente sobre la pertinencia de aplicar la vacuna en mujeres embarazadas y en mujeres lactando. Sé que hay algunos estudios que de hablan de que algunas vacunas ya se han aplicado y es recomendable, pero en algunos países. O sea, quisiera saber si hay algún avance, a propósito también del Día de las Madres.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Silvia, gracias por preguntar eso.
México ha realizado grandes esfuerzos en materia de la salud materna y perinatal. Parte de estos esfuerzos ahora con la pandemia de COVID-19, justo hemos realizado una serie de análisis al interior de la Secretaría de Salud con nuestros sistemas de información.
Hemos trabajado en conjunto dentro de la Dirección General de Epidemiología y el Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva e inclusive con el grupo de asesores de vacunación y afortunadamente para el próximo martes habrá buenas noticias en relación a este tema, Silvia.
Lo que te puedo decir es que llevamos un trabajo importante realizado y que obviamente para el Sistema Nacional de Salud, para las Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud las mujeres en esta etapa tan bonita de la vida, que es en el embarazo y en el puerperio inmediato son de suma prioridad para esta estrategia de vacunación, pero la información oficial se las harán saber a nivel nacional este próximo martes.
No sé si Juan Hernández ya tiene oportunidad de haber mejorado su audio, Juan, para que podamos escuchar tu pregunta. Y si no, pues nos hablas en el chat. Adelante, Juan.
Si hay algún otro medio de comunicación que desee realizar alguna pregunta, les pediría, por favor, que levanten la mano para que les podamos dar la palabra en esta sesión de conferencia.
---
PREGUNTA
Yo la levanté, doctora.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Una disculpa, adelante, por favor, si me puede dar su nombre y el medio de comunicación.
---
INTERLOCUTORA
Qué tal, muy buenas noches. Son Blanca Valadez, reportera de Grupo Milenio.
Tengo tres preguntas. Una tiene que ver con si tiene las estadísticas de las mujeres que lamentablemente han perdido la vida, mujeres embarazadas que han perdido la vida en esta pandemia, si nos puede dar ese dato.
Y otra, tiene que ver con el grupo que se va a crear para atender las secuelas del síndrome pos-COVID, si ya tienen este grupo conformado.
¿Y qué secuelas serían las más importantes que atenderían, además de las pulmonares?
Y si nos puede decir cuánto le invertirían a este tipo de tratamientos, finalmente son sectores que quedaron ya muchos discapacitados después de esto.
Gracias.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Perfecto. En el caso del grupo que usted menciona, que está destinado para la atención de las secuelas, no podría en este momento informar cuánto es el recurso que se tiene destinado.
Entiendo que ese grupo especializado ya está siendo conformado. Con mucho gusto el día de mañana les daremos la información. No sé si, Blanca, el recurso te refieres al recurso humano que estará trabajando en ello o al recurso financiero, si me ayudas ahí a definir un poco más tú pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Sí, por supuesto. Me refiero al recurso económico y también al recurso humano, considerando que ya viene el examen, entonces posiblemente parte de estas personas van a estar destinadas a la recuperación de personas que tienen el síndrome pos-COVID, pero saber si ya está aterrizado, planes proyectos específicos para las personas que han sido afectadas.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Okey, muy bien. Entonces, sí, con ese detalle te podríamos dar la información el día de mañana, si me lo permites, sobre todo para poder ser muy puntual con la respuesta que te vamos a dar y que no te maneje cifras a la ligera, si te parece.
Y en relación a los datos de mujeres embarazadas, quiero comentarte que generamos dos informes de manera semanal, que de hecho los publicamos el día de mañana.
Uno está destinado a la población embarazada y puérpera que se han atendido y que se han estudiado ante la sospecha de COVID-19 en nuestro país.
Con este informe tenemos un corte en el cual abarcamos inclusive toda la causística que tenemos de esta población estudiada dentro del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica y que abarca desde el inicio de la pandemia hasta la semana epidemiológica, en este caso la semana epidemiológica número 16, que incluyó la semana pasada y el día de mañana estaremos dando ya el nuevo informe con los datos finales.
Te puedo decir que este informe es publicado a través del sitio de coronavirus, específicamente dentro de la Dirección General de Epidemiología a través del apartado de información epidemiológica y también contamos un informe que hemos generado más allá de la pandemia que va asociado a la mortalidad materna.
Este informe va encaminado más allá al propio reporte de COVID-19 nos da a conocer o damos a conocer, con base al sistema de notificación inmediata de muerte materna a nivel nacional, las principales causas de defunciones maternas directas e indirectas que desafortunadamente se producen semana con semana y que son notificadas al Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica.
Entiendo que más allá de los reportes, que con mucho gusto también se los podemos compartir, porque son públicos están dentro de la página de Salud, me imagino que lo que interesa es conocer las cifras, Blanca. ¿Es correcto?
---
INTERLOCUTORA
Exactamente, si nos puede dar cifras de las personas que han fallecido lamentablemente por esta pandemia, mujeres embarazadas, justamente si nos puede adelantar unos datos.
Y cuando hace el llamado justamente de tener celebraciones virtuales, ¿esto se debe a que a pesar de que ya se vacunaron a la mayoría de adultos mayores todavía ellos están en riesgo o qué es lo que pasa ahí?
Gracias.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
No, más bien este llamado es va más allá de la vacunación, Blanca. En realidad, es un llamado que va a toda la población mexicana porque estas medidas se tienen que seguir manteniendo más allá de que estés vacunada o no.
Lo voy a poner de forma muy coloquial. Si tú eres una persona que ya ha sido vacunada… Por ejemplo, en el caso de los profesores sólo recibirán una sola dosis que es la vacuna de CanSino, pero con esto ellos están cubiertos.
En el caso de la población adulta, algunos están recibiendo, dependiendo el tipo de biológico, una o dos dosis, pero con esto te cubre para que tú tengas la enfermedad grave ¿no?, pero, aunque tú no llegues a presentar la enfermedad grave podrías infectarte por SARS-CoV-2 siendo adulto mayor.
Probablemente lo más seguro es que no vas a tener manifestaciones graves, porque ya estás vacunado, pero el resto de la población con la que convives probablemente convivas con personas de 50 a 59 años que no han sido vacunados o con población económicamente activa que no ha sido vacunada. Y entonces es ahí donde va la recomendación.
La idea es incidir en cortar esta cadena, que algún momento esta población que no ha sido vacunada o que mantiene en un momento dado prácticas, voy a decirlo así, prácticas de riesgo, es decir, que en su vida cotidiana no lleva a cabo la sana distancia, no usa de forma adecuada el cubrebocas, no se lava las manos, en un momento dato pudiera acudir a festejos con mayor cantidad de personas y esto podría provocar si esta persona fuera portadora o ya presentara la enfermedad con signos respiratorios, pues provocar un brote familiar.
Entonces, lo que menos queremos es procurar brotes familiares. Es decir, la idea es generar medidas de prevención que no permitan o que nosotros mismos no seamos quienes provoquemos un brote al interior de la familia que disemina obviamente con nuestros seres queridos.
Y esto va más allá del 10 de mayo, la idea es que mantengamos esa sana distancia, que evitemos los festejos en la medida de lo posible porque todavía continuamos en pandemia.
No sé si hasta ahí hay alguna duda en relación a la recomendación, pero no significa ser restrictivos exclusivamente porque identifiquemos que haya alguna situación en particular con la vacuna, no, sino más bien sino con el resto de la población que podría estar en un festejo y que podría ponerse en riesgo por la cercanía, por esta convivencia que normalmente tenemos dentro de nuestra comunidad latina. Somos muy, muy cercanos y eso hace que muchas veces nos olvidemos de estas medidas que son muy básicas, pero que en el día a día se nos pueden pasar por alto en algún festejo.
---
INTERLOCUTORA
Y nada más, si nos puede adelantar datos de mortalidad materna por COVID.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Claro que sí, mire, te comento que actualmente tenemos publicado el informe semanal de la semana epidemiológica número 17, es decir, cortamos el lunes de la semana pasada, el domingo de la semana pasada, esto es lo que tenemos publicado.
Y te podría comentar que desde que inició la pandemia o al menos al día de hoy contamos ya con un total de 15 mil 968 mujeres embarazadas y puérperas positivas ante COVID-19. Actualmente podríamos decir que de toda la población que hemos estudiado de embarazadas y puérperas tan sólo el 29.6 por ciento han sido confirmadas por COVID-19.
Tenemos una distribución de estas desafortunadamente defunciones por entidad federativa. Y esta distribución la tenemos no sólo para las defunciones, sino también para los diferentes casos que hay en el país.
Cuando hacemos esta distribución por defunciones, Blanca, contamos con numeralia, no por tasa, por numeralia, que el Estado de México cuenta con el mayor número de defunciones maternas, 30 me imagino que es parte de la nota que se pretende sacar, Ciudad de México cuenta 12 defunciones, Michoacán cuenta con nueve defunciones, Puebla con nueve, Nuevo León con nueve.
Pero algo que es muy importante, Blanca es que en el caso de las defunciones maternas nosotros no nos guiamos por la numeraria, nosotros utilizamos una medida técnica que le llamamos ‘razón de muerte materna’, es una medida un indicador internacional y con eso nosotros identificamos si las defunciones que se están presentando van más allá de lo estimado.
Obviamente ahora que tuvimos la pandemia no solo en esta población, sino en el resto de la población’ hubo un incremento de las defunciones obviamente, porque es una enfermedad nueva, es una enfermedad que desafortunadamente causaba gravedad y casos graves y desafortunadas defunciones.
Entonces, al hacer el conteo nacional actualmente te podría decir que contamos con 432 casos graves hospitalizados de mujeres embarazadas y puérperas que han sido confirmadas ante COVID-19 y que esta distribución de los casos que tenemos en mujeres embarazadas se enfoca principalmente al tercer trimestre del embarazo.
Pero justo este tema con mayor precisión y claridad lo dará a conocer el próximo martes la doctora Karla Berdichevsky, ella es nuestra directora general del Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva, Blanca.
Veo todavía alguna otra mano levantada de un medio de comunicación.
Silvia, no sé si tienes alguna otra duda, ¿Blanca, también?
---
PREGUNTA
Sí, doctora es que hay otros compañeros que no le saben picar, es dos veces, compañeros.
Preguntarle, actualmente ¿cuánto está en riesgo la población?, ¿qué porcentaje de la población está en riesgo todavía de contagiarse con COVID?
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
El doctor Gatell y el propio doctor Alomía el día de ayer hacían comentarios a estos estudios de seroprevalencia que se han venido presentando, hace un par de semanas inclusive el equipo del Instituto Mexicano del Seguro Social hizo presencia de ello y se ha hecho referencia a que más o menos entre el 40 y el 60 por ciento de la población mexicana ha tenido ya contacto con SARS-CoV-2.
Entonces, se podría estimar que prácticamente de la población mexicana la mitad estamos todavía siendo considerados población vulnerable que podríamos enfermar, pero esto es con base a un análisis que se ha venido realizando, estimaciones que se han venido realizando, análisis de seroprevalencia.
Por lo tanto, es muy importante que, si todavía no tenemos una cobertura completa, lo que se ha denominado, inclusive en los esquemas de vacunación como la población de rebaño como tal, pues que nos sigamos cuidando y sigamos teniendo las medidas necesarias, sin importar en este momento que su semáforo sea verde o amarillo en tu entidad federativa o en tu comunidad, en tu localidad.
---
INTERLOCUTORA
¿Este porcentaje de personas que ya tienen anticuerpos naturales de COVID, más los vacunados, podría decir que podrían evitar esta tercera ola?
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Bueno, esto es un análisis importante que hay que realizar, el tema de anticuerpos ya lo ha mencionado también el propio doctor Gatell y su equipo de trabajo, no necesariamente toda la población que ha sido expuesta presenta anticuerpos de forma inmediata o anticuerpos de forma prolongada, podíamos decir.
Es por ello que se realizan estos estudios de seroprevalencia y que se mantienen protocolos de investigaciones diferentes puntos a nivel nacional con la finalidad justo de identificar si los anticuerpos que presenta la población mexicana ya expuesta son a corto, mediano o largo plazo.
---
INTERLOCUTORA
Doctora, nada más me recuerda, ¿cuántas personas han fallecido, mujeres embarazadas por COVID?, es que no lo escuché, como que se bloqueó.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Ah, okey. Les decía que tenemos el informe semanal publicado y que el corte que tenemos es hasta el día de domingo de la semana pasada. Si me permite, les pasó el dato.
Creo que nada más hice referencia a las personas que ha enfermedad, es correcto, ¿verdad?, actualmente, la razón de muerte materna la traemos en 20.9 por ciento por cada 100 mil recién nacidos vivos, las defunciones por COVID en mujeres maternas representa el 40 por ciento y tenemos en durante este 2021, 133 desafortunadas defunciones por COVID-19.
---
INTERLOCUTORA
Muy amable, doctora.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
No identifico más medios de comunicación que hayan levantado la mano. Si no saben por ahí darle push, pueden colocar sus preguntas en el chat. Y si no hubiera más preguntas, entonces tendríamos que justo ir cerrando la ronda de preguntas del día de hoy.
Nuevamente, por la parte final de esta conferencia, hay que recordarles que así como nos cuidamos nosotros, tenemos que cuidar a nuestros seres queridos de la misma manera que nosotros nos protegemos, protegemos al resto de la población.
Observo inclusive que, si me permiten darle la palabra a Natalia Vitela, ella es del periódico Reforma. Por favor, Natalia, adelante, para que puedas expresar la pregunta se te abrirá el micrófono.
Natalia Vitela, si no puedes acceder al audio, podrías colocar tu pregunta en el chat y con mucho gusto la respondemos.
---
INTERVENCIÓN
Compañeros nada más dos veces le pican al micrófono y con eso ya sale su voz.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctora.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Buenas noches.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
Mire, le quiero preguntar sobre justo el tema de defunción materna por COVID, que es la principal causa de fallecimientos (falla de transmisión) es COVID, hay causas de fallecimientos por muerte materna, porque en embarazadas o de fallecimientos ¿qué porcentaje o todos se deberían a COVID?
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
No, no, Natalia, justo hacía referencia que de todas las defunciones maternas que tenemos contabilizadas en este 2021 el 40 por ciento tienen que ver con COVID-19, obviamente tenemos otras causas más que se hacen en relación a las causas directas por defunciones maternas.
Esta información ustedes la pueden consultar en este informe. Les comentaba que el día de mañana lo vamos a actualizar a primera hora, porque los datos que les estoy dando son los de la semana pasada.
Nosotros hacemos un corte semanal de información con base a la semana epidemiológica y la información más actualizada la tendremos el día de mañana actualizada en la página de la Dirección General de Epidemiología.
Pero sí es un hecho que la distribución de las defunciones, de las desafortunadas defunciones maternas en nuestro país no todas son por COVID, estas corresponden a un porcentaje muy puntual.
Y en el caso del 2021 ocupa ya el 40 por ciento, obviamente esto va variando, va variando Natalia, porque depende del comportamiento del resto también de aquellas causas que están representando las defunciones maternas en el país.
Pero es muy importante que ustedes también…
---
INTERLOCUTORA
(falla de transmisión)
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Sí, Natalia ¿me escuchas?
---
INTERLOCUTORA
Ah, sí, le preguntaba, estamos hablando de casi la mitad corresponde a COVID-19. Mi pregunta es si (falla de transmisión) están pensando o han planeado (falla de transmisión)
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Natalia, se corta tu audio, ayúdame por favor.
---
INTERLOCUTORA
Ahí doctora, ¿me escucha?
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Sí, por favor.
---
INTERLOCUTORA
Le preguntaba si al ser casi la mitad de las mujeres embarazadas las que están muriendo por COVID, han considerado un grupo prioritario en la vacunación.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Sí, les comentaba, justo, que el próximo martes la doctora Karla Berdichevsky estará dando ya muy buenas noticias de manera oficial a nivel nacional. Parte de lo que comentaba hace unos minutos del trabajo que hemos realizado en conjunto el Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva, la propia Dirección General de Epidemiología y la Subsecretaria de Prevención y Promoción de la Salud va en miras de esto.
Sí quisiera comentarles que la información que generamos es información técnica. Este porcentaje de defunciones atribuibles al COVID-19 si es un porcentaje considerable, pero nosotros tenemos que realizar análisis más detallados, más allá del propio porcentaje para poder identificar el riesgo que tienen estas mujeres de morir.
Entonces, obviamente para que ustedes cuenten con toda la información técnica que nosotros hemos venido trabajando como equipo integral de la Secretaría de Salud, les agradecería que estén muy atentos este próximo martes a todo lo que se les va a presentar y al comunicado oficial que se les hará a saber a través de la doctora Berdichevsky, Natalia.
---
INTERLOCUTORA
O sea, estoy entiendo, doctora, qué anunciarán la vacunación de mujeres embarazadas el próximo martes.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
No, más bien lo que estoy diciendo es que estén muy atentos a que justo observen la estrategia que vamos a implementar a nivel nacional, pero no soy yo la vocera de dicha estrategia, sino más bien la doctora Karla.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, no sé si nos puede abundar. ¿Hay otra estrategia de prevención para las mujeres embarazadas más allá de la vacunación que hayan diseñado en específico?
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
En realidad, lo que te puedo decir, Natalia, es que para cualquier grupo vulnerable a nivel nacional, las estrategias de prevención, promoción y control son las mismas, es decir, no hay actividades específicas para cada grupo poblacional.
Vuelvo a ser referencia a lo que ya se ha mencionado con anterioridad. Si tú presentas un signo o síntoma respiratorio compatible con COVID en un momento dado puede ser inespecífico y tú como población mexicana no sabes -o población en territorio mexicano- no sabes si es COVID o no.
Entonces, lo principal es acudir al médico, acude al médico para que te pueda hacer una valoración técnica adecuada y que puedan identificar si tú eres un potencial candidato a ser un caso COVID ¿no?
Y más allá de ello, para toda la población, en este caso para las mujeres embarazadas, hemos generado inclusive ya dos avisos epidemiológicos a nivel nacional que también pueden consultar en la página.
Estos avisos epidemiológicos se hacen con la finalidad de poder dar a conocer información a la red nacional de salubristas, a toda la población y personal de salud que interviene en la atención de mujeres embarazadas y puérperas, y en estos avisos lo que hacemos es justo hacer mención al reforzamiento de las acciones de vigilancia epidemiológica.
¿Qué quiere decir esto?
Que tenemos que reforzar las acciones de la identificación de estas mujeres ante cualquier sospecha de COVID. Es muy importante darles a conocer los datos de alarma. Y esto no solo es para COVID, sino para cualquier otro padecimiento que pudiera poner en riesgo a esta población.
Es muy importante mantener el seguimiento de las mismas, es parte de lo que ya venimos realizando con esta población con la mujeres embarazadas y puérperas, principalmente con el puerperio inmediato, sobre todo mantener una estandarización en el manejo, en el protocolo de atención a mujeres embarazadas y puérperas. Entonces, no es una estrategia diferente.
Pero lo que quiero comentarles es justo que sí nosotros hemos focalizado acciones no solo ahora, sino ya con anterioridad ya con esta población, así como lo hemos hecho con lagunas otras poblaciones vulnerables que son claramente identificables y que lo hemos observado en varios documentos que hemos emitido a nivel federal y también a nivel local y que obviamente la población de mujeres embarazadas, principalmente estamos hablando de aquellas que cursan segundo, tercer trimestre y el puerperio inmediato, obviamente tenemos que tener más cercanía con ellas, porque desafortunadamente hemos identificado, como en otros grupos poblacionales, un incremento de las defunciones, Natalia.
---
INTERLOCUTORA
Ya por último quisiera recapitular, doctora. Decía que son 15 mil 968 embarazadas que han sido positivas a COVID, entiendo, desde que inició la pandemia hasta ahora.
Ahora ¿nos puede dar los datos desagregados de fallecimientos? En 2021 habla de 133 muertes de mujeres embarazadas por COVID ¿y en 2020 o también es un total?
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Mire, le explico. En este momento no tengo el dato como tal, Natalia, tu servidora inclusive es la productora de los mismos, pero como no traíamos un esquema temático para el día de hoy, no los tengo a la mano.
Lo que sí te puedo decir es que el cierre de información lo tenemos publicado, lo puedes acceder en este momento inclusive a la lapágina de la Dirección General de Epidemiología, se busca justo ‘informe semanal de embarazadas COVID-19’ y a la semana 53 tenemos justo el corte del número estudiadas durante todo 2020 y las desafortunadas defunciones del 2020.
Durante este 2021, que es el dato que sí te puedo proporcionar porque tengo a la mano, te puedo decir que hemos estudiado ya un total de 53 mil 906 mujeres embarazadas y puérperas, y que de estas desafortunadamente han fallecido 133, esto con base a lo que tenemos en el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica tanto en el sistema que tenemos para la vigilancia de enfermedades respiratorias virales, como es el COVID, como el sistema que tenemos de notificación inmediata para muertes maternas.
---
INTERLOCUTORA
Mil gracias, doctora.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Sí, Natalia.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿podría precisar? Estas 50.8 defunciones por cada 100 mil, de acuerdo al documento que usted nos hace referencia ¿no es muy elevado con respecto a años pasados? Estoy viendo que se había logrado una disminución importante, incluso en el 2017 era de 35 por cada 100 mil, pero ahorita está muy elevado. Yo creo que es la tasa más alta que hemos tenido, más alta de mortalidad.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Sí, Blanca, me imagino que estás consultando -digo, para todos los demás que están consultando el documento- estás consultando el informe.
---
INTERLOCUTORA
Exactamente.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Exacto. Sí, justo, en la tasa que tú haces referencia es la razón de muerte materna.
Para poner en contexto al resto de la población que nos está escuchando, como les comentaba hace algunos minutos, tenemos un indicador internacional. Así como ayer hablamos de letalidad, por ejemplo, o hablamos del índice de positividad, la razón de muerte materna es el índice a nivel internacional que nos permite identificar cómo vamos avanzando o cómo se está presentando el panorama de las defunciones maternas en el país.
Es un hecho que, ante la incursión de un nuevo virus a territorio mexicano, esto ha generado obviamente que haya un cambio en el panorama de la letalidad en la población de mujeres embarazadas y puérperas. Nosotros, algo que hay puntualizar muy bien, es que el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica permanece con esta vigilancia activa con pandemia o sin pandemia, o sea, es decir nosotros mantenemos esta estrategia de vigilancia hace ya más de 25 años, iniciamos desde los años 90 ya de forma estandarizada, con un sistema de información único y oficial.
Y lo que te puedo decir es que es algo que desafortunadamente esperábamos, Blanca. Así como ocurrió en su momento con la epidemia de influenza H1N1 desafortunadamente esto está ocurriendo también ahora con la pandemia ante COVID-19.
Este comportamiento quiero hacer mención que no es exclusivo para las mujeres embarazadas y puérperas, sino que se presentó desafortunadamente en todo el territorio mexicano, en toda la población y que los mayores índices de mortalidad los hemos identificado justo, los hemos identificado justo en la población adulta mayor, que fue como empezamos la estrategia de vacunación.
Entonces reiterando pues, sí es una cifra elevada y esta cifra elevada desafortunadamente es la esperada por el comportamiento propio de la pandemia en territorio mexicano, no sólo para las mujeres embarazadas y puérperas, sino para el resto de la población mexicana en donde hemos identificado claramente quienes son nuestros principales grupos vulnerables.
Ahora, sí quiero… Digo, para que también ustedes como medios de comunicación tengan la noticia como se debe, de forma transparente, les comentaba que el próximo martes habrá una noticia que se les dará de manera oficial y que justo la doctora Karla Berdichevsky, como representante del centro, la siguiente semana dará a conocer una nueva revisión del lineamiento de prevención y mitigación de COVID-19 en el embarazo, parto y puerperio y la persona recién nacida.
Esto es muy importante que, para nosotros por parte de la Secretaría de Salud es muy importante darlo a conocer, particularmente por lo que ya se tiene la emisión de un primer lineamiento y con base al esfuerzo articulado de diferentes actores que intervienen o intervenimos en la salud materna y perinatal del país se logró hacer ya la actualización de este lineamiento que se será presentado el próximo martes.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Sí, Blanca.
No sé si algún otro medio de comunicación tiene alguna otra pregunta.
Y bueno, también es importante recalcar, sobre todo, por el interés que se ha presentado en esta conferencia, particularmente para esta población, que más allá de la cuantificación de las defunciones, esto es parte de las acciones integrales que venimos realizando. No sólo cuantificamos las desafortunadas defunciones para esta población y para el resto de la población mexicana, sino que la información que generamos a través de la Dirección General de Epidemiología y de la Dirección General de Información en Salud es con la finalidad de poder sentar bases, la evidencia que obviamente está basada en información oportuna, veraz, confiable, estandarizada y que esta información inclusive es proporcionada por los servicios estatales de salud y validados por ellos mismos.
Y la finalidad de tener esta numeraria que, la verdad, es un trabajo arduo que se lleva día a día con la red nacional de nuestros epidemiólogos de todo el sector y obviamente el personal de salud que interviene y de los líderes de programa a nivel de las entidades federativas, permite poder identificar y hacer la descripción por la cual nuestra población mexicana fallece, y con ello damos la pauta y la oportunidad de generar acciones que permitir incidir en la mitigación, en el control de enfermedades y sobre todo de generar estrategias que permitan que la población mexicana mantenga un estado de salud adecuado, es decir, va más allá de la numeraria, sino nuestra intención es poder generar información basada en evidencia que permita generar acciones puntuales. La información está justo a disposición de todos ustedes a través de las páginas oficiales de la Secretaría de Salud.
Perfecto. ¿Algún otro medio de comunicación?
De no haber más preguntas, siendo ya prácticamente las 8:00 de la noche de este 9 de mayo, pues agradecemos a todos los puntos de contacto que estuvieron conectados a través de las redes sociales, a través de los medios de comunicación, sea radio y televisión, obviamente a este equipo de trabajo que se encuentra con los medios de comunicación en esta sesión virtual.
Y esperemos que tengan una excelente noche de domingo y que puedan disfrutar el día de mañana a través de festejos virtuales con toda su familia.
Muy buenas noches y muchas gracias.
