Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
13 de mayo de 2021
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Qué tal, muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes aquí en Palacio Nacional, en el Salón Tesorería del Palacio Nacional en nuestra capital, la Ciudad de México.
Hoy es jueves, jueves 13 de mayo, son las 19:01 y como prácticamente todos los días, estamos aquí para presentar el informe epidemiológico de la situación que guarda la epidemia de la COVID-19, esta enfermedad causada por el virus SARS-CoV-2, que ya tiene más de un año aquejando a todo el mundo con diferentes intensidades, diferentes formas de manejo, de tratamiento, con muchos aprendizajes, muchas lecciones aprendidas alrededor del mundo y también afortunadamente ya contando con una vacuna, con un medio preventivo específico del virus.
También estaremos presentando el informe sobre cómo va el avance de la Estrategia Nacional de Vacunación contra el virus SARS-CoV-2.
También presentaremos un elemento nuevo de comunicación que se agrega. Así como la vacuna se agregó como un elemento preventivo a la enfermedad, a estas medidas básicas de prevención contra el virus SARS-CoV-2, pues también tenemos diferentes elementos de comunicación con las personas.
También estaremos viendo y escuchando diferentes personas que nos han compartido sus dudas a través del correo electrónico buzon.covid@salud.gob.mx
Son las 19:03 y antes de empezar quiero aprovechar un par de segundos para enviarle un cordial saludo a un gran amigo que trabaja en la oficina de la Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud, el licenciado Raúl Gómez Torres, que se está recuperando en casa de una afección en su columna. Querido amigo, te esperamos pronto en la oficina.
Vamos a dar inicio con el informe técnico. El doctor López-Gatell se estará acompañando con nosotros, nos estará acompañando, espero que algunos minutos si la reunión en la que está ahorita con el señor presidente de la República le permite; si no, me instruyó a que llevara y condujera por completo la conferencia de prensa.
Veamos cómo va esta curva epidémica que continúa en descenso con una disminución del 13 por ciento en el reporte y notificación de casos estimados conforme a la semana inmediata anterior, continúa con un descenso importante de la semana 17 con respecto a la semana 16.
Un total de casos estimados de 2.5 millones, de los cuales menos del uno por ciento representan a la epidemia activa. Esto lo que significa es que son 18 mil 836 personas que se estima son las que tienen este momento la infección activa y cuya sintomatología les requirió del contacto con los servicios de salud y por lo tanto con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica.
Doscientas 19 mil 901 personas han perdido la vida desafortunadamente con un diagnóstico positivo al virus SARS-CoV-2 o por medio de la dictaminación en materia de las defunciones.
Afortunadamente, y las noticias que son buenas y que se agregan a los aprendizajes que como autoridades sanitarias a nivel mundial, pero también los aprendizajes que ha tenido, que hemos tenido como sociedad, se agrega que tenemos 9.8 millones, nueve millones 861 mil 173 personas en nuestro país cuentan con un esquema completo de vacunación, digo esquema completo porque en México que tenemos cinco diferentes vacunas hay una de ellas que cuyo esquema completo es con una sola dosis.
Sobre la hospitalización, una disminución del 84 por ciento de lo que significa el reporte del día de hoy con respecto al punto máximo de la segunda ola epidémica, no hay un cambio en lo que respecta a las camas de atención general, esto es lo que significa la atención de personas que tienen infección respiratoria aguda grave, pero que no requieren de cuidados críticos.
Y sobre las personas que sí requieren cuidados críticos y que ocupan una cama con un respirador mecánico se reporta al día de hoy una reducción de dos puntos porcentuales, ubicándose en 14 por ciento a nivel nacional.
La Estrategia Nacional de Vacunación va avanzando, las dosis aplicadas que se reportan al corte de las 21:00 horas del 12 de mayo es de 375 mil 831, al día de ayer en una sola jornada se aplicaron 375 mil 831 dosis de vacunas.
Esto lo que nos completa ya son prácticamente 22 millones de dosis aplicadas que se reportan en el sistema, exactamente 21 millones 986 mil 456 dosis de vacunas aplicadas en nuestro país.
Estas prácticamente 22 millones de vacunas se han aplicado a un total de 14 millones 673 mil -doctor López-Gatell, buenas tardes- 682 personas que se dividen en los diferentes grupos poblacionales a los que se han aplicado las vacunas.
Personal de salud, se han aplicado a un millón 74 mil 350 personas que trabajan en el Sistema Nacional de Salud en todos los ámbitos, público, social y privado.
Sobre personal educativo, un millón 511 mil 131 personas del personal docente de nuestro país, también de educación pública y privada han sido vacunadas. En este grupo poblacional específicamente se ha destinado la vacuna, cuyo esquema completo es de una sola dosis.
De personas 60 años y más, personas adultas mayores tenemos la fortuna ya de haber cubierto al menos con una dosis de vacuna a 10 millones 704 mil 770 personas y una vez que se ha iniciado el proceso de vacunación de personas de grupo de edad de 50 a 59 años se han vacunado hasta el momento un millón 383 mil 431.
Recordar lo que se ha mencionado en reiteradas ocasiones, el hecho de que en este momento el grupo de edad en el que más énfasis se hace es en el de 50 a 59 años, no significa que las personas adultas mayores que por cualquier situación no hayan recibido su primer dosis o no hayan iniciado su esquema de vacunación, lo pueden hacer en este momento, se pueden acercar a los centros de vacunación en sus municipios o alcaldías para recibir su vacunación para protegerles contra el virus SARS-CoV-2.
El día de hoy, 13 de mayo, arribaron 585 mil dosis de la vacuna Pfizer-BioNTech, se recibió por la mañana este embarque en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.
Asimismo, se liberó el día de hoy, 13 de mayo, un total de 203 mil 290 de la vacuna del laboratorio CanSino, la vacuna Convidecia.
Y en total en México hemos recibido 28 millones 925 mil 575 dosis de vacuna distribuido en las cinco diferentes vacunas que aplicamos en la política nacional de vacunación para la protección contra el virus SARS-CoV-2 en México, que son la vacuna Pfizer-BioNTech 12 millones recibidas; AstraZeneca, 4.6 millones; Sinovac, seis millones; Sputnik V, 1.9 millones; y CanSino un total de cuatro, básicamente, 4.3 millones, cuatro millones 280 mil dosis.
Durante la presente semana se habrán recibido o liberado un total de dos millones 121 mil 890 dosis de vacuna contra el virus SARS-CoV-2 del laboratorio Pfizer; y el laboratorio CanSino, un total de 2.12 millones de dosis.
Recuerden, por favor, estos dos elementos importantes de comunicación que están a disposición de usted, de usted que está en su casa ahorita viéndonos y escuchándonos, el centro de atención telefónica específicamente para información sobre la vacuna contra el virus SARS-CoV-2, y también el sitio de internet vacunacovid.gob.mx en donde usted podrá encontrar información veraz y certera para informarse sobre el proceso de vacunación, cuáles son las vacunas que están disponibles, cuáles son los potenciales eventos adversos que pueden dar al momento de aplicarse una vacuna. Toda la información que está a su disposiciónen la página vacunacovid.gob.mx.
Y a estos dos elementos de comunicación se agrega un asistente virtual, un chat bot, un asistente virtual que haciendo, tomándole una foto a este código QR, con el apoyo de WhatsApp, de Facebook y de Auronix, que fueron quienes diseñaron en conjunto con la Secretaría de Salud a través de su líder en materia de políticas públicas, Salomón Woldenberg, a quien le agradecemos mucho su trabajo a él y a todo su equipo para poder generar este chat, el doctor Armando Vacuno, misma mecánica que con Susana distancia tomar la fotografía o guardar el número 56 1713 0557 y escribir la palabra: ‘Hola’, para empezar a chatear.
Ahí va a empezar una serie de opciones que usted tendrá para saber la información que usted requiere para que pueda este robot, este chat bot darle las respuestas, llevarlo a vacunacovid.gob.mx o decirle cuándo le tocaría su vacuna, etcétera, es otro elemento de comunicación con usted, porque lo que nos interesa es que usted en casa tenga la mejor información.
Con este asistente virtual de mensajería tenemos al momento cuatro elementos básicos de comunicación con la población, que es lo más importante: vacunacovid.gob.mx, el centro de atención telefónico para vacuna COVID 55 3684 0370, el correo electrónico: buzon.covid@salud.gob.mx y ahora el asistente virtual de mensajería que se puede descargar para la aplicación WhatsApp y que en muy poco tiempo también estará disponible para alguna otra plataforma de mensajería.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muchas gracias, doctor Ricardo Cortés.
Son las 19 horas 14 minutos de este jueves 13 de mayo y hoy queremos destacar precisamente esto último, la importancia de tener una comunicación bidireccional del gobierno al pueblo, del pueblo al gobierno, nos interesa que todas las personas se involucren en este proceso en la medida de sus necesidades, de sus inquietudes y que externen inquietudes, comentarios, preguntas, opiniones.
Recuerden que las opiniones que se vierten o las preguntas que se vierten en el buzoncovid@salud.gob.mx son precisamente las que alimentan nuestro programa de preguntas al público, que hoy tenemos videos y hoy vamos enseguida a comentar, pero quise enfatizar esto.
Ahora a continuación verán ustedes las preguntas que hacen las personas, nos mandan sus videos, nos mandan sus audios y las que consideramos que pueden ser de mayor utilidad pública, que pueden representar las inquietudes de una gran cantidad de personas las ponemos aquí como preguntas abiertas y las respondemos.
Vamos a pasar a esta sección si son tan amables de pasarnos los videos.
---
PREGUNTA
Hola, buen día. Soy Gloria Flores, de Villahermosa, Tabasco. Y mi pregunta es la siguiente: en caso de que yo me aplique la vacuna durante el embarazo, ¿el bebé corre algún riesgo o es necesario interrumpir el embarazo?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Lo pueden poner nuevamente, por favor, porque no se escuchó.
---
PREGUNTA
Hola, buen día. Soy Gloria Flores, de Villahermosa, Tabasco. Y mi pregunta es la siguiente: en caso de que yo me aplique la vacuna durante el embarazo, ¿el bebé corre algún riesgo o es necesario interrumpir el embarazo?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias Gloria Flores, de Villahermosa, Tabasco, por hacer esta pregunta. La retomo por si no se escuchó correctamente o completamente hacia el público, pregunta Gloria Flores que en caso de que una mujer embarazada reciba la vacuna, si existe algún riesgo para el producto, para el bebé que está en formación o la bebé que está en formación, y añade que si se puede continuar el embarazo o habría que interrumpirlo.
La respuesta enfática, clara, contundente, inconfundible es: no hay que interrumpir ningún embarazo por el hecho de recibir una vacuna; si así fuera, nos referimos a la vacuna COVID, si así fuera no habríamos recomendado que se vacunen las mujeres embarazadas.
Después de varias semanas y meses de análisis de la evidencia científica disponible, nuestro Grupo Técnico Asesor de Vacunación, donde hay personas expertas en múltiples campos de la salud, incluyendo salud reproductiva, en especial menciono a la doctora Raffaela Schiavon Ermani, quien es una especialista en el campo, muy reconocida en México y en el mundo, y recomendaron utilizar las vacunas, las cinco vacunas que tenemos en México para proteger a las mujeres embarazadas a partir de la semana 10 del embarazo, esto es gruesamente a partir del segundo y tercer trimestre del embarazo.
No hay razón para que se considere que la vacuna pudiera causar una razón de interrumpir el embarazo, y al contrario invitamos a todas las mujeres embarazadas que tengan 18 años de edad o más y que tengan 18 años de edad o más y que tengan 10 semanas de embarazo o más a que reciban cualquiera de las vacunas contra el COVID que estamos utilizando en México, Pfizer, Astra, CanSino, Sinovac y Sputnik V.
Gracias, Gloria.
---
PREGUNTA
Soy Juan Ramón Martínez Aguilera, tengo 74 años.
¿Después de la vacuna qué alimentos y bebidas no debo de consumir?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Adelante, doctor Ricardo Cortés.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, doctor López-Gatell.
En realidad no hay una contraindicación para alimentarse de ciertos, digamos, valga la redundancia, alimentos o bebidas, particularmente lo más importante es tener una buena alimentación con comida que no sea alta en contenido calórico de azúcar o de otros nutrientes que ya empezamos a conocer mejor en nuestro país gracias a los octágonos, gracias a los sellos que se ven en algunos productos donde nos dice que hay un exceso de sodio, un exceso de azúcares, etcétera. Una dieta balanceada, rica en todos los grupos de alimentos, es lo ideal.
Hay algunas recomendaciones que se han hecho sobre no consumir alcohol después de la vacunación, esto no es porque sea una contraindicación absoluta, sino que cualquier producto que pudiera ser nocivo para nuestra salud pudiera también, sobre todo cuando se consume en exceso, puede generar una falta de respuesta inmunológica, por lo que todas las personas que vamos a recibir nuestra vacuna deberíamos de estar bien alimentados, bien descansados y bien controlados de nuestras enfermedades con las que pudiéramos vivir.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor Cortés.
Aquí agregamos un elemento adicional. Si usted ya se vacunó y usted es una persona que fuma, le recomendamos que deje de fumar; si usted es una persona que fuma y todavía no se vacuna, le recomendamos que deje de fumar. Es decir, irremediablemente fumar es malo para la salud o consumir cualquier producto del tabaco es malo para la salud, independientemente de la vacunación.
La siguiente, por favor.
---
PREGUNTA
Mi nombre es Pedro Méndez Villa y como padre de familia mi preocupación es que ahora que regresen los niños a la escuela a la hora del recreo o educación física qué medidas de seguridad van a tener dentro de la escuela.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Doctor Ricardo Cortés, ¿quisiera contestar?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias doctor López-Gatell. Para el regreso seguro a clases, lo que se está planteando y está ejecutando la Secretaría de Educación Pública con las autoridades educativas en todos los estados de nuestro país son horarios escalonados, días distintos para algunos alumnos, para dividir el mismo grupo y tener la sana distancia, tener lugares ventilados, procurar no tener los espacios con una posibilidad de que el aire se vicie.
Entonces, también el recreo, si niñas y niños en sus escuelas están utilizando correctamente su cubrebocas, si utilizan correctamente el aseo frecuente de manos y la sana distancia también en sus tiempos de descanso, en sus recreos, en donde serán al aire libre, los riesgos se mitigan si hay menos personas, es decir, si hay menos niñas y niños, si estos utilizan correctamente las medidas básicas de prevención.
A lo que voy es que usted en casa como papá, como mamá, siga, continúe recomendando y enseñándole a sus hijas e hijos las medidas básicas de prevención para que cuando en su momento regresen a clases presenciales estén bien en su mente, en su cultura, las medidas básicas de prevención: aseo frecuente de manos, el uso de barreras como el cubrebocas son muy importantes.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor Ricardo Cortés.
Y también como hemos comentado desde hace un año, desde que se tomó la decisión de cerrar temporalmente el sistema educativo, se establecieron también las medidas pertinentes para su reapertura.
Estas han sido revisadas recientemente con la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación, y su equipo, para ver que tengan actualidad y que sean todavía las que corresponden con la evidencia científica, y con algunos ajustes, las medidas planeadas siguen siendo apropiadas, siguen siendo correctas.
Hay un paquete de nueve medidas generales con varias medidas específicas sobre el comportamiento de la comunidad escolar y la Secretaría de Educación Pública federal y las secretarías estatales de salud… Perdón, no de salud, bueno, también de salud, pero de educación pública estarán dándole seguimiento al entrenamiento de las comunidades escolares para que existan los protocolos en marcha, en práctica en cada comunidad escolar.
---
PREGUNTA
Qué tal. Mi nombre es Alejandro García, tengo 38 años, soy padre de familia de tres niñas en diferente grado de estudios, de escuela y mi pregunta es si van a seguir siendo los mismos horarios de clases y los mismos días de la semana de clases o va a haber algún cambio en los días y horarios.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Alejandro, por esta pregunta, complementa la pregunta previa y a la respuesta a esa pregunta.
Una de las nueve medidas precisamente de las que hablábamos en donde la Secretaría de Educación Pública agrupó las distintas intervenciones necesarias para la seguridad sanitaria, una de ellas es la separación de los grupos por medio de hacer días alternos de asistencia a la escuela, esto aplicará para el resto de este ciclo escolar y estaremos en revisión, de acuerdo con el comportamiento de la epidemia, si eso sigue siendo necesario al inicio del siguiente ciclo escolar; pero, por lo pronto, aquellas entidades federativas que abran sus escuelas tendrán que seguir esta manera, esta modalidad en donde la mitad del grupo va lunes, miércoles, viernes, la otra mitad va… Perdón, lunes y miércoles, la otra mitad va martes y jueves, y el viernes hay una modalidad escalonada también para la asistencia.
Esto se irá explicando en cada entidad federativa conforme va abriendo y en cada comunidad escolar, y pedimos que estén atentas y atentos a las indicaciones que vaya dando la Secretaría de Educación Pública, que han estado en todo momento respaldadas por la Secretaría de Salud.
---
PREGUNTA
Hola, buenas noches. Mi nombre es Valeria del Carmen Rincón Córdoba y tengo 15 años de edad.
Mi pregunta es la siguiente: Si soy joven y tengo adultos mayores ya vacunados en casa, ¿debo seguir teniendo medidas como sana distancia con ellos?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Doctor, Ricardo.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias por la pregunta, es importante.
En este momento el nivel o la cobertura de vacunación no nos permite, como probablemente en otros países ha permitido hacer ciertas recomendaciones para que las personas que ya estén vacunadas dejen de practicar algunas medidas básicas de prevención.
Sin embargo, dentro de la misma casa, es decir, si nosotros en casa vivimos con personas adultas mayores a las que les hemos cuidado durante todo este año teniendo algunas medidas como sana distancia a pesar de vivir con ellas y ellos en nuestros hogares, las personas que ya recibieron un esquema completo de vacunación y que tienen, que viven dentro de su casa con otras personas que no se han vacunado, las personas adultas mayores ya se pueden considerar como protegidas y pueden tener una vida un poco más normalizada a como estábamos acostumbrados antes dentro de su familia.
Cuando salgan, cuando salgan siempre hay que seguir ejecutando las medidas básicas de protección, incluyendo el uso del cubrebocas correctamente.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor.
Por favor.
---
PREGUNTA
Me gustaría saber: ¿cómo podemos interpretar la curva epidémica de México en el sentido que solamente tiene dos olas en comparación de otros países que tienen tres o más?, ¿podríamos hablar potencialmente de un éxito de las políticas de salud en el caso de México por sólo tener dos olas?
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias Santiago, es una pregunta interesante, me parece. Cada ola epidémica o cada curva epidémica de los países, lo mismo que al interior de los países en los estados o provincias, tiene formas, tamaños, duraciones diferentes, esto creo que todos y todas lo hemos notado.
Aquí periódicamente hemos presentado curvas epidémicas de los distintos Estados nacionales, de los distintos países, y también de las 32 entidades federativas de nuestro país y es muy notorio que son distintas, distintas en tamaño, distintas en longitud, el número de oleadas que tienen, algunas tienen dos jorobas, algunas una, otras tres, otras cuatro.
Y ciertamente la pregunta que hace Santiago Castillo es una pregunta científicamente relevante que explica que se comporte así. Hay países, por ejemplo, que tienen poblaciones de tamaño semejante o ingresos de tamaño semejante, territorios de tamaño semejante, comportamientos sociales más o menos semejantes y, sin embargo, tienen curvas considerablemente diferentes.
De modo que interpretar la calidad del control o la capacidad de control epidémico solamente con base en la curva epidémica no parece ser lo más conveniente. Es alentador cuando un país entra en una fase prolongada de reducción de la epidemia, como lo tenemos ahora mismo en México, casi 17 semanas de reducción de la epidemia en todos sus indicadores.
También es alentador considerar que hemos tenido solamente dos oleadas epidémicas o dos olas epidémicas en vez de tres, como algunos países, o cuatro como varios otros, es alentador también ver que el tamaño de nuestras oleadas epidémicas no es de tanta amplitud como lo hay en otros países.
Pero insisto, no existe una relación directa entre las medidas que se implementan y la forma de curva o la cantidad de olas que tiene la curva.
Tampoco en el tipo de intervenciones y esto es interesante, hay algunas intervenciones que han ganado enorme popularidad en el mundo, desde luego tienen una razón de ser y una utilidad y, sin embargo, los porcentajes de uso de esas intervenciones en la población tampoco se correlacionan con la cantidad de olas, el tamaño de las olas o la duración de las olas.
Una, por ejemplo, es el famoso cubrebocas, medida auxiliar muy útil para prevenir la salida de los virus, medida menos útil, como hemos dicho ‘N’ veces, para resistir o limitar la llegada de los virus, pero definitivamente sí la salida.
Cuando uno compara algunas estadísticas que se han tomado en el mundo sobre porcentaje de personas que usan consistentemente el cubrebocas y la calendarización de las oleadas epidémicas o bien países que han hecho obligatorio el uso de cubrebocas, uno no encuentra relación estadísticamente demostrable entre el uso de cubrebocas, ya sea el porcentaje o la naturaleza obligatoria del cubrebocas y las dimensiones de la curva epidémica.
Entonces, en conclusión, la curva epidémica es un instrumento muy útil para monitorear el curso de la epidemia, desde luego para orientar la necesidad de ciertas intervenciones o del ajuste en las intervenciones, tanto las individuales como las colectivas, pero posiblemente es menos útil como un indicador de evaluación del manejo de la epidemia o de los resultados que se obtienen con ciertos modelos de manejo de la epidemia. Da para todo un seminario lo que ha planteado Santiago Castillo.
Gracias, Santiago.
Por favor.
---
PREGUNTA
Hola a todos. Mi nombre es Francesco, vivo en Mérida, Yucatán, y tengo la siguiente pregunta.
Durante más de 20 años he sido donador de sangre, plasma; sin embargo, nunca he podido donar plaquetas ya que mis niveles siempre han estado por debajo de los valores de referencia. ¿Existe alguna contraindicación para recibir la vacuna COVID?
Muchas gracias por la respuesta y saludos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Francesco. Aquí hemos preferido no dar opinión o comentarios generales a partir de casos específicos para evitar que personas que pudieran tener alguna condición de salud semejante interpreten que la recomendación es de acceso universal.
Entonces, tendríamos que conocer exactamente cuál es la razón por la que usted tiene plaquetas persistentemente bajas. Algunas pocas podrían ser razones suficientes para recomendarle diferir la vacunación o abstenerse de tenerla o bien usar ciertas vacunas y no otras, muy poco probable que haya alguna indicación como tal, pero preferimos abstenernos de hacer un comentario sobre una situación específica que desde luego desconocemos.
Lo que sí le comendamos es comente con el médico o la médica que le atiende sobre su condición de salud, si a nadie le ha atendido sobre esto, recomendamos que sea evaluada su condición de salud y que haya una recomendación médica directa conociendo su caso específico, pero gracias por la pregunta.
---
PREGUNTA
Hola, buenas noches. Mi nombre es Guillermo Figueroa. Y yo tengo una duda referente a la vacunación. ¿Qué hay de aquellas personas las cuales se encuentran cursando gripa o un resfriado, incluso que ya van de salida de esta misma enfermedad y les corresponde vacunarse dentro de cinco a 10 días? ¿Las personas pueden ir aun así a vacunarse, aunque tengan gripa o un resfriado? Esa sería mi pregunta, muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Lo comentas, doctor Ricardo Cortes?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Con gusto, muchas gracias. Como lo hemos comentado en otras ocasiones, prácticamente no existen contraindicaciones para la vacunación, sin embargo, sí es importante que una persona que en este momento está cursando con una enfermedad, sobre todo con una enfermedad respiratoria se pueda diferir hasta que pasen algunos tres o cuatro días después haber concluido este cuadro respiratorio.
Si tiene o no un diagnóstico específico, incluyendo el diagnóstico que pudiera ser de COVID-19, debe de estar una persona recuperado del cuadro de COVID-19 o de cualquier otra infección respiratoria aguda, para que después de haberse recuperado se pueda aplicar la vacuna para el grupo de edad al que pertenezca.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, son todos.
Muy bien. Agradecemos a quienes nos acompañaron con los videos, con los audios. Como pueden ver, son ciudadanas, ciudadanos, que espontáneamente han atendido al llamado de hacer preguntas.
Usted puede ser un ciudadano o ciudadana como ellas y ellos que ayude a otras personas a resolver la misma duda que usted tiene.
Entonces, no se la reserve, compártala, por favor, buzon.covid@salud.gob.mx y ahí vamos a recibir sus preguntas, no todas son seleccionadas, por supuesto, para ser presentadas aquí, depende de que sean preguntas que puedan llevar a resolver inquietudes más generales.
Vamos a pasar a preguntas y respuestas. Antes quisiera hacer un anuncio positivo para la salud pública y una felicitación al Congreso de Colima. El Congreso de Colima hoy por unanimidad aprobó una disposición legal que prohíbe, restringe de manera absoluta el acceso de comida chatarra, es decir, de productos procesados y ultraprocesados de bajo valor nutricional y altísimo poder calórico, que son el motor de la pandemia de obesidad, sobrepeso, diabetes y enfermedades crónicas.
La idea es restringirlas específicamente en los recintos escolares de todos los niveles, desde educación preescolar hasta media superior y la lógica de esta medida es restringir el acceso.
No es una prohibición y esto lo comentamos para que esta muy positiva intervención de salud pública no se preste a mala información, no se está prohibiendo a las personas consumir productos, no habría desde luego una capacidad legal de hacerlo, sería violatorio de la Constitución y muchas otras disposiciones.
Pero definitivamente sí es una responsabilidad de la autoridad restringir el acceso a los espacios escolares, en particular para la niñez y la juventud de estos productos que la ciencia ha aprobado de manera muy clara, son el motor de las enormes epidemias de enfermedades crónicas, diabetes, obesidad, sobrepeso, etcétera, que tanto han dañado a México, tanto han dañado al mundo.
Felicitamos al Congreso del estado de Colima por haber tomado esta iniciativa, consideramos que puede ser un modelo muy útil para otras legislaturas estatales y desde luego en general para avanzar en la prevención y el control de estas terribles enfermedades que son la causa de la mitad de la mortalidad en México todos los años desde hace más de 15 años.
Felicitamos en particular a quienes fueron los diputados proponentes, y desde luego a todo el congreso por haber tomado esta resolución en favor de la salud. Muchas felicidades y muchas gracias.
Vamos a pasar y empezamos con Arturo Contreras, de Pie de Página, que quedó pendiente ayer, y creo que nos da tiempo para todas y todos.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Ahora que mencionaban en las preguntas de la gente sobre las medidas de regreso a clases, en Campeche ayer cerró una de las escuelas que regresó a clases y hace una semana también cerró una de las escuelas. Tengo entendido que el principal problema es que los maestros no son parte de esta comunidad, sino que se desplazan desde otros lugares y la gente tiene un poco de miedo al respecto.
Entonces, saber: ¿qué medidas continúan en un lugar después de que se abrieron las clases y se cierren las escuelas? Si el protocolo, digamos, ahorita en escuelas que son rurales y que tienen una escuela o dos escuelas para la comunidad, pero ¿qué va a pasar en ciudades más amplias donde hayan más de dos escuelas que empiecen a haber casos? Si se podría detener completamente la apertura escolar. Ese es un tema.
Y sobre el tema de las vacunas en mujeres embarazadas, nos preguntan si las mujeres lactantes pueden recibir la vacuna.
Y nos comentan que en el centro de vacunación de la colonia Roma, de la escuela ‘Benito Juárez’, pidieron un ultrasonido para aplicar la vacuna a una mujer embarazada, eso nos comentan vía redes sociales, no sé si pudieron revisarlo, nada más.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, son preguntas muy importantes, gracias, Arturo Contreras, de Pie de Página.
Sobre escuelas, la continuidad de operaciones en escuelas o su cierre cuando aparecen casos o eventualmente brotes de COVID-19, en el caso de Campeche, que es la primera entidad federativa que logró tener un semáforo verde durante muchos meses y que se logró la vacunación del personal educativo, naturalmente fue la primera entidad que abrió sus escuelas.
De una manera muy cuidada el estado de Campeche, y esto hemos agradecido la prudencia del gobernador Carlos Miguel Aysa, de su secretario de Salud, el doctor González, y también de su secretario de Educación, el doctor Koh Cambranis, tomaron las decisiones de tener una apertura escalonada, escalonada y ordenada.
Entonces, tuvieron un primer bloque de 136 escuelas mayormente en comunidades rurales que llevaban más tiempo en buen control, pero que además por ser dispersas tenían menor riesgo de contagio.
En Campeche se da una situación peculiar. Efectivamente, la comunidad educativa reside mayormente en la zona norte del estado, porque es donde se forman estas personas mentoras, mentores y se desplazan al resto de las comunidades y municipios del estado.
Esto ha llevado al estado a considerar que cuando ocurre un brote en una escuela se trata de un asunto de salud pública no solamente local, sino potencialmente de todo el estado y por eso es que han sido muy cuidadosos en tomar estas medidas especiales un tanto drásticas.
Ahora, posteriormente, cuando se vaya abriendo el resto del sistema educativo de Campeche y eventualmente de otras entidades federativas, hay varias que están ya enlistadas para abrir y están con gran entusiasmo de hacerlo, por supuesto con cautela, pero con mucho entusiasmo de ya lograrlo y estamos seguros que se irán sumando prácticamente todas las entidades federativas a esa apertura, cuando ya ocurra esto va a ser un escenario más complejo, porque sí, efectivamente tendremos escuelas pequeñas, medianas, grandes, rurales, suburbanas, urbanas de los distintos niveles educativos y si se tomara un criterio general de cerrar una escuela porque ocurre un caso se volvería completamente impráctico el curso del ciclo escolar.
Y aquí recordamos que en forma un poco inercial se tomó una disposición que nos viene de la pandemia de influenza. Cuando tuvimos la pandemia de influenza en 2009 hubo un criterio general que establecimos para que, si una escuela tenía un caso, se cerraba el salón, si había más de un caso en dos salones diferentes se cerraba toda la escuela.
Esa medida que en su momento tuvo utilidad en realidad no tiene una razón de ser generalizada, siempre que existan las condiciones para que el sistema de salud local aborde un brote para estudiarlo y para controlarlo no hay razón para tomar una medida genérica o absoluta de cerrar por completo la escuela.
Si así fuera, tendríamos que estar cerrando muchas otras cosas, mercados, centros de trabajo, líneas de transporte, donde por supuesto, oficinas públicas, donde por supuesto han ocurrido casos y van a seguir ocurriendo casos hasta que acabe la epidemia.
Estaremos trabajando desde luego con la Secretaría de Educación Pública para transmitir esta idea actualizada a todo el sistema educativo y apoyar el liderazgo y las responsabilidades de la maestra Delfina Gómez Álvarez y de todo su equipo.
Muchas gracias.
La segunda pregunta.
---
INTERLOCUTOR
Mujeres lactantes, si se pueden vacunar.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Mujeres lactantes.
Doctor Ricardo Cortés, si quiere comentar sobre esto en específico.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Con todo gusto, doctor. Mujeres en periodo de lactancia sí pueden recibir una vacuna, no está contraindicado, es una situación específica, pero las vacunas que se aplican no pasan a través de la leche materna y en caso de que sí pudiera pasar son vacunas que no utilizan al virus vivo atenuado, que son las que potencialmente tendrían alguna revisión para saber si eso estuviera indicado o no en la lactancia.
Lo que es importante también es que si las personas y las mujeres que están en este periodo de lactancia ya han pasado el puerperio inmediato en donde se continúa con un riesgo elevado de complicación, ya es una mujer que no estaría en este riesgo aumentado y por lo tanto en el periodo de lactancia tendría que esperar su turno de acuerdo al grupo de edad al que le corresponde.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Ricardo Cortés.
Y la última, había una que también…
---
INTERLOCUTOR
En el centro de vacunación de…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ah, lo de pedir ultrasonido. Hoy tuve la oportunidad de ir al centro de vacunación en la Escuela Primaria ‘Benito Juárez’, aquí en la Ciudad de México, en la demarcación territorial Cuauhtémoc y, como comenté en la mañana, me pareció un operativo muy bien organizado, felicito y agradezco a todo el personal de ese centro y por supuesto a la doctora Claudia Sheinbaum y al equipo de la jefatura de gobierno de la Ciudad de México el buen trabajo que han hecho.
Es importante no dejar pasar este tipo de situaciones que hoy nos comenta Arturo Contreras. Para vacunar a mujeres embarazadas no, enfatizo, no se requiere comprobante alguno, no se requiere una prueba inmunológica de embarazo, no se requiere un certificado clínico del embarazo, mucho menos se requiere un ultrasonido que demuestre la condición de embarazo.
Hemos partido de la confianza, el gobierno confía en el pueblo, el pueblo sabemos que actúa bien y actúa solidario, actúa generoso y obviamente con integridad.
Entonces, pedimos, por favor, a todas las vacunadoras y vacunadores, y coordinadores y coordinadoras de los centros de vacunación del Operativo Correcaminos, por favor, absténgase de pedir requisitos de comprobación de la condición de embarazo y hay que lograr que todo el personal esté familiarizado con este criterio, y sobre todo con este sentido general de confianza en el pueblo de México.
Muchas gracias, Arturo.
Juan Hernández, periódico Basta, nos seguimos con usted, con Janeth y terminamos.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Juan Hernández, de diario Basta y de Grupo Cantón.
Hace un año dábamos a conocer aquí que México enfrentaba una segunda pandemia, que incluso le pregunté que era la pandemia de las fake news, y también le había preguntado que si la infodemia mata.
Y me refiero precisamente ahorita lo que está presentando aquí del chat bots. ¿Cuántas herramientas ustedes han presentado precisamente?, porque cada vez que empieza a haber una situación de una fake news, una situación que se pone en riesgo a la población,toman una medida.
Estaba la página de base de coronavirus y le fueron ampliando, ampliando, ampliando, entonces ya le perdí la cuenta, ¿cuántas herramientas han puesto a disposición precisamente de los mexicanos para que consulten todo lo referente hacia el COVID?
Y bueno, a la fecha más o menos ¿cuánto han ustedes invertido en tiempo precisamente para aclarar fake news?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Juan Hernández.
Definitivamente la infodemia, esta epidemia de desinformación es un problema importante para la humanidad, no solamente para México. Recordar que la propia Organización Mundial de la Salud desde los primeros meses de esta epidemia empezó a hacer declaraciones formales, técnicas, muy contundentes, muy fuertes pronunciándose en contra del peligro de este fenómeno llamado infodemia, la epidemia de la desinformación.
Y en este sentido está estudiado incluso científicamente por personas especialistas en sociología, en comunicación, en sicología social, en sistemas, en política, en ciencias políticas, etcétera, mucha de la naturaleza que lleva estas actitudes y estos comportamientos.
Sería muy interesante, yo creo que vamos a volver a invitar a nuestro muy querido director del Sistema Público de Radiodifusión, Jenaro Villamil, a quien respetamos y apreciamos muchísimo, lo vamos a volver a invitar para que nos actualice sobre lo más reciente en infodemia, no sólo en lo que se hace México, sino lo que se hace en el mundo para contrarrestar estos fenómenos.
Hoy por cierto salió un artículo de perspectiva en la muy famosa revista New England Journal of Medicine, que describe un poco el abordaje epidemiológico para el análisis de la infodemia. Es una reflexión muy interesante, porque se puede ver cómo los comportamientos de las epidemias de enfermedades son muy semejantes a los de la infodemia, o al revés, la infodemia a las epidemias, pero con algunos atributos.
Por ejemplo, algo que también ya había sido publicado hace algunos años en la también muy famosa revista Science es la velocidad y longitud con que se desplazan las malas noticias es mayor que las buenas noticias.
Me parece que también en la mente humana parte de la sicobiología de los seres humanos y la sociobiología de los seres humanos existe una propensión a desear ver malas noticias y eso por supuesto es un estímulo para grupos sociales maliciosos, para gente oportunista, para personas que quieren impulsar agendas contrarias al interés común y se montan sobre estas características para explotarlo.
No tenemos una cuenta completa, pero seguramente el doctor Ricardo Cortés, quien es el creador, impulsor, coordinador de muchas de estas herramientas nos puede comentar en síntesis los distintos esfuerzos que hemos estado haciendo a lo largo de toda la epidemia en este mismo sentido con un propósito general, que es comunicar oportuna y verazmente la realidad a partir de reflexiones científicas, de evidencia, porque esta información es para el pueblo.
Por favor.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias, doctor con todo gusto.
En primera instancia la conferencia de prensa, esta estrategia de comunicación ha sido una de las principales, pero también particularmente tenemos ya dos páginas de internet, una para la enfermedad y ahora una para la solución, la vacuna.
¿Por qué?
Porque la propia enfermedad ha generado muchísima información que necesita ser bien organizada y la vacuna específicamente o las diferentes vacunas con las que contamos también cada una tiene diferentes aspectos y ahora, bueno, las preguntas que hemos escuchado sobre embarazo, sobre lactancia, sobre los grupos de edad, etcétera nos hacen la necesidad de tener bien organizado un sitio específico de vacuna.
También hemos tenido ya dos centros de atención telefónica:
Uno, cuando las dudas principales eran sobre la enfermedad, entonces se capacitó al personal de este centro de atención telefónica sobre en dónde encontrar las respuestas a las preguntas que la gente tenía sobre respuestas comunes a preguntas comunes y también hacemos la misma estrategia ahora para la vacunación.
Y lo mismo con los dos asistentes virtuales. En primera instancia,Susana Distancia con su asistente virtual personalizado y ahora presentando esta estrategia con el doctor Armando Vacuno, en donde este personaje les responderá y les llevará a los lugares en donde encontrarán la mejor información.
Entonces, lo que generamos son diferentes canales de comunicación, ahora incluyendo también el buzon.covid, el correo electrónico y nuestra vigilancia de preguntas frecuentes a través de las redes sociales, el monitoreo de las preguntas que hacen las personas en nuestras diferentes redes sociales, la red de la Secretaría de Salud, que tiene un amplísimo número de seguidores y seguidoras que coordina la Dirección General de Comunicación Social y nos comparte preguntas frecuentes para dar respuestas y también alimentar este tipo de herramientas; pero también el resto de redes sociales específicas de la Dirección General de Promoción de la Salud, de la Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud, etcétera, de todo el gobierno.
Y también particularmente las preguntas que ustedes nos hacen, que también son la voz de las personas a través de ustedes, nos sirven para ir retroalimentando el resto de herramientas que tenemos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor Cortés.
Janeth, por favor. Por cierto, que ayer le dije que hoy vendría el doctor Kershenobich, va a venir mañana, entonces aguánteme un día más y mañana vendrá.
---
PREGUNTA
Okey. Pero por el momento sí quisiera preguntarle si es posible, de acuerdo al avance que se ha tenido en la vacunación, qué tanto, si ya tienen alguna fecha aproximadamente, más o menos, en cuántas semanas o cuántas semanas tendríamos que esperar en semáforo amarillo para pasar a semáforo verde.
Habían comentado que la reapertura de las escuelas sería ya en semáforo verde, entonces de acuerdo a esto aproximadamente y al avance que ha habido, ¿cuántas semanas creen que sería posible que quedemos todavía en este semáforo amarillo?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Claro, muchas gracias. La pregunta desde luego nos conecta con una aspiración que tenemos todas las personas que es que lo más pronto posible desaparezca esta epidemia, todos quisiéramos ver ese momento.
La realidad es que desafortunadamente no se pueden hacer predicciones con ese grado de precisión, una fecha concreta o una… Lo que vemos es una tendencia de 17 semanas casi, 16 y media semanas de reducción, eso alienta mucho a pensar que en todas las entidades federativas, que en este momento 31, están también en una reducción sostenida se va a mantener esa tendencia de reducción.
Cuando se vaya reduciendo llegarán irremediablemente todas las entidades federativas a semáforo verde y lo que hemos visto es que hay esa tendencia progresiva a la mejoría, pero no estamos exentos de que algún momento pudiera una entidad que ya estaba en verde regresar a amarillo, incluso una que está en amarillo regresar a anaranjado, ojalá que nadie regrese a rojo que reflejaría un estado de activación de la epidemia.
Pero por más que todos quisiéramos tener una predicción puntual o aproximada que le atinara a un mes, a una semana o a un día, no hay ningún instrumento que permita saberlo de esa manera, ni en México ni en ninguna parte del mundo.
Sí, muchas gracias, Janeth.
Vamos a…
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Mañana entonces la otra pregunta.
Terminemos con Óscar Sosa, no menos importante, por favor.
---
PREGUNTA
Óscar Sosa, de EnRédate Digital.
Mi pregunta es referente al número de parteras que existen en el país, si ustedes tienen alguna estrategia para poder comunicar con ellas para que manden el mensaje para todas estas personas que están encinta, porque ahora con esta enfermedad COVID se incrementó el número de partos mediante este uso y costumbre.
Entonces, si están incluida en esta estrategia para que extiendan eso, porque nos mencionaba la doctora hace dos días que se lo iban a decir a los doctores para que se transmitiera el mensaje, pero muchas están asistiendo con parteras en este sistema tradicional.
Si están incluyendo también esta información para que se pueda divulgar, por así decirlo, en las ferias rurales y donde hay difícil acceso a estas clínicas u hospitales que pueda haber.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Y ojalá que logremos ampliar la disponibilidad de parteras en México, este es un modelo muy interesante. Vamos a invitar nuevamente a la doctora Berdichevsky y a varias organizaciones sociales que por muchos años han estado trabajando en promover la partería en México.
Tanto el concepto de partería tradicional, que es ancestral, es la forma tradicional ancestral de atender partos, como las parteras profesionales que tienen una suerte de instrucción estructurada.
Estos modelos de partería a lo largo de muchos años han sido despreciados, han sido olvidados, a pesar de que resuelven una cantidad muy importante de partos.
No olvidemos que el nacimiento es un evento fisiológico, es un evento normal que ha ocurrido en el mundo por milenios y existen países, es interesante, países que le han dado la vuelta a la historia en ese sentido, muchos países; por ejemplo, en Europa occidental tienen hoy modelos de atención del parto que son mucho más humanos, mucho más cercanos, mucho más naturales se podría decir con la habilitación y capacitación de parteras.
Y la organización por supuesto, esto es algo indispensable, de los mecanismos de referencia a atención especializada si es que existiera una complicación ya sea en la madre o en los productos.
Es algo con lo que hemos estado trabajando desde que empezó la administración, el COVID desde luego nos hizo desviarnos un poco, pero que estamos ya retomando para lograr ampliar la capacidad de partería.
En atención a la pregunta concreta, tenemos algunos mecanismos de comunicación con comunidades, las distintas comunidades sociales, uno muy importante es justamente el sistema de bienestar que está territorialmente localizado en todo el país y esto nos permite llegar a todas las distintas comunidades con mensajes claros.
Y ahora que empezó la instrucción de vacunar a mujeres embarazadas también estaremos haciendo ejercicios de divulgación y de capacitación en todas las comunidades, independientemente cuál sea el modelo concreto de atención de los partos y condiciones obstétricas.
Muchas gracias, Oscar. Con esto terminamos, son las 20 horas en punto, 13 de mayo.
La epidemia sigue a la baja en México, no hay que confiarnos, la vacunación sigue adelante, hay que entusiasmarnos y hay que vacunarnos todas y todos.
Cinco vacunas seguras de calidad eficaces que están poblando el territorio nacional y que estarán empujando hacia afuera a la epidemia.
Muchas gracias, muy buenas noches. Gracias.
