Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 26 de mayo de 2021
Presidencia de la República
26 de mayo de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a informar sobre la compra de las acciones de la refinería Deer Park, que está ubicada en Houston, Texas, que es propiedad de Shell y que ya iniciamos el proceso de adquisición para que esta refinería forme parte de los bienes de nuestro país, que sea propiedad de México.
Se va a informar y se invitó a los integrantes del Consejo de Administración de Pemex. Nos acompaña la presidenta del consejo, que es la ingeniero Rocío Nahle; está también la secretaria de Medio Ambiente, consejera de Pemex, María Luisa Albores; el secretario de Hacienda, Arturo Herrera; el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza; el director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; y nos acompañan los consejeros independientes Laura Itzel Castillo Juárez; Juan José Paullada Figueroa, Rafael Espino de la Peña, José Eduardo Beltrán Hernández y Humberto MayansCanabal. Son los miembros del Consejo de Pemex y se va a informar sobre esta operación al pueblo de México.
Va a tomar la palabra el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director de Pemex, y también la consejera independiente Laura Itzel Castillo. Adelante.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Con su permiso, señor presidente. Saludo a los integrantes del Consejo de Administración de Pemex y a los miembros del gabinete. Muy buenos días a todas y a todos.
Quisiera comenzar diciendo o hablando del tema de la demanda de combustibles que se tiene estimada en el mundo, de acuerdo con firmas internacionales.
Decirles que en el marco de la adquisición de la Refinería de DeerPark, y antes de entrar en el tema que nos ocupa, comentarles que en el contexto internacional la demanda prospectiva de combustibles fósiles, de acuerdo con las proyecciones de las principales consultoras especializadas en el sector energético, en los próximos 30 años esta demanda se va a incrementar, no obstante los esfuerzos internacionales para transitar hacia energías limpias; ello, como resultado de la inercia en el crecimiento de las economías a nivel mundial.
Si bien es cierto que países europeos y Estados Unidos reducirán su demanda sin que desaparezca su consumo, como se puede observar en esta gráfica que tienen ustedes enfrente, economías emergentes como la India y América Latina, entre otros países, incrementarán significativamente su consumo; lo mismo en el caso de China, que es el país con mayor crecimiento económico mundial. Todo ello, en el entendido de que es necesario como país prepararnos para el futuro en la lógica de la autosuficiencia energética.
Una de las consecuencias de la reforma energética en el año 2014 fue el crecimiento de la dependencia del país con las importaciones de gasolina y diésel para abastecer el mercado interno de combustibles. Lo anterior, no sólo es un factor de riesgo de seguridad energética para México, sino que también afectó negativamente la balanza de productos petroleros del país, que es el resultado de la diferencia de las exportaciones e importaciones petroleras.
Se pueden identificar tres etapas en el comportamiento del saldo de la balanza de productos petroleros durante la última década, como se observa con toda claridad en las gráficas.
La primera etapa, esa la pueden ver en el lado izquierdo de la gráfica, va del año 2010 al 2014. Durante ese periodo, el saldo de la balanza todavía era positivo, aunque con una tendencia decreciente.
Durante 2011 las exportaciones alcanzaron un nivel de 63 mil millones de dólares, generando un superávit histórico en la balanza comercial petrolera del país de 15 mil millones de dólares.
En el 2014, año del arranque de la reforma energética, se registró por última vez un superávit.
En la segunda etapa, que va del 2015 a 2018, se caracteriza por los saldos negativos crecientes, siendo el año 2018 el de mayor déficit de la balanza comercial petrolera con 23 mil millones de dólares como consecuencia de la reforma energética.
Ahora bien, la tercera etapa se ubica a partir del inicio del rescate de la soberanía energética, liderada por el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. En esta tercera etapa se observa un marcado cambio de tendencia. Si bien el saldo de la balanza comercial petrolera sigue siendo negativo, comienza una disminución paulatina del déficit comercial y para el cierre del año 2020 este déficit se reduce a 13 mil 600 millones de dólares, cifra inferior a los 23 mil millones observados durante el último año de la administración anterior.
Dentro de las importaciones petroleras, la gasolina es el producto que más se importa. En el año 2013, el 45 por ciento de las gasolinas provenían del extranjero, incrementándose en el 2018 hasta el 79 por ciento.
En contraste, a partir de este gobierno las importaciones de gasolina han disminuido sistemáticamente hasta bajar al 61 por ciento, principalmente para el 2019 por la estrategia efectiva de combate al robo de combustibles y, adicionalmente a esto, en el 2020 por la crisis de la pandemia.
En el caso del diésel es todavía más dramático, pues en el 2013 se importaba el 27 por ciento y en el último año de la administración anterior subió hasta el 77 por ciento. Dicho en otras palabras, se pasó de importar cinco mil millones de dólares en 2013 a 10 mil millones de dólares en 2018. En esta administración las importaciones de diésel han bajado hasta un 60 por ciento.
En suma, no obstante que México es una potencia petrolera, la reforma energética en tan sólo cuatro años nos convirtió en un país dependiente de las importaciones de combustibles.
El cambio de paradigma de la actual administración está siendo exitoso, las estadísticas muestran que la política de fortalecimiento de Pemex para el abasto de combustibles en el país va en la dirección correcta.
En congruencia con la actual política de rescate de la soberanía energética, el pasado 24 de mayo, contando con la presencia del presidente de la República, el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos autorizó comprar a Shell Oil Company el 50.005 por ciento de su participación accionaria en la refinería de Deer Park, de la que Pemex poseía ya el 49.995 por ciento de las acciones.
A manera de recuento, diremos que en 1993 Pemex se asoció con Shell para adquirir la refinería de Deer Park, ubicada en Houston, Texas, llevándose a cabo, a partir de ese momento, inversiones necesarias para incrementar su capacidad de procesar crudo pesado y además se firmó un acuerdo de suministro de crudo maya a la refinería por 170 mil barriles diarios hasta el año 2023. De esta manera, entre 1995 y 2001 se agregó a la refinería una planta de coquización con capacidad para 90 mil barriles por día. Durante ese periodo se incrementó paulatinamente el procesamiento del crudo maya hasta alcanzar 247 mil barriles diarios en 2003.
Estas inversiones permitieron obtener utilidades importantes en el periodo 2004-2008; sin embargo, a partir del 2009 y hasta la fecha, salvo algunos años en las que fueron marginales, prácticamente no se han recibido utilidades, no porque no las haya obtenido en la refinería, sino porque fueron reinvertidas en su modernización, mantenimiento y pago de deuda.
La refinería de Deer Park tiene una capacidad para procesar 340 mil barriles diarios y una configuración compleja. De acuerdo con la firma internacional Salomon, es un índice de complejidad del 12.1. Para ejemplificar lo anterior, decir que el índice promedio de complejidad tecnológica del Sistema Nacional de Refinación en México es de 9.3, de tal forma que Deer Park tiene una capacidad de conversión profunda y su rendimiento de combustóleo es muy bajo, tendiente a cero; produce alrededor de 110 mil barriles por día de gasolina, 90 mil de diésel y 25 mil barriles de turbosina, además de otros productos.
Cabe señalar que en los últimos años Deer Park ha tenido una utilización por arriba del 80 por ciento y una disponibilidad operativa por arriba del 95 por ciento, lo que significa un bajo porcentaje de paros no programados.
Una de las razones por las que la refinería alcanza estas cifras son las inversiones que se han realizado en su mantenimiento. Como resultado de este nivel de utilización, la refinería ha producido por arriba de los 300 mil barriles por día de combustibles en los últimos 19 años, como se puede observar en la gráfica de abajo.
Podemos observar que de 2002 hasta 2020 la producción de petrolíferos está por encima de los 300 mil barriles. La gráfica de arriba muestra año con año el porcentaje de utilización de la refinería, es un porcentaje de utilización muy constante.
Con el incremento en la última década de la producción de crudo ligero en el oeste de Texas, la refinería Deer Park tiene acceso a un suministro de todo tipo de crudos, con mejores ganancias por su ubicación geoestratégica, ya que se encuentra ubicada en la zona conocida como la capital mundial de la refinación.
La adquisición del 50.005 por ciento de participación de Shell en la refinería será un paso muy importante para el cumplimiento de la meta de autosuficiencia en la producción de combustibles planteada por el presidente de la República. Tomar la operación de la refinería permitirá dirigir su producción de gasolina, diésel y turbosina para satisfacer la demanda de nuestro país.
Esta decisión se inscribe en el objetivo de lograr a corto plazo producir el total de combustibles que se requieren en México y para lo cual se están rehabilitando las seis refinerías del sistema nacional; se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, se reiniciará la reconfiguración de la refinería de Tula y mediante esta transacción que hoy les anunciamos se adquiere la propiedad total de la refinería de Deer Park y, con ello, su control y operación.
Como resultado de todas estas acciones, Pemex alcanzará una producción estimada de un millón 362 mil barriles diarios para abastecer el total de la demanda mexicana de gasolina, diésel, turbosina y otros petrolíferos.
Otra ventaja de la refinería de Deer Park es que tiene la flexibilidad de enviar estos productos a México vía marítima, principalmente a la costa mexicana del golfo, por ducto hacia la frontera norte, así como por vía terrestre hacia el centro del país. Además de poder procesar y capturar mayor producto del crudo maya, la refinería tendría, en caso de ser necesario, la capacidad de recibir y procesar combustóleo nacional.
El valor de esta compra-venta es del orden de 596 millones de dólares, 106 millones en efectivo para el reembolso del préstamo del socio Shell y 490 millones correspondientes a la deuda de Shell en la sociedad.
Como en todas las operaciones de este tipo, se adquiere también el inventario de crudo y petrolíferos en el entendido que estos son insumos o mercancía para venta que constituyen un activo líquido. Estoy hablando de crudos, de gasolina, de diésel, de turbosina, entre otros productos.
Esta operación presentada al Consejo de Administración se apegó de manera escrupulosa al procedimiento administrativo que marca la normatividad vigente de Pemex, habiéndose obtenido todas las acreditaciones correspondientes del Grupo de Trabajo de Inversión, GTI, de Pemex, así como del Comité de Estrategia de Inversiones, CEI, del Consejo de Administración.
La decisión de comprar la participación de Shell en la refinería de Deer Park tuvo su origen en agosto del año 2020, el año pasado, a partir del anuncio que hizo Shell Oil Company de su intención de vender el 50 por ciento de sus refinerías, excepto aquellas que le significaban un valor estratégico, Deer Park es el caso.
Con tales antecedentes, se le informó al presidente de la República de esta coyuntura, solicitando su autorización para entablar pláticas al respecto. La respuesta del señor presidente fue afirmativa, pero condicionada a que la refinería a adquirir fuese justamente DeerPark, una de las que no estaba Shell interesados en vender.
El siguiente paso fue elaborar un modelo de evaluación que nos ayudara a formular una propuesta de compra. Este modelo se concluyó en octubre del 2020 y se presentó a la consideración del presidente, a fin de contar con su autorización y poder contactar ya de manera formal a la compañía Shell para oficializar nuestra oferta.
Así comenzaron las negociaciones hasta lograr un acuerdo con términos de mutuo interés, tanto para Pemex como para Shell.
Durante todo el proceso de análisis y negociación se contó con el acompañamiento de la institución financiera internacional Barclays, que fungió como asesor técnico y financiero.
Esta institución es reconocida internacionalmente, porque cuenta con un área especializada y con experiencia en operaciones de compra y venta de activos en el sector energía.
A partir de esa fecha, se llevaron a cabo múltiples reuniones de trabajo a lo largo de siete meses de negociaciones. Este arduo proceso fue llevado a cabo de manera profesional, confidencial, tanto por funcionarios de Petróleos Mexicanos como por el equipo de asesores de Barclays y el despacho de abogados Winston & Strawn, que se sumó en esta etapa.
Y, finalmente, decir que, en contraste con las administraciones anteriores, que cerraron una refinería y que privatizaron plantas productivas dentro de las propias refinerías mexicanas, ahora se aumentará de inmediato producción de gasolinas y diésel ultrabajoazufre para México mediante una inversión de 596 millones de dólares.
Esta es sólo una breve relatoría de lo que han sido innumerables reuniones de trabajo a lo largo de estos meses, y nos da muchísimo gusto poder informarle al pueblo de México lo que consideramos una buena nueva.
Aprovecho para agradecer, a nombre de Petróleos Mexicanos, al presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, por su apoyo incondicional, en el entendido de que, sin su voluntad política y su directriz, esta operación no habría sido posible.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
LAURA ITZEL CASTILLO JUÁREZ, CONSEJERA INDEPENDIENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE PEMEX
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
La autosuficiencia en combustible es una de las más altas aspiraciones nacionales en el marco de la histórica transformación que vivimos en México.
A nombre de mis compañeros consejeros independientes José Eduardo Beltrán, Rafael Espino, Humberto Mayans y Juan José Paullada, le expreso que hemos tenido la oportunidad de conocer el caso de negocio de forma detallada y analítica que justifica la compra del 50.005 por ciento de las acciones pertenecientes a Shell de la refinería Deer Park, ubicada en Texas, Estados Unidos.
Consideramos que se trata de una excelente iniciativa respaldada por los grupos técnicos expertos de Pemex e incrementa de forma inmediata -y, sobre todo, a muy bajo costo- el procesamiento del crudo y la producción de petrolíferos; tal es la razón por la cual votamos por unanimidad a favor en el Consejo de Administración de Pemex el pasado martes 24 de mayo.
Sin duda, esta decisión estratégica agrega valor a Petróleos Mexicanos en concordancia con el Plan Nacional de Desarrollo y el Plan Sectorial de Energía 2019-2024, así como el Plan de Negocios de Pemex y sus empresas productivas subsidiarias 2021-2025, y tiene la finalidad de cumplir con el mandato del artículo 4º de la Ley de Petróleos Mexicanos: generar valor económico y rentabilidad.
Si bien la extracción y venta de crudo aporta a la hacienda pública enormes recursos para el país, la refinación del petróleo es uno de los segmentos de la cadena productiva que mayores ganancias genera a la industria petrolera.
No obstante, la refinación fue el segmento más descuidado en el periodo neoliberal. Entre 2001 y 2018, las importaciones de gasolinas se multiplicaron 11 veces y las de diésel 56 veces. A partir de 2019, con su administración, señor presidente, esta tendencia empezó a revertirse gracias a la política de fortalecimiento del Sistema Nacional de Refinación, constituido hasta ahora por seis refinerías a las que se sumarán en el corto plazo la de Dos Bocas y la Deer Park, incrementando así la capacidad de refinación en aproximadamente 700 mil barriles diarios.
Es importante reconocer que hay un proceso de transición energética a nivel mundial; sin embargo, de acuerdo con estimaciones de la OPEP, la demanda global de petróleo seguirá creciendo de forma continua hasta el año 2045, por lo que éste continuará siendo un insumo fundamental para las próximas décadas.
En México, se estima que en los próximos 15 años la demanda de petrolíferos ronde en un millón 548 mil barriles diarios, de acuerdo con datos de la Sener, de los cuales las gasolinas y el diésel serán los combustibles de mayor demanda al representar el 90 por ciento del total.
México debe conducir su política de transición energética de manera ordenada y racional, en función de los recursos renovables y no renovables que posee, principalmente el petróleo. Es por ello, señor presidente, que lo felicitamos por tan patriótica decisión.
Asimismo, reconocemos al director general Octavio Romero por su profesionalismo y calidad ética mostrada en los trabajos y negociaciones llevados a cabo para poder concretar esta importante inversión.
Tenemos la plena confianza de que, bajo su liderazgo, señor presidente, avanzamos en uno de los ejes centrales de la política energética, como lo es el rescate de la soberanía de nuestra nación. Sin duda, los consejeros independientes hemos apoyado y seguiremos apoyando ese gran esfuerzo.
Muchas felicidades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Sí, los dos, sobre el tema.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Sara Pablo, de Grupo Fórmula.
Presidente, preguntarle, usted decía apenas el 6 de mayo que esta refinería, desde que se adquirieron las acciones, no había tenido beneficios para México, que eran muy pocos.
¿Cómo fue que decidió la compra de estas acciones si era desventajoso el contrato que se tenía?
Y preguntarle… Bueno, si quiere, esa y le pregunto sobre el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, durante todo el periodo neoliberal, 40 años, no se construyó en México una nueva refinería porque se apostó a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas y otros combustibles. La política que se seguía se puede ejemplificar con el símil de que vendíamos naranja y comprábamos jugo de naranja, vendíamos materia prima, petróleo crudo y comprábamos gasolinas. Un absurdo por completo.
Esto no sucedía antes. Hasta los años 80, nosotros producíamos en México todas las gasolinas; incluso, no se vendía petróleo crudo. En ese tiempo, en vez de construir cuando menos una refinería, decidieron adquirir el 49.9 por ciento de esta refinería durante el gobierno de Salinas de Gortari; incluso, se trabajó hasta en el anteproyecto para construir una refinería en México. Todavía vive y lo mando a saludar, al ingeniero Ocampo, que estuvo trabajando enese propósito.
Se decide comprar las acciones de esta refinería, pero, subrayo, 49.9, y a Shell le corresponde el 50.1, de modo que desde que se compra la refinería, Pemex era una empresa inversionista importante, pero no tenía el control de la refinería, siempre la refinería estaba manejada por Shell. Y esto llevó durante algún tiempo a que las utilidades se reinvirtieran en la propia refinería, no había utilidad, a eso me refería la vez pasada.
Ahora decidimos adquirir las acciones de Shell, se compraron y ya tenemos nosotros el control, la propiedad de la refinería o está en proceso de que esto pueda concluirse una vez que se tengan los permisos; pero ya se firmaron todos los documentos, se cerró la operación.
Es importante que se sepa que nos convertimos en el país petrolero del mundo que más compra gasolinas y otros petrolíferos al extranjero. Entonces, ahora se está llevando a cabo un cambio, dirían los tecnócratas, un cambio de paradigma o un nuevo plan de negocios.
Ya no vamos en el futuro a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, vamos a producir en México, Pemex va a tener la capacidad para producir los combustibles que se requieren en el país, con el propósito de que tengamos autosuficiencia, que no haya dependencia en estos combustibles y que también podamos garantizar que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel y de otros derivados del petróleo, porque ese es el compromiso que tenemos.
En términos también generales, que es importante que todos estemos informados, aun cuando hemos descubierto nuevos yacimientos, grandes yacimientos de petróleo, tres grandes yacimientos, tenemos petróleo, materia prima suficiente, no vamos a extraer más allá de lo que necesitamos para nuestro mercado interno porque se trata, como aquí se ha dicho, de un recurso no renovable, que tenemos que cuidar y además tenemos que dejar de herencia a las nuevas generaciones.
Entonces, tenemos para extraer más de tres millones de barriles diarios, pero hemos decidido no producir más de dos millones de barriles diarios, esto va a significar que vamos a dejar más reservas probadas que las que encontramos, porque se ha invertido en exploración, que no se hacía.
Además, por la corrupción que imperó durante el periodo neoliberal, toda la inversión se destinaba al norte y a las aguas profundas, cuando es de dominio público que el petróleo está en tierra y en las aguas someras.
Durante los 10 años anteriores a la llegada de nuestro gobierno, la mitad de la inversión en Pemex se orientó al centro, al norte y a las aguas profundas, por ejemplo, a Chicontepec o a comprar plataformas, llevar a cabo contratos para supuestamente extraer petróleo de aguas profundas.
Acuérdense de aquella campaña publicitaria del tesoro que teníamos en el fondo y que había que ir por él, pues todo eso significó jugosos negocios para las compañías particulares dedicadas a la exploración y a la perforación, pero muy mal negocio para Pemex y para la nación.
Entonces, desde que llegamos, el presupuesto lo estamos orientando al sureste, donde está el petróleo, y a las aguas someras, por eso se descubrieron estos tres grandes yacimientos. De modo que tenemos la materia prima; una función en esta nueva etapa es extraer el petróleo, explorar y producir petróleo, esa es una actividad fundamental de Pemex.
La segunda actividad que estaba completamente abandonada era la refinación, dejaron las refinerías en el más completo abandono; pero no sólo eso, ya habían iniciado a vender plantas al interior de los complejos de refinación.
Tuvimos -llegando- que parar la venta de plantas al interior de las refinerías y comenzamos a rehabilitarlas. Llevamos invertidos alrededor de 18 mil millones de pesos en la rehabilitación de las seis refinerías.
Decidimos también reiniciar la construcción de una planta coquizadora en Tula que se quedó interrumpida, parada. Algunos se deben de acordar de que trasladaban los grandes tanques que llegaron del extranjero por el puerto de Tuxpan hacia Tula en tráileres y tenían que quitar hasta los puentes peatonales y paraban el tráfico. Bueno, todo ese equipo quedó ahí porque se vino el escándalo de Odebrecht, que estaba participando en ese contrato.
Entonces, tomamos la decisión de reiniciar esa obra, porque ya se habían destinado mil 500 millones de dólares y no íbamos a dejar que se convirtieran en chatarra todos esos equipos. Entonces, vamos a invertir dos mil 500 millones de dólares más, pero vamos a tener capacidad para incrementar la producción de gasolinas y de diésel en Tula, en alrededor de 70 mil barriles.
Adicionalmente, se decidió la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas, que para el año próximo va a tener ya capacidad para producir 340 mil barriles de crudo.
Pero nos faltaba, para la autosuficiencia nos faltaba una planta de 200 mil barriles. Teníamos dos opciones:
Una, reiniciar un tren de refinación en Cangrejera para procesar 100 mil barriles o adquirir Deer Park.
---
INTERLOCUTORA
¿No convenía esperar al 2023 para la renegociación del contrato en el caso de la refinería de Texas? Decía el director de Pemex que en el 2023 se vencía un contrato, no sé si ese contrato era sólo para el suministro de combustibles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Suministro nada más, la propiedad continuaba.
Entonces, lo que aquí comentó el director de Pemex, Shell decidió vender la mitad de sus refinerías, no incluía Deer Park, entonces le ofrecimos comprar sus acciones en Deer Park. Se llevó a cabo toda la operación en sigilo porque así se hacen estas operaciones; si no, se hubiese roto la negociación. Pero, además, imagínense si lo hacemos público desde el principio, nuestros adversarios, los conservadores que no les gusta nada, pues nos hubiesen bombardeado y no hubiésemos logrado llevar a cabo esta operación, que es fundamental, porque nos da la capacidad para procesar 340 mil barriles.
Entonces, ahora sí ya de ese 60 por ciento que estamos importando de gasolinas, estamos decididos a que para el 23 dejemos ya de comprar las gasolinas. Y esto, repito, nos va a significar autosuficiencia, es seguridad nacional porque no somos dependientes y, algo muy importante, que no aumenten los precios de los combustibles; no sólo para ayudar a que no se afecte la economía familiar, porque el aumento de la gasolina afecta a la economía en general, o sea, de manera directa al momento del desembolso que hay que pagar más por la compra de la gasolina, pero también significa inflación, aumentan los costos de la gasolina y hay inflación.
Un secretario de Hacienda reciente, de la pasada administración, llegó a decir que no importaba que aumentara la gasolina -les aseguro que no estoy inventando nada- que no importaba, porque la mayoría de la gente no tenía carros, vehículos, automóviles y que no le afectaba.
Un secretario de Hacienda, de estos más afamados tecnócratas que, la verdad, fueron los que llevaron al país a la grave crisis económica, a la crisis de México, por esa concepción. Una falta de sensibilidad completa, porque esto no es un asunto sólo técnico, pues es de juicio práctico, es de sentido común, que es el menos común de los sentidos.
Entonces, luego viene una tercera etapa. Es extraer el petróleo, procesarlo para producir los combustibles y la tercera etapa es la distribución, la venta de los combustibles en México, que Pemex tenga la rectoría para evitar contrabando, para evitar huachicol y para tener control de precios, que no estemos dando subsidio y que ese subsidio que se da para que no aumente la gasolina no se le transfiera al consumidor, sino se quede en el intermediario.
Entonces, para eso requerimos también que Pemex tenga más participación en el mercado, esto nos va a llevar a aplicar la nueva ley de hidrocarburos, que está siendo muy combatida porque no quieren que Pemex se consolide.
El propósito de los neoliberales corruptos era destruir a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad; era abrir completamente el mercado a particulares y sobre todo a las empresas extranjeras. Entonces, nosotros, sin incumplir compromisos, se mantienen contratos, por ejemplo, para explorar.
Las llamadas rondas que llevaron a cabo para entregar parte del territorio a particulares con el engaño de que iba a llegar la inversión extranjera a raudales y que íbamos a producir mucho petróleo; lo cierto es que no ha llegado la inversión a raudales y de los 107 contratos que se entregaron, pues están en activo cuando mucho 10. Ya podríamos suspender esos contratos. No lo vamos a hacer, no lo vamos a hacer aun no cumpliendo, porque no invirtieron, utilizaron los contratos con propósitos especulativos, pero no vamos a llevar a cabo ninguna acción, porque no se necesita.
Afortunadamente, como le quedó a la nación el 80 por ciento del potencial petrolero, no les dio tiempo de entregar todo porque el pueblo de México decidió que se llevara a cabo un cambio, entonces con el 80 por ciento que tenemos podemos garantizar el suministro de los combustibles que requiere México para su desarrollo.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué sigue con la ley de hidrocarburos que menciona, presidente? Porque se pública en el Diario Oficial que están suspendidos los efectos por los amparos, entiendo, que se han entregado. ¿Qué sigue ahora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es seguro que va a llegar todo esto a la Suprema Corte de Justicia y es la última instancia para que se declare o no la inconstitucionalidad de la ley, y yo espero que en la Corte se resuelva.
Con los jueces está más complicado, aun cuando ya hay jueces que están rechazando todas estas solicitudes de amparo, todos estos recursos, por improcedentes.
Pero en el periodo neoliberal se crearon todos los mecanismos para proteger a las empresas particulares y en particular para proteger a las empresas extranjeras, se creó un andamiaje para proteger a los inversionistas extranjeros; protegerlos, aun cuando se trata de contratos leoninos, aun cuando se trata de robos, de atracos, cuando se afecta a la mayoría de los mexicanos.
El caso de la luz, lo que hemos estado diciendo. ¿Cómo es posible que una corporación económica, financiera, pague menos luz, sus tarifas de luz estén más bajas que lo que paga un hogar, que una familia?, ¿cómo es eso?
Entonces, crearon, por ejemplo, este instituto de la competencia para considerar que Pemex y la Comisión Federal eran monopolios y que debían de tener la misma situación legal, el mismo trato, en el caso del petróleo, que una empresa petrolera extranjera o que, en el caso de la industria eléctrica, el mismo caso que Iberdrola, de España; pero ni siquiera en igualdad de circunstancias, rebajaron a Pemex, rebajaron a la Comisión Federal de Electricidad.
Esto que hizo un ministro de la Corte, por la sobrecarga, porque estas empresas particulares se cuelgan de las líneas de distribución de energía de la Comisión Federal de Electricidad, son ‘diablitos’. Hablaba yo de ‘diablotes’, que no es el ‘diablito’, sino es colgarse a las líneas de alta tensión, que es un riesgo porque pueden ocasionar apagones si no hay control. Se planteó que era un asunto de seguridad nacional, que tenemos que cuidarlo. Pues un ministro de la corte, conservador, resolvió que no.
Lo dije la vez pasada y lo voy a seguir diciendo, porque a lo mejor él ni sabe el riesgo que significa el que no exista un control en la operación de las redes de energía eléctrica.
Entonces, todo es defender a particulares, defender empresas. El Poder Judicial debe de tener como propósito defender a los mexicanos, defender a los ciudadanos mexicanos, defender al pueblo y defender a la nación. Entonces, se convirtió en un poder para defender a grupos de intereses creados, pero ese es otro asunto.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y, finalmente, preguntarle sobre el tema de violencia política. Por un lado, en el caso de Abel Murrieta, si usted tiene ya confirmación de que hay detenidos. Se dice que hay 10 detenidos en el caso de este asesinato, entre ellos, el autor intelectual.
Ayer hubo otro homicidio de otra candidata.
Preguntarle: ¿qué se va a hacer en este asunto de la violencia política?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es muy lamentable lo de que ayer también, de esta candidata que fue asesinada. Nuestro pésame a sus familiares.
Es una situación lamentable porque se da en medio del proceso electoral, estamos en vísperas de las elecciones y sí es gente que quiere generar inestabilidad, sin duda es delincuencia organizada. Esto se da en Guanajuato, donde hay mucha confrontación -lamentablemente- entre grupos.
Y nosotros, pues vamos a seguir brindando protección, estamos trabajando con los gobiernos de los estados, porque también debe saberse que estos delitos lamentables corresponden atenderlos a las autoridades de los estados, son del fuero común, eso debe de tomarse en cuenta. Desde luego nosotros ayudamos en todo, la Guardia Nacional está brindando protección a candidatos que lo solicitan, pero tiene que ser una labor conjunta y se está haciendo así. En este caso, es el gobierno de Guanajuato el que lleva a cabo la investigación para que se castigue a los responsables. Y vamos a seguir protegiendo a candidatos.
Y decirle al pueblo que no debemos de atemorizarnos, tenemos que participar y salir a votar.
Muchas veces generan estos ambientes para que la gente tenga miedo y no participe, y cuando hay abstención dominan los de la mafia las elecciones, ya sea la mafia de la delincuencia organizada, como se le llama, o de la delincuencia de cuello blanco. Entonces, lo mejor es votar, que nadie se quede sin participar.
---
INTERLOCUTORA
¿Tiene algún reporte de algunos lugares donde no se vayan a poder instalar las casillas?, ¿se le ha pedido ayuda al gobierno federal? No sé, Aguililla o…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Hay un informe que dio el INE ayer de algunos municipios, pero tienen que ver más, de acuerdo a este informe, con municipios que no quieren que se lleven a cabo las elecciones, porque tienen ellos procesos de elección mediante usos y costumbres, o sea, democracias comunitarias, eso está permitido. Entonces, en esos casos es donde no va a haber elección.
Por ejemplo, en municipios de la Costa Chica de Guerrero, San Luis Acatlán, la tierra de Genaro Vázquez, sólo en el caso de la elección municipal; en elección federal y estatal sí se van a instalar las casillas, sí, San Luis Acatlán; y hay otros, pero no tengo en mente.
---
INTERLOCUTORA
Y en el caso de Abel Murrieta, si hay detenidos o todavía no le han reportado en el Gabinete de Seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay información ya, pero la investigación la lleva el estado.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Felipe Fierro, de Atiempo.com.mx y Puentelibre.mx.
Si me permite una pregunta, en primer término, para la secretaria Rocío Nahle, que es la presidenta del Consejo de Administración, en el sentido de que ayer en el Senado varios integrantes de la fracción del PAN señalaron que no le ven sentido comprar la refinería porque tiene pérdidas millonarias, concretamente dijeron que en el 2019 fueron por mil 438 millones de dólares y en el 20 por cuatro mil 56 millones de dólares. Ahorita el director señaló que había utilidades.
La pregunta es si nos pudiera precisar el detalle, si hubo pérdidas o no, fiscales.
¿Cuándo o cómo se va a pagar? Porque Pemex atraviesa, todo mundo sabe, por una situación difícil. ¿Y cuándo se recuperaría la inversión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo les comento que la economía está muy bien en el país, nos estamos recuperando.
Les falló el pronóstico a nuestros adversarios, pensaban que nos iba a ir mal. Parece mentira, es increíble que apuesten, se enojen, porque está llegando inversión extranjera a México, nuestros adversarios están enojados.
Hablan de que estamos inventando los datos. No, la economía de México está creciendo, nos funcionó la fórmula que aplicamos para enfrentar la crisis que se produjo con la pandemia y el modelo de México es reconocido mundialmente, porque no nos endeudamos, porque se optó por rescatar a los de abajo, muy contrario a lo que se hacía antes; no hubo Fobaproa, no aumentaron los impuestos, no hubo gasolinazos, no se cayó tanto la economía y además decían que iba a ser como una ‘L’, que se caía la economía y se iba a mantener abajo durante mucho tiempo; y no, fue una ‘V’ y ya estamos emergiendo.
Entonces, tenemos finanzas públicas sanas, por eso se pudo hacer esta compra.
Acerca de si es buena compra o mala compra, sobre la utilidad, ya se dijo aquí que no quería Shell vender esta planta.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿hay utilidades o pérdidas en la empresa?, es lo que no me queda claro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay pérdida, no hay pérdidas, no existen pérdidas, es que el petróleo es el mejor negocio del mundo. Había pérdidas cuando imperaba la corrupción.
¿Cómo no va a haber pérdida si se hace un acuerdo con Calderón para venderle gas a Odebrecht al 25 por ciento de su costo en el mercado, que Pemex subsidiara a Odebrecht? ¿Pues cómo que no va a haber pérdida?
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero yo me refería a la planta, a esta planta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa planta no ha tenido pérdida, ha habido ganancias, lo que han hecho es reinvertir las utilidades. Pero a ver si Octavio lo explica.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, la planta, la refinería de Deer Park ha venido teniendo utilidades a lo largo de todos los años, a excepción del año pasado, que fue el COVID; ahí, fuera de la farmacéutica y de las tiendas de alimentos, yo creo que muy pocas en el mundo tuvieron ganancias.
Entonces, el año pasado no hubo ganancias en esta empresa, pero lo a largo de todos los demás años ha tenido una actividad constante, un buen desempeño utilidades. El tema es que antes…
---
INTERLOCUTOR
¿Y cuánto es la deuda que tiene esta empresa?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
¿Cuánto es la deuda que tiene esta empresa?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
La deuda asciende alrededor de 980 millones de dólares.
---
INTERLOCUTOR
¿Y cómo se va a pagar de México a ellos?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Pedimos la autorización al señor presidente, y yo le dejaría al presidente la respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es muy interesante tu pregunta, es muy interesante, porquetenemos una reserva de recursos.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuánto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos, teníamos 47 mil millones de pesos de reserva, 30 mil que están en Banobras y 17 mil que se conservaron para lo que era el Fonden, para riesgos, para tener recursos en el caso de que se requiriera; de eso, ya se han comprometido alrededor de 10 mil millones por el apoyo que se está dando a Tabasco, a Chiapas, a Veracruz, por las inundaciones, pero los 30 mil de Banobras están ahí.
---
INTERLOCUTOR
¿Se pasan a Pemex?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se van a entregar a Pemex. Con ese dinero se compra la refinería y se inicia la construcción de la coquizadora de Tula. Haciendo las cuentas bien, son 600 millones de dólares aquí y tenemos en Banobras 30 mil; esto en pesos significan 12 mil millones, nos quedan…
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estos son 12.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ahora está a menos de 20, pero en general 12.
---
INTERLOCUTOR
¿En cuántos años se recuperaría la inversión, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, en dos o tres años la inversión, pero eso ya está hecho, el análisis financiero, específico para esto. Es un buen negocio para el país.
Pero es importante decirles que tenemos recursos, aquí van a ser cerca de 12 mil millones, nos quedan 18… No, perdón, nos quedan… Sí, 18, 18, y la coquizadora sí son dos mil 500 millones de dólares, ahí estamos hablando de alrededor de 50 mil millones. Pero son tres años la coquizadora, son tres años, entonces tenemos 18 para empezar ya porque, si no, también no terminamos en el 23.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, señor presidente.
En otro tema, ayer el exgobernador de Chihuahua, Fernando Baeza, hizo una conferencia de prensa, hace años que no lo hacía. Abordó un tema político y aparte del tema del agua, concretamente su posición sobre el punto, y dijo que había influencia del narcotráfico en el movimiento del agua en Chihuahua, y exhibió un video en donde se están entregando las armas ahí de la presa de La Boquilla a los militares y los militares están subiendo.
Y él pidió que se hiciera… Pues que se aclarara cuál es la situación, porque esas armas nunca se perdieron, se las llevaron los miembros del Ejército y hay videos y declaraciones sobre eso. La pregunta concreta es ¿cuántas armas se perdieron? Si usted lo sabe.
¿Y cuál es la situación que guarda la denuncia que se presentó?, porque estas armas, como usted lo anunció, aparecieron luego en manos del cártel, creo que de Jalisco Nueva Generación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, así fue. Si te parece, mañana traemos el informe sobre cómo armas de la Guardia Nacional que se perdieron en La Boquilla, allá en Chihuahua, al paso del tiempo aparecieron en un campo de entrenamiento y en un almacén o bodega de un grupo de la delincuencia en la costa de Nayarit, cerca de Vallarta. Entonces, tenemos el informe para dar a conocer qué armas fueron.
¿Cómo llegaron a la delincuencia?
Pues eso sí no sabemos.
A ver, sobre el tema.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos los invitados. Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Mi pregunta sería: ¿qué otros productos está produciendo la refinería de Deer Park aparte de la turbosina, las gasolinas, el diésel? Porque no sólo no somos autosuficientes en estos combustibles, sino hay otros elementos químicos. Usted acaba de hablar del etano, que por contrato hay que dárselo a Etileno XXI para el contrato ese famoso que tanto ha afectado a la petrolera. Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mire, nosotros desde el principio fuimos muy claros de que teníamos que priorizar, teníamos que definir qué podíamos hacer en nuestro periodo, con la idea de que, el que mucho abarca, poco aprieta y de que era mejor poco, pero bien; poco, pero mejor.
Entonces, hay muchos problemas nacionales, graves y grandes problemas nacionales, entonces empezamos por definir que el principal problema era la corrupción. Esto es interesante porque hay un problema educativo, hay un problema de salud, hay problemas en el campo, hay problemas de desempleo, hay problemas de bajos salarios, muchísimos problemas; pobreza desde luego, violencia.
Entonces, a ver, cuál es la causa principal de la desigualdad económica y social en México, y llegamos a la conclusión -y eso lo comparto- que el principal problema, lo que impide a México salir adelante, lo que echa por la borda todo es la corrupción; entonces, por eso dijimos: ‘La corrupción, Andrés Manuel’. Así como alguna vez Clinton dijo: ‘La economía, tonto’, ahora es la corrupción.
Y si me dicen que lo diga en pocas palabras, cuál es el plan del gobierno, el plan del gobierno, todos los tomos, el tratado, el plan del gobierno, pero que lo diga en un muy pocas palabras, aun sin hablar de corrido, porque yo hablo despacio, y que lo diga en el tiempo que tardo parado en un solo pie, cuál es el plan del gobierno: acabar con la corrupción.
Bueno, esa fórmula ha resultado exitosa, porque desde luego que sabíamos que imperaba la corrupción, como todos los mexicanos, pero lo que encontramos cuando llegamos al gobierno no lo imaginábamos, es una corrupción sin precedente. Entonces, al momento que enfrentamos esa corrupción pues tenemos reservas.
Dicen: ‘¿De dónde va a salir el dinero para comprar la refinería?’
Pues tenemos reservas. No necesitamos crédito, no es deuda, porque se iba mucho dinero por el caño de la corrupción. Entonces, eso nos ha ayudado muchísimo.
Acerca de tu pregunta, es lo mismo. A ver, dicen los asiáticos: ‘Un problema bien planteado es un problema medio resuelto.’
Pemex es mucho lo que atiende: exploración, perforación de pozos, ductos, distribución de hidrocarburos, refinación, petroquímica; es una gran empresa. A partir de la expropiación petrolera se consolidó Pemex, hasta que llegaron los neoliberales a destruir todo.
Pemex tenía, antes del periodo neoliberal, una industria petroquímica ejemplar, de las mejores del mundo; así como teníamos el Instituto Mexicano del Petróleo como un ejemplo de desarrollo tecnológico, teníamos toda la industria petroquímica. Llegaron los neoliberales y en un abrir y cerrar de ojos acabaron con todo, da tristeza ir a Cangrejera, ir a las plantas petroquímicas que quedaron en el más completo abandono.
Entonces, teníamos que optar, decir: A ver, ¿nos metemos a rescatar la petroquímica? No vamos a lograrlo, vamos a dejar las bases, pero no vamos a poder, porque se esmeraron en destruir la industria petroquímica. Si la refinería se salvó de milagro, y les comentaba yo que ya habían empezado a vender las plantas.
Esta refinería que compramos, a ver, ¿por qué no pones la gráfica de su capacidad operativa?, 80 por ciento en promedio.
Las refinerías nuestras, las seis, nos la dejaron en una capacidad de producción ¿de cuánto, Rocío? de su capacidad operativa.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
Al 32 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 32 por ciento. Yo no sé cómo es que hay gente que quiere que regrese ese desastre, esa corrupción, sólo que fuésemos masoquistas.
Bueno, pero esto se repite en todas las refinerías de Estados Unidos, de su capacidad productiva tienen el 80, nosotros recibimos las refinerías en el 35. Ahí vamos poco a poco, invirtiendo, cambiando las plantas, modernizándolas para levantar su capacidad productiva, queremos llegar a procesar en el 2023 un millón 200 mil barriles diarios, ahorita estamos procesando 900, pero vamos a llegar a un millón 200.
Bueno, no podemos más que extraer el petróleo sin agotar yacimientos, o sea, es explorar y producir crudo, eso está garantizado, es extraer petróleo, procesarlo para ser autosuficientes en gasolina, en diésel. En otros petrolíferos, no en todos los productos petroquímicos, no podríamos, no podríamos.
Por ejemplo, del etano que se está planteando, no podríamos, eso va a corresponder a los que van a seguir en el gobierno, a continuar en el gobierno, a los que van a llegar a gobernar México, tienen que seguir con esta política, pero nosotros ya no vamos a alcanzar, ni tenemos el tiempo ni tenemos los recursos.
Entonces, es extraer petróleo, refinarlo y venderlo a precios justos en el mercado interno. Ese es nuestro plan básicamente.
---
INTERLOCUTOR
Una segunda pregunta, señor presidente, si me lo permite. ¿Habrá una investigación sobre PMI Holdings, que estaba, su domicilio fiscal era en los Países Bajos?
Ellos eran los que manejaban la relación con Deer Park, pero esta empresa, aparte de que estaba en los Países Bajos, que es casi considerado como un paraíso fiscal, no reportaban nada a Hacienda, lo que hacía esta empresa que manejaba lo de Deer Park, las utilidades que tenía, que sí las tenía la refinería. Y pues no sé si el SAT pudiera investigar eso porque, como nos dijo la vez pasada que vino el director de Pemex, nos dijo: ‘Ya no funciona así, ahora ya está domiciliado en México, pasa por la tesorería de Pemex, todos estos de negociación que se hicieron.’
Entonces, yo creo que sí tenía utilidades la refinería, pero no se la repartían a México y esto de PMI hay sospechas que de que invertía en paraísos fiscales, en Andorra.
Entonces, yo preguntaría: ¿habrá una investigación de PMI de cómo funcionaba antes? Esa sería mi segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hace como año y medio di la instrucción de que se renovara todo el personal directivo de Pemex Internacional, que llevaba muchísimos años ahí, desde los tiempos de Salinas, y hubo una renovación.
Y yo creo que Octavio podría explicarles como está ahora.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, en efecto, el presidente de la República nos instruyó desde hace año y medio, quizá un poquito más, una reestructuración a fondo en PMI Comercio Internacional y así se hizo, prácticamente hubo una renovación de todos los cuadros.
Y, efectivamente, como usted señalaba, ahora las cosas son totalmente distintas, todo está centralizado, el domiciliado en México, todo se reporta a la tesorería, las filiales de PMI entregan sus dividendos a Pemex puntualmente, hay un cambio total y absolutamente en relación a lo anterior.
Y con relación a lo que señalaba de las denuncias o demandas, pues las operaciones que se hicieron a la luz de administraciones pasadas con PMI están las denuncias en curso, presidente, tal como usted también nos instruyó. Entonces, eso va en camino.
---
INTERLOCUTOR
Una tercera pregunta, ya nada más para concluir. Ha trascendido que Pemex para refinanciar su deuda y bajar el costo financiero de la deuda de Pemex, iban a hacer unos nuevos petrobonos, que esto varios consejeros de Hacienda e independientes lo han sugerido.
¿Hay este plan de hacer los nuevos petrobonos para bajar el costo financiero de la deuda y refinanciar la deuda, y que Pemex tenga mejores calificaciones por las calificadoras? Esa sería mi tercera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un cambio también de política. Miren, así como los tecnócratas corruptos decidieron darle el mismo trato a una petrolera extranjera que a Pemex o a Iberdrola que a la Comisión Federal de Electricidad, así también se abandonó a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex desde Hacienda.
También al interior del gobierno Hacienda veía a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad como empresas ajenas al gobierno, como empresas particulares, y durante muchos años se dedicaron en Hacienda a ordeñar a Pemex, hubo un gran operativo de huachicol desde Hacienda, le quitaban todo, todo.
No hay que olvidar de que hubo años en que el presupuesto nacional se integraba con lo que se obtenía por la venta de petróleo al extranjero, hasta el 40 por ciento del presupuesto nacional provenía del petróleo, 40 por ciento del presupuesto nacional, así durante varios años, todo se lo quitaron.
Eso ya cambió, ahora año con año se le están reduciendo los impuestos a Pemex porque Arturo Herrera, secretario de Hacienda, tiene esa misma convicción de la Presidencia de apoyar a Pemex, y se apoya a Pemex quitándole carga fiscal y se apoya a la Comisión Federal de Electricidad, porque no son empresas particulares ajenas al gobierno, son empresas del gobierno de la República, son empresas del pueblo de México, siempre lo hemos dicho.
Entonces, no podemos desatender a estas dos empresas que son estratégicas, fundamentales, esto es un cambio. Para los tecnócratas no era así, pues les estoy comentando de cómo crearon un andamiaje administrativo para ningunear a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, hasta en el Poder Judicial, crearon juzgados especiales.
Es increíble que ahora que presentamos las iniciativas para fortalecer a la Comisión Federal y a Pemex, el instituto de la competencia, que lo estamos financiando con el presupuesto público, que es dinero del pueblo, en vez de defender a Pemex y a la Comisión Federal, se ocupa de la defensa de las grandes corporaciones privadas, es increíble, y que los jueces hagan lo mismo, del Poder Judicial.
Entonces, en el caso de la deuda, que es tu pregunta, igual. Nosotros vamos a apoyar a Pemex. ¿Cómo es que la deuda soberana, la deuda que tiene que ver con Hacienda pague menos tasas de interés que las que paga Pemex, si nosotros somos el aval, si las empresas públicas son del gobierno de la República?
Entonces, vamos a apoyar siempre a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Aquí la clave está en limpiar de corrupción, terminar de limpiar de corrupción a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
---
INTERLOCUTOR
Pero los petrobonos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no puedo hablar de eso, porque si adelanto es como si hubiese dado a conocer que estábamos en negociación para comprar la refinería se iba a distorsionar el mercado; no iba a ser posible ningún acuerdo. Lo único que puedo decir es que Pemex va a tener todo el respaldo del gobierno de la República.
Ya vamos a terminar, ya fue mucho.
Y es muy buena noticia. La verdad, la verdad, estoy lo que le sigue de contento, estoy muy contento, porque es todo un desafío y aquí nos va a tocar a todos constatar, porque estoy optimista, de que en el 2023 vamos a estar produciendo en México las gasolinas, el diésel y vamos a ser autosuficientes, y vamos a estar constatando de que no van a aumentar los precios de los combustibles. Es una muy buena noticia.
Miren, siempre venían a comprarnos.
¿A qué venían muchos?
Pensaban que México era tierra de conquista, lo mencionó el general Cárdenas cuando la expropiación petrolera, lo escribió en su diario.
Hay una carta que se le atribuye a Adolfo López Mateos, unos dicen que es apócrifa, pero sea real o no es una joya esa carta, y hay un párrafo que viene muy bien al tema en cuestión. A ver si no tienes la carta.
Fíjense lo que decía Adolfo López Mateos, 1960, cuando nacionaliza la industria eléctrica, A él se le atribuye esa carta, hay quienes dicen que no la escribió. Esta carta, pero hay un… Para no leerla toda, hay dos párrafos que sí valen la pena, creo que al final. Aquí está, ahí:
‘Solo un traidor entrega a su país a los extranjeros’. Yo diría: México es nuestro, aunque no les guste a los conservadores, México es nuestro.
‘Los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país. Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero.’
Es un hecho histórico y como llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, el presidente Biden, y se requieren de las autorizaciones del gobierno de Estados Unidos, estamos seguros que no vamos a tener ningún problema para consumar esta compra en beneficio de nuestro país.
Muchísimas gracias.
