Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
30 de mayo de 2021
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO, ENCARGADA DE DESPACHO LA DIRECCIÓN DE ESTRATEGIAS Y DESARROLLO DE ENTORNOS SALUDABLES, DIRECCIÓN GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Hola, muy buenas noches. Bienvenidas y bienvenidos a esta conferencia de prensa del informe diario sobe COVID-19 en México hoy, domingo 30 de mayo de 2021.
Soy la doctora Arlette Saavedra, encargada de la Dirección de Estrategias y Desarrollo de Entornos Saludables de la Dirección General de Promoción de la Salud.
El día de hoy vamos a dar paso a la conferencia con cuatro elementos:
Primero, el panorama epidemiológico nacional sobre COVID-19.
Posteriormente, el avance la vacunación contra el SARS-CoV-2.
También estaremos viendo unos testimoniales de la población de Oaxaca sobre la misma vacunación.
Posteriormente, culminaremos con las preguntas de la prensa.
Vamos a dar inicio. Como ven, se ha dado seguimiento a esta dispositiva, que nos habla sobre los casos incidentes y activos destinados a las personas y también las personas recuperadas por semana epidemiológica.
El día de hoy, los casos activos estimados que tenemos son 19 mil 74, lo que corresponde al 0.7 por ciento del total de los casos estimados desde el inicio de la pandemia.
¿Cuál es el acumulado?
Son dos millones 598 mil 821, de los cuales tenemos reportados, de las personas recuperadas, un millón 926 mil 287.
Asimismo, de las lamentablemente defunciones confirmadas, 223 mil 507.
Es importante identificar, como ya han estado viendo estas curvas, obviamente la del año pasado es la primera curva que tenemos, esta segunda en nuestro pico más alto que se vio en la segunda semana de enero de este año de 2021 y luego vemos este descenso que se está dando en los meses posteriores a esta semana, hacia acá, hacia la fecha. Y hay una reducción con respecto a la semana anterior de menos seis por ciento en los casos activos estimados.
Estamos viendo de manera general este comportamiento de descenso hacia la baja en casos y obviamente ese comportamiento se ve en el mismo semáforo de riesgo epidémico.
En este sentido, podemos identificar de la misma manera algunos casos activos y algunos que están requiriendo hospitalización. En esta gráfica vemos la situación de la hospitalización tanto en camas generales y camas con ventilador mecánico.
Como ven, las tres líneas, bueno, la color guinda o color rojo, es la de ocupación de las camas generales en el tema del COVID-19 y vemos que está en 12 por ciento de ocupación general a nivel nacional. Y en este sentido de este 12 por ciento, pues bueno, no hay cambio con respecto al corte anterior.
En relación a la ocupación de las camas con ventilador, estamos hablando de un 14 por ciento a nivel nacional con respecto al último corte del día de ayer que se menciona en el reporte de ayer, es menos un punto porcentual.
¿Cuál es la diferencia entre el punto máximo que tuvimos de enero, que ya había mencionado con lo que llevamos a la fecha?
Hay una reducción de menos 88 por ciento en esta ocupación nacional. Es importante ver que estamos terminando… Estamos no terminando, eso es importante decirlo, estamos en una reducción y consideramos que la pandemia aún continúa, es importante comentarlo.
No debemos bajar la guardia y mantener nuestras medidas preventivas, con estas dos diapositivas yo quiero hacer énfasis en este mensaje.
A más de un año de continuar con nuestras medidas preventivas podemos sentir inquietud o urgencia a hacer actividades como antes, es decir, lo que hacíamos previo a la pandemia o lo que hacíamos antes de ella, pero no podemos seguirlo porque aún estamos en la pandemia.
Un recordatorio importante es el incremento de casos, ya se ha mencionado en diferentes comentarios, el mismo doctor López-Gatell, el subsecretario lo apuntaba en las sesiones, ayer mismo el doctor Ruy López Ridaura habló de ese incremento que tenemos ahorita en Quintana Roo y específicamente en la zona metropolitana de Cancún.
Y por ello debemos continuar con nuestras medidas preventivas que son nuestra defensa ante el SARS-CoV-2.
¿Cuáles son?
Las conocen muy bien: el lavado de manos, el uso de cubrebocas, el estornudo de etiqueta, ya lo conocemos, la sana distancia y evitar lugares muy concurridos que tengan poca ventilación o nula ventilación.
Es importante mantener esto y obviamente, si ya es tu turno de vacunarte, vacúnate.
Y un tema muy importante para comentarlo ahorita, con este elemento que estamos más en semáforo verde, más entidades que hay a nivel nacional están en este semáforo de riesgo epidémico en color verde, ya estamos hablando del regreso seguro a escuelas, ya se ha comentado, inclusive en las conferencias matutinas con el presidente y así mismo el subsecretario, el doctor López-Gatell, lo ha mencionado, obviamente la Secretaría de Educación lo ha comentado.
Es importante desde el área de salud que debemos enfocar el mensaje que debemos dar a la población. Este regreso, ya sabemos que queremos que regresen nuestras niñas, niños, jóvenes a sus salones de clase, pero que sea de forma segura.
¿Cómo va ser?
Pues va a ser segura y planeada, va a ser que esté el semáforo verde en la entidad federativa, maestras y maestros vacunados, recuerden que ya se están vacunando, ya hay un avance, ya estaban terminando en las dos entidades pendientes y además voluntad.
La decisión de hacerlo será de las familias. Acuérdense que a esto le llamamos de manera nemotécnica las (inaudible) es voluntad.
Estamos planeando que este regreso, está planeando la Secretaría de Educación que sea un regreso seguro, por lo cual requieren este tiempo que llamamos los cinco momentos claves.
Los cinco momentos claves es, primero, los preparativos, que son preparar (falla de transmisión) que ya están realizado muchas entidades federativas, como en Campeche, el 19 de abril, pero antes de empezar hicimos el elemento de prepararse antes de poder de abrir.
El día previo al inicio de la apertura de escuelas, que se inicien las clases, bueno, también es un preparativo donde tienes que hablar con toda tu comunidad educativa, con el comité participativo de salud, padre, madre de familia, tutores, docentes, qué es lo que se va a hacer, cómo se va a realizar, si va a ser escalonado, gradual, todos esos elementos es importante identificarlos.
Asimismo, los filtros, que van a ser un gran apoyo para poder literalmente filtrar o detectar casos que puedan obviamente atenderse en su casa y después buscar estos estudios de casos de contactos que puedan tener esto escolares, inclusive algunos docentes.
Muy importante es -ya quedamos que un día antes de la escuela- el día de la escuela, cuando se inician, cuando sabemos que va haber tres filtros escolares:
Uno, el más importante, el que inicia en la casa.
El segundo, en la entrada, en las entradas de la escuela, porque recordemos, que es lo importante, que no debe de estar muy aglomerado, no se debe de hacer esta congestión de población escolar, entonces van a tener que tener cuidado de buscar este ordenamiento, esta entrada gradual y escalonada de los escolares, de los estudiantes, para conocer de raíz es elemento.
Y bueno, el otro filtro, el que se hace propiamente en el salón de clases.
Esto es importante, además de los elementos relevantes de la limpieza, desinfección que hay que realizar, la sana distancia dentro de las aulas y bueno, la detección de probables casos.
En la primera semana de clases se tendrán que reforzar estos temas, al igual que en el resto del ciclo escolar, que bueno, es el próximo a terminarse, pero bueno, nos da un ensayo para lo que viene en el siguiente ciclo escolar.
Esto lo quiero aprovechar con estos elementos, estamos varias entidades en semáforo color verde, varias entidades que ya van a estar abriendo más espacios escolares y es importante llevar este mensaje a la misma población.
Continuamos con la presentación, es en relación al avance de la vacunación. En este sentido ustedes, como lo saben bien, desde el 24 de diciembre se inició la vacunación con el personal de salud de primera línea de atención. A partir de ahí se ha estado vacunando, obviamente tenemos un espacio donde hubo menos cantidad de vacunas disponibles porque no nos llegaban de las áreas productoras de la vacuna, pero posteriormente regularizamos este periodo, han estado llegando y se han estado incrementando.
¿Cuál ha sido nuestro avance diario de dosis?
El día de ayer que es sábado, que fue sábado, y este corte es lo que nos está dando está gráfica, las dosis aplicadas fueron de 432 mil 351 dosis, este corte es hasta las 21:00 horas.
Es importante y ustedes ya lo han visto, a través del tiempo se les ha comentado.
¿Por qué son menos dosis aplicadas en fin de semana que entre semana?
Hay una menor afluencia de la población a realizar la vacunación, ahí acudir a pedir la vacuna, la mayor cantidad de población va de lunes a viernes y en menor cantidad, disminuyen estos elementos en las entidades federativas lo que es sábado y domingo.
Entonces, por eso se ve un pequeño decremento en comparación a un viernes, en comparación a un jueves, el jueves fue una buena cantidad de dosis aplicadas, pero lo importante aquí es que vean que se sigue vacunando, inclusive los fines de semana.
En este tema de avance, de nuestro avance acumulado de dosis desde diciembre, del 24 de diciembre del 2020 a la fecha, el total de dosis aplicadas reportadas han sido 30 millones 293 mil 682, con un índice del 0.2 por ciento de dosis perdidas, que fueron 54 mil 51 dosis de vacunas perdidas por algunos elementos que se dan muy, muy mínimos, muy por debajo de lo que nos ha sucedido en ocasiones anteriores con otras vacunas en otras campañas, y normalmente a veces es mayor.
Esto es importante, las entidades federativas han hecho un excelente trabajo y un excelente esfuerzo en poder, en disminuir al mínimo la cantidad de vacunas perdidas y de poder aplicar lo máximo posible. Como ven, 30 millones 293 mil 682 dosis aplicadas a la fecha.
En relación a cuántas personas han sido vacunas al momento, han sido vacunadas con esquema completo y medio esquema 21 millones 636 mil 247 personas.
¿Cómo lo dividimos?
Recordemos, el esquema completo, que es el 57 por ciento de lo que estamos hablando, de esta cantidad de personas ya vacunadas, representa 12 millones 390 mil 240 personas con este esquema completo, hay dosis, hay vacunas de dos dosis o una vacuna que es monodosis, una sola dosis, como la que es CanSino, que se aplicó en su mayoría al personal educativo y por eso está en el esquema completo.
En comparación al medio esquema, que vamos avanzando, tenemos nueve millones 246 mil siete personas vacunadas con medio esquema, lo que representa este 43 por ciento que les mencionaba.
Es importante, desde que se inició la vacunación para el grupo de edad de 50 a 59 años de edad, ese se va a ver incrementado este número o este porcentaje también en relación a otras semanas porque estamos vacunando más esta población en las cuales van a tener medio esquema, entonces es importante diferenciar este elemento.
¿Cuál es el porcentaje que tenemos de población mayor de 18 años vacunada?
Al avance, 24 por ciento.
¿Qué vacunas tenemos?
Recordemos las cinco vacunas que están ahorita aplicándose en nuestro territorio mexicano. Han sido aprobadas por su eficacia y seguridad, y las cuales nos han llegado por diferente forma en diferentes cantidades, pero tenemos cinco tipos de vacunas, ¿cuáles son?
De Pfizer-BioNTech nos han llegado 14 millones 649 mil 765 dosis.
De AstraZeneca, ocho millones 997 mil 900.
Sinovac, siete millones.
Sputnik V, dos millones 400 mil.
De CanSino, cuatro millones 645 mil 310.
En total, desde el 23 de diciembre de 2020 a la fecha lo que es reportado son 37 millones 692 mil 975 dosis que han llegado al territorio mexicano.
Recuerden que muchas de las dosis que todavía no han sido aplicadas es porque que van en tránsito y que están próximas a ser aplicadas. En este sentido podemos identificar esta semana cuáles han sido los desembarques de la vacuna programada del 24 al 30 de mayo.
Identifiquen obviamente en la parte que está coloreada por un amarillo, son los embarques que han sido entregados o ya arribaron a nuestro territorio mexicano. De las vacunas, las vacunas que se están recibiendo esta semana son de Pfizer-BioNTech y de AstraZeneca. Tenemos las diferentes fechas en las cuales se dicen que se han recibido, han arribado y bueno, al día de hoy se esperan dos millones 195 mil 400 dosis de AstraZeneca.
En total, para estas semanas estamos recibiendo, estaremos recibiendo, ya llegando estas dosis de AstraZeneca, cinco millones 781 mil 660.
Es importante hacer este llamado a la población, a la población que ya se está vacunando, la población de 60 años y más, a la población de 50 a 59 años y más, que ya también se está vacunando este grupo de edad que ya había hecho su registro previamente, ya es turno, vacúnate.
Y aquellos que ya se inició a partir de este viernes este llamado a la población, al grupo poblacional de 40 a 49 años de edad de hacer este registro en la página mivacuna.salud.gob.mx.
A continuación, me gustaría compartirles videos testimoniales de la población de Oaxaca respecto a la vacunación contra el SARS-CoV-2.
---
CLAUDIA SOSA
Hola, buen día. Mi nombre es Claudia Sosa, soy médico general, laboro en los servicios de salud de Oaxaca.
Durante esta pandemia todos hemos tenido miedo al COVID-19. Afortunadamente todo el personal ha sido vacunado, entre ellos una servidora ha sido vacunada contra el COVID-19, en el mes de enero recibimos la primera dosis con expectativa y con un poco de desconfianza por el biológico que se nos iba a aplicar; sin embargo, solamente tuve dolor en el sitio de aplicación, 20 días después fuimos llamados a la segunda dosis, también con un poco de dolor en el sitio de aplicación y eso fue todo.
Actualmente seguimos laborando en los servicios de salud dándole atención a la población oaxaqueña, sobre todo a los pacientes con COVID.
Obviamente no bajamos la guardia a pesar de ser vacunados, nos sentimos más seguros de estar dando la atención a la población oaxaqueña, pero no olvidemos las medidas preventivas: sana distancia, uso de gel antibacterial, uso de cubrebocas, careta y lavado de manos.
---
DIEGO VÁZQUEZ DÍAZ
Mi nombre es Diego Vázquez Díaz para servirles, tengo 69 años de edad, soy originario del estado de Oaxaca, y les doy a saber a todos los que me escuchan que el 28 de agosto del año anterior, en el 2020, di positivo a COVID-19, estuve hospitalizado durante 43 días, de los cuales 23 estuve intubado.
Gracias a Dios y a los médicos que me atendieron en el Issste, así como a los médicos de epidemiología de la Comisión Sanitaria número 1 aquí en el estado de Oaxaca y a muchos compañeros que de muy buena voluntad apoyaron con oraciones y moralmente, salí adelante.
Es un problema muy fuerte que a nadie se lo deseo, el que le falte a uno el aire, es un problema de morirse y gracias al intubamiento yo salí adelante.
Afortunadamente no soy diabético, no soy hipertenso, no tengo problemas de cáncer y creo que eso fue lo que a mí me sirvió para salir adelante.
Muy importante el mensaje para que también tomemos nuestras medidas preventivas y así evitar un problema como el que yo sufrí. Vivo para contarlo y no quiero que personas más se infecten. Afortunadamente ni mis familiares, ni con las personas que yo tuve contacto salieron con el problema.
Muchas gracias.
---
CARMEN FUENTES AVENDAÑO
Soy Carmen Fuentes Avendaño y soy oaxaqueña.
---
PREGUNTA
¿Podría platicarnos acerca de su experiencia en la vacuna de COVID-19?
---
CARMEN FUENTES AVENDAÑO
Pues fue muy maravillosa la espera porque ya estábamos muy ansiosos porque nos vacunaran, por esta situación de esta enfermedad, pero gracias a Dios que sí fue una experiencia muy buena, aunque nos dilatamos mucho, porque hubo cambio de personal, las licenciadas en enfermería fueron muy atentas con nosotros.
Fue un lapso de 30 minutos que nos entretuvieron para nuestra recuperación, afortunadamente.
No, no me dolió, no tuve síntomas severos, sino que ya hasta que llegué aquí a su humilde casa fue que ya sentí mucho dolor de cuerpo, pero llegué, me bañé y, como siempre, todos los síntomas que se han asociado pues sí lo sentí, pero afortunadamente salí de ellos.
Ahora estoy esperando la segunda dosis de mi vacuna, espero que ya sea pronto.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Como ven, recordemos este periodo de vacunación en el que estamos ahorita de personas de 50 años y más, y mujeres embarazadas. Si es tu turno, vacúnate.
Recordemos que este viernes se abrió el registro para la población de 40 años y más, regístralo ya va a ser tu turno.
Tenemos aquí, si ven nuestra filmina, tenemos un call center al cual pueden llamar para hacer las preguntas que tengan en relación a la vacunación, el tipo de vacuna, los efectos adversos y reacciones que puedan tener, pueden realizarlo en este número 55 3684 0370.
Asimismo, también está la página vacunacovid.gob.mx, la cual pueden visitar que también tiene información de cada una de las vacunas aplicadas, información de estos Esavis que llamamos en relación a los efectos colaterales y efectos adversos a la vacunación presumiblemente atribuibles a la vacunación.
Y nuestro chatbot el doctor Armando Vacuno, también este QR y comiencen a chatear, también con él pueden tener esta información en relación a la vacunación y relación también en general que tenga de COVID-19.
Esto es importante poder comentarlo con ustedes para que puedan las dudas tener y difundirlo, por favor les pedimos a los medios de comunicación que están aquí presentes que los sigamos difundiendo a nuestros lectores a la gente que lo sigue para que puedan tener más información y se sientan… Tomen decisiones informadas respecto a su salud y respecto a la prevención del COVID-19.
Es importante también que al vacunarse no significa dejar a un lado las medidas preventivas, debemos mantenerlas para cuidar a los demás, este es un tema también de solidaridad en nuestra población que estamos cuidando por los otros, no nada más por nosotros mismos, sino por nuestro entorno, nuestra familia, nuestro vecindario, nuestra comunidad, por los demás.
Es importante mantener esto, dentro de esto que no nos relajemos; que, dentro de poco, después del periodo de clases va a llegar un tema del periodo vacacional, que es algo de lo que ha pasado a lo mejor en Cancún, presumimos que es este tema en relación a un sitio turístico, pues bueno, hay que ser turistas responsables y hacer un turismo seguro en esta parte.
Y con esto terminaría estos elementos de la parte de la presentación y damos pie y damos pauta para el inicio a las preguntas de prensa.
Yo les pediría, por favor, que puedan levantar su mano en esta modalidad que ahora tenemos a través de los medios virtuales que podemos realizarlos, si pueden levantar su mano o pedir la palabra para que puedan hacer acceso al micrófono y poder escucharlos.
Veo la mano levantada de Juan Hernández. Juan Hernández, por favor, ¿de qué medio…? Por favor, si puede abrir su micrófono y nos comparte de qué medio está visitándonos.
---
PREGUNTA
Hola, muy buenas noches. Juan Hernández, de Diario Basta y de Grupo Cantón, claro que sí. Muy buenas noches.
¿Nos puede platicar un poquito más, doctora Saavedra, sobre este regreso a clases presenciales? sobre todo este llamado que está haciendo a la población que será de manera paulatina, si nos puede abundar un poquito más sobre estos tres filtros que ustedes están señalando.
Muchas gracias.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Sí, muchísimas gracias, Juan Hernández.
Mira, sí es bien importante identificar del regreso, que va a ser paulatino, por eso el llamado ha sido: se va a regresar a las escuelas, va a ser una reapertura, pero no el primer día va a ir toda la población estudiantil, va a ser dividida, va a estar al 50 por ciento de capacidad de manera diaria, dos días van a ir la mitad de los estudiantes y otros dos días de la semana la otra mitad de los estudiantes.
El viernes lo están dejando para un tema de apoyo a los escolares que tengan un tema de rezago o requieran un apoyo extra o que la misma escuela vea una necesidad de tener a los escolares este día que sería el viernes.
De manera general estamos viendo que es de manera gradual y de manera voluntaria, los padres de familia deberán estar de acuerdo de mandar a sus hijos, los que no estén de acuerdo van a poder seguir de manera virtual sus clases, pero los que estén de acuerdo en que vayan de manera presencial lo harán de esta manera.
Para poder esas medidas preventivas básicas que estamos implementando, que ya se han implementado en otras ocasiones para otras enfermedades infecciosas respiratorias, pues bueno, también es parte de la experiencia que tenemos, que se hacen estos filtros, que manejamos el filtro escolar que está dividido en tres:
El filtro que se hace en casa, con los padres de familia, padres, madres de familia, tutores que, si identifican que su hijo tiene síntomas respiratorios, no lo lleven a la escuela; al contrario, que se quede en casa y lo lleven a atención médica de acuerdo a la unidad a su derechohabiencia o la unidad que le corresponda en la localidad.
Es importante que lo revisen en el área de atención médica, identifiquen cómo está su situación y puedan tener esta comunicación a la vez con la escuela, ya sea con los directivos, con los maestros de la situación de su hijo de este escolar que está enfermo, que tiene síntomas respiratorios y que va a revisión para que la escuela pueda hacer las medidas correspondientes dentro de las instalaciones.
El segundo filtro es el filtro de las entradas de las escuelas. Y digo entradas, porque posiblemente en algunas se abran más de un filtro para evitar esta aglomeración de estudiantes a la hora. Aunque sean escalonadas las entradas, puede ocasionarse una aglomeración; entonces dividir en dos entradas, la A, la B, en la cual pueda haber dos filtros donde se identifique que los estudiantes todos traigan su cubreboca y lo usen de manera correcta, además el cuestionario rápido que se realiza de las preguntas sugestivas a signos y síntomas respiratorios, y asímismo el lavado de las manos si tienen el acceso o, si no, el alcohol gel mayor al 60 por ciento.
Esto va a ser importante dentro del filtro. Obviamente en este filtro podrán identificar el personal que esté participando dentro de esto, si el escolar viene con alguna sintomatología, o sea, va a ser evidente que venga congestionado de la nariz o inclusive que venga con fiebre van a poder identificarlo y pedirles a sus padres que lo lleven a revisión. Esto va a ser importante dentro de los filtros.
En este sentido también posterior a esto tenemos el tercer filtro que es en el salón de clases.
Aquí en el salón de clases bueno a lo mejor no se vio ni en la escuela ni en el filtro de la entrada el estudiante se sentía bien, pero en el desarrollo durante el día de la sesión de la clase pueden tener síntomas. Manifestárselo al docente, bueno el docente que sepa qué realizar con un estudiante con síntomas, obviamente lo estarán apartando de sus compañeros en un lugar bien ventilado, con ventilación, que es lo que más pedimos, que esté limpio y en buenas condiciones, mientras se comunican con sus padres, madres o tutores para que puedan acudir por el estudiante.
Esto es importante de los filtros del por qué se está realizando y el poder organizar. Por eso mencionaba los cinco tiempos claves de organizar con la comunidad educativa, con el comité participativo en salud, cómo nos vamos a organizar y quién va a hacer los periodos o las guardias, a quién le va a tocar el filtro, qué día les toca, cómo van a ser, cuáles son las preguntas a realizar, los insumos que van a tener para poder hacer estos filtros en la entrada, pues estos elementos tienen que hacerse desde antes.
Al mismo tiempo, también un tema relevante, la limpieza y desinfección del inmueble, no nada más lo que es piso, paredes, sino también lo que son los pupitres, mesa bancos o las áreas de uso común de los escolares.
De manera general es lo que se está pidiendo que se refuerce, que se apoye en este sentido, más elementos, muy probablemente más adelante el mismo subsecretario, que ya lo ha dicho en otras conferencias, se van a comentar un poco más, van a ser más específicos, inclusive por parte del área de educación, pero de manera amplia estos son los elementos de los filtros que estamos identificando.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Con esto queda contestado, Juan Hernández. Muchas gracias.
¿Alguien más tiene alguna pregunta?
Levante su mano para poder pasar el micrófono.
---
PREGUNTA
Yo, doctora. David Vicenteño, de Grupo Imagen.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Por favor, adelante.
---
INTERLOCUTOR
Doctora, veo muy favorables las cifras en cuanto al descenso de enfermos de casos confirmados, de hospitalización. Yo creo que eso nos da pie a que vamos saliendo poco a poco de esto, aunque, bueno, 55 personas fallecidas de un día a otro sigue siendo un número lamentable.
Pero ¿han encontrado ustedes en la Secretaría de Salud alguna explicación ante este descenso de cifras?
Y que vemos que de alguna manera ya la actividad ha vuelto en algunos lugares como si fuera la vida normal y le comento, estadios ya de fútbol llenos, hoy vamos a tener uno en el Estadio Azteca, que si no bien lleno, bueno, ayer el hotel en donde estaba hospedado uno de los equipos era una verdadera verbena popular.
He tenido yo la oportunidad de estar en el Metro en el Centro Histórico y créamelo, doctora, pareciera, los restaurantes, pareciera… Sí nos estamos cuidando, estamos usando cubrebocas.
¿Han encontrado ustedes alguna relación de por qué es que no llegó esta famosa tercera ola?
Gracias.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Muchísimas gracias, David Vicenteño. Es muy importante la pregunta que realizas.
Obviamente estamos en el seguimiento, estamos monitoreando todos los aspectos que se están aunando a los factores de análisis para lo que es el panorama epidemiológico.
Uno de ellos es la vacunación, la vacunación, llevamos ya, como ustedes vieron en el reporte que estábamos comentando, 24 por ciento de avance de la población de 18 años y más.
Entonces, esto puede ser también un elemento que influye en esta parte, no es la explicación del todo, ojo, no es la explicación del todo, porque tenemos espacios como Quintana Roo que, a pesar de que sus elementos de vacunación, tiene casos activos al alza y por lo cual han tenido que implementar acciones de reducir aforos en espacio donde puede congregarse mucha población y no se puede garantizar las medidas preventivas.
Ahora sí que hablemos bien, el semáforo verde de las otras entidades federativas nos permite cierto aforo en cual podamos estar conviviendo en los espacios, pero sí queda importante el seguimiento, el dar a la población que mantenga las medidas preventivas, aunque ve que hay mayor cantidad de población que habemos circulando en la Ciudad de México inclusive ¿no?, cómo estamos circulando, cómo hay población ya afuera, pero manteniendo esta parte de las medidas preventivas, de la sana distancia, del uso del cubrebocas, muy importante el lavado de manos, el buscar estos espacios que sean ventilados nos podrán ayudar a mantener tal vez.
No queremos ser optimistas, realmente seguimos identificando, o sea, porque todavía tenemos casos y si seguimos teniendo casos debemos seguir monitoreando.
Por ello es importante identificarlo, entonces yo por eso te comentaría una razón, pero debe de haber más, se está incluyendo, es la vacunación efectivamente, pero otras, viene el cambio también con el semáforo de riesgo epidémico, pero hay otras que no las sabemos y tenemos que identificarlo, las tenemos que investigar, no podemos ser tajantes y decir: ‘Ya con estas medidas, hoy con lo que hicimos se baja y seguir este descenso’, sino realmente tenemos que seguir en la investigación, porque este es un patógeno nuevo que aparece, como ustedes saben, a finales del 2019, lo estamos conociendo y también estamos conociendo su comportamiento ante lo que son los periodos estacionales en temporada de frío, temporada de calor, también conociéndolos ante el tema de las medidas preventivas, de las vacunas.
Entonces, es importante seguir manteniendo este monitoreo y seguir llevando a la población uno mismo como ciudadano mantener las medidas preventivas lo más apegado que podamos realizarlo, de hecho, mantenerla, reflejarlo en nuestro ambiente inmediato que es nuestra familia, nuestro trabajo, nuestros conocidos y reforzarlo.
Esto es importante y más ustedes, medios de comunicación, que están siempre presentes con nosotros, reforzar este elemento, que no bajemos la guardia.
Por eso el comunicado, parte de lo que estoy comentando de los mensajes es: seguimos en pandemia, no bajemos la guardia, aunque veamos estos números, debemos de seguir vigilantes.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, muy amable.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Muchas gracias, David.
¿Alguien más que quiera levantar la mano, abrir su micrófono?
---
PREGUNTA
Hola, doctora, muy buenas noches. Soy Blanca Valadez, reportera de Grupo Milenio.
Yo tengo dos preguntas. Una, quiero saber por qué ya no aparecen en la presentación de las conferencias el desglose de los sectores vacunados: personal médico, educativo, adultos mayores y ahora los adultos de 50 a 59 años. ¿Nos puede indicar dónde podemos consultarlos?
Y si me permite otras dos preguntas se lo voy a agradecer.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Sí, claro que sí, Blanca. Realmente es un tema de darle vitalidad también a las presentaciones, pero tenemos la información, la podemos compartir con mucho gusto. Le voy a comentar a la sala para que podamos compartirlo en días siguientes, pero sí tenemos esta información, sin ningún problema la podemos añadir.
---
INTERLOCUTORA
La otra tiene que ver con el perfil de los educadores. De acuerdo al Issste, que es el que se encarga de la atención de ellos, forma parte de los sectores que son, o más enfermos, porque tienen más enfermedades crónicas, o que tienen mayor obesidad.
Mi pregunta concreta tiene que ver con el hecho de qué tipo de educadores van a regresar a las aulas a pesar de que ya tengan una vacuna. ¿Qué tipo de personal es el que va a estar al frente?
Tal vez si ya hicieron un censo de las personas que posiblemente quedaron con algún tipo de síndrome pos-COVID, si estos educadores tienen algún síndrome pos-COVID posiblemente algunos perdieron la vida.
Y si nos puede decir, bueno, pues finalmente estos educadores cómo van a ser también apoyados, porque no todos están en óptimas condiciones.
Y si me permite otra pregunta, sería muy sencilla, del público que luego se acerca con nosotros.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Sí, claro que sí, muchas gracias.
Es bien importante lo que comentas. Precisamente, Educación está haciendo este diagnóstico del personal educativo con el que cuenta, porque desgraciadamente, desafortunadamente, algunos han fallecido y de los que han estado internados o han estado graves, o tienen todavía el tema del síndrome pos-COVID.
Se está haciendo este análisis, este diagnóstico, el cual en breve nos lo estarán presentando obviamente ante el inminente regreso a clases y nos dirán quién es este componente, qué perfil va a ser el personal educativo con el que cuentan y el que estará al frente.
Es bien importante identificar eso y es de las preguntas obviamente que también estaremos esperando responder en conjunto con Educación, ya que nos comunique este diagnóstico relacionado a su plantilla educativa.
Porque sí, desgraciadamente, lo vuelvo a repetir, por el tema de las comorbilidades hay varios docentes, no podemos decir que muchos, han fallecido en la lucha contra el COVID-19.
Esto va a ser importante tenerlo, en breve yo creo que estará difundiendo en el área de Educación.
---
INTERLOCUTORA
Sí y ya nada más por último, doctora, dos dudas que tiene la gente.
Si la gente tiene várices, por ejemplo, en piernas ¿se pueden aplicar la vacuna Astra?
Y otra pregunta que me formulan es: si una vez que llega octubre que empezaría la temporada invernal, iniciaría el proceso de vacunación de influenza.
Muchas gracias.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Sí, muchas gracias, Blanca, de estas dos preguntas que ya se han tenido, inclusive en el buzón COVID nos han llegado estas preguntas y las ha compartido el subsecretario el doctor López-Gatell en el sentido de que, bueno, las contraindicaciones en relación a la vacuna son muy específicas, en la página que inclusive les compartí previamente de vacunación.gob.mx pueden ver esa información específica de cada vacuna, pero en general es que tengan alguna reacción especial, es decir, una reacción alérgica grave a los componentes de la vacuna, primeramente son los excipientes con los que se hace la vacuna.
Entonces, ya cuando alguien lo ha tenido, ya es referido por sus médicos tratantes qué es lo que puede hacer y no puede hacer.
Y en el tema de lo que refieren específicamente de várices no hay ninguna contraindicación, adelante, pueden realizar, pueden hacer uso de la vacunación, hacer el uso de su derecho a ser vacunados si ya están en este periodo de los grupos poblacionales de 50 años y más los están vacunando y de 40 a 49 que apenas se están registrando.
Es importante, les comento nuevamente esta página que puedan revisar, difundírsela a sus lectores, a sus seguidores para que también haya más información de otras preguntas que tengan que los puedan orientar.
Si no les gusta el tema de utilizar el internet, está el call center, este número telefónico con el que pueden apoyar; o si les gusta trabajar el tema del chatbot a través de WhatsApp, el doctor Armando Vaccuno también puede apoyarlos en eso.
De manera general, Blanca esa sería la respuesta. Y creo que había otra pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Tiene que ver con: la meta es terminar de vacunar en octubre, pero vendría ya la épica invernal, entonces la gente me pregunta si se tendrían que vacunar o iniciaría la vacunación contra influenza.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Bueno la vacunación contra influenza es así, ya sabemos que empieza el periodo de influenza y tenemos que vacunar igual para el periodo temporada de frío que llamamos periodo invernal que empieza en lo que es octubre.
En relación a la vacunación de lo del COVID-19 todavía no hay información que se haya generado al respecto de que vamos a tener estos refuerzos de vacunación en este mismo sentido, obviamente cuando se tenga esta información en publicaciones científicas y oficiales, pues lo daremos a conocer sin ningún problema.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, doctora.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Al contrario, Blanca.
Daniela Pastrana, tienes la mano levantada, por favor, si puedes abrir tu micrófono.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Muchas gracias, doctora.
Una de las preguntas era un poco relacionada con esto de la vacunación, es una duda que se tiene, si va a haber después un nuevo periodo de vacunación, sobre todo para los que iniciaron pues ya hace, quizá, en enero o diciembre las vacunas, los médicos que iniciaron en diciembre o en enero con el esquema de vacunación, pues no se sabe todavía, entiendo, cuánto dura la inmunización, pero una de las preguntas es si se tiene previsto que tenga que volver a vacunarse los que iniciaron más tempranamente la vacunación.
Y la otra es si tienen ya un corte de Esavis que se hayan registrado con mujeres embarazadas, si tienen identificado alguno.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
En relación a la primera pregunta, bueno, ya como bien lo comentabas, Daniela, bueno, Blanca, ya lo especifiqué en relación a que al momento no hay nada publicado, evidencia científica que nos diga que tenemos que repetir el esquema o reforzar la vacunación contra COVID-19, como lo hemos manejado para lo que es influenza.
Entonces, si se tiene esa indicación a través de los comunicados científicos y las redes oficiales y que lo hemos manejado, pues bueno, lo daremos a conocer; al momento no tenemos este elemento.
En relación a las Esavis que comentas de mujeres embarazadas, sí, obviamente, tenemos esta identificación de lo que es el seguimiento de estas enfermedades atribuibles, probablemente atribuibles a la vacunación, estos episodios.
Y entonces sí se ha identificado en embarazadas, el reporte que me pasaron era 62, esta parte se realiza a través de la Dirección General de Epidemiología, el área específica en donde se reúne un comité para ver cada uno de los casos y, bueno, pasamos el reporte, nos dicen que hay 62 en total de esta cantidad de las Esavis que se han registrado a nivel nacional.
Entonces, sí es importante, lo tenemos identificado y al momento no se ha identificado una asociación causal de vacuna con lo que han presentado estas mujeres embarazadas.
Eso es lo que me reportaron en el día de hoy.
---
INTERLOCUTORA
Sesenta y dos. ¿Y hay alguna grave, algún caso que haya sido…?
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Ah, sí, perdón cinco fueron graves, no tengo el dato cuál fue el tema a que estaban referidos como graves, este dato lo podemos confirmar ya durante la semana, lo comentaré con la sala para que también se pueda compartir información, pero sí fueron cinco casos graves, no de defunción. Les comento, de estos 62 casos, incluyendo estos cinco graves, no se han identificado ninguna relación causal o asociación causal con las vacunas.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Por ahí una pregunta más en relación con la ivermectina, porque sigue siendo todavía muy confuso, a la gente (falla de transmisión) de la Ciudad de México lo utiliza, lo usa, en otras organizaciones, instancias internacionales, la OMS todavía no lo tiene como avalado.
Entonces, sólo para confirmar ¿cuál es hasta hoy la posición que tiene el gobierno federal, la Secretaría de Salud en relación con el uso de la ivermectina?
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Sí, sí, Daniela, muchas gracias, creo que esta pregunta también es importante, porque recurre, recurre esta inquietud en la población, porque bueno, en algunos lugares los prescriben, qué se yo.
No se ha identificado con evidencia científica del uso de la ivermectina, a la fecha no hay este elemento contundente de identificación para indicarlo como parte de un tratamiento.
Si bien se han dado por varios médicos o médicas, lo han estado recetando a las personas con COVID-19, no hay un documento que nos dé la evidencia científica de este respaldo para usarlo como un tratamiento eficaz para el COVID-19, es importante identificarlo.
¿Cuál es la postura de la Secretaría de Salud?
En la página de coronavirus.gob.mx hay una relación de documentos y ahí viene específicamente la postura de lo que es la Secretaría de Salud ante la ivermectina, mientras no esté comprobado científicamente su uso para un tratamiento, obviamente no es recomendado por la misma secretaría.
Ahí están los documentos con los que se está documentando, inclusive la Organización Mundial de la Salud tampoco respalda este elemento de la ivermectina, regresa continuamente el tema, o sea, se calma tal vez por algunos médicos o investigadores, sabemos la evidencia limitada que hay, no la tenemos contundente y vuelve a regresar el tema sobre esto, pero la realidad es que no la hay hasta el momento.
Entonces, diría que también puedas ver el documento que está en esta página y está hasta el momento la postura oficial de la secretaría, que no ha cambiado en este sentido.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Al contrario, al contrario, Daniela Pastrana.
¿Alguna otra pregunta?
---
INTERLOCUTORA
Yo quisiera preguntarle otra pregunta.
Dentro de las mujeres embarazadas y los cinco casos graves está el caso de la mujer que fue vacunada doble vez en Tamaulipas. Si nos puede comentar exactamente qué pasó con esta mujer vacunada doblemente, si ya fue dada de alta o sigue bajo supervisión médica.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Información sobre este caso específicamente no tengo los datos.
Como bien te comentaba, la Dirección General de Epidemiología le da el seguimiento a través de los comités ya formados para dar seguimiento a cada uno de estos Esavis identificados en el país y no tengo información al respecto, más bien quedaría en momento pendiente para que se pueda dar información durante la semana.
En este momento no podría darte más información al respecto.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, doctora.
---
ARLETTE SAAVEDRA ROMERO
Al contrario.
Bueno, si no hay alguna otra pregunta por parte de nuestros compañeros de prensa, les agradecemos, les agradezco mucho, la Secretaría de Salud les agradece mucho su presencia en esta sesión, en este informe diario y, bueno, aquí estamos presentes todos los días a las 7:00 de la noche para dar el avance en cuanto al panorama epidemiológico por el COVID-19, así como el avance de vacunación y los elementos que se requieran atender o identificar con ustedes de preguntas e inquietudes de la misma población, que ustedes son un buen filtro para que nos llegue esta información.
Les agradecemos mucho y eso sería todo, y que tengan muy bonita noche.
