Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
31 de mayo de 2021
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas noches a todas y a todos allá en su casa, su trabajo, el transporte, donde quiera que nos estén viendo.
Son las 19:01 del lunes 31 de mayo de 2021. Estamos en el Palacio Nacional de México, en el Salón Tesorería, en la Ciudad de México y vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre COVID-19, la pandemia causada por el coronavirus SARS-CoV-2.
Hoy vamos a tener, como es costumbre, información sobre la situación que guarda la epidemia del COVID-19 en México y también el avance del programa de vacunación contra el virus SARS-CoV-2 para prevenir COVID-19, cuando estamos abriendo la semana 21 del año, del calendario epidemiológico, y vamos a tener ya en esta misma semana el arranque de la vacunación de personas de 40 años de edad o mayores.
Como en ocasiones previas, cuando pasamos una nueva etapa, una nueva fase y abrimos la vacunación para un nuevo grupo de edad, recordamos que en realidad no se cierra la oportunidad para personas mayores. El grupo está definido como un grupo de edad de 40 a 49 años de edad, esa es la etapa 3, pero si usted tiene más de 49 años, tiene 50, tiene 59, tiene 60, tiene 69, 70 y por alguna razón no ha sido vacunada, vacunado, no pierda la oportunidad, usted puede acercarse a los puestos de vacunación cuando se establezcan en su localidad, en su municipio y será bienvenida, será bienvenido, aunque usted tenga ya más de 49 años. Bienvenidas todas y a todos a ser vacunados.
Seguramente esto ocurrirá en muy pocos casos, puesto que hemos logrado prácticamente terminar primera dosis y segunda dosis de personas adultas mayores.
Esta última, la segunda dosis para las personas de 60 años o más se estará concluyendo también a lo largo de esta semana. Restan muy pocos municipios en los que se aplicó la vacuna Astra. Y la vacuna Astra, como lo hemos comentado en varias ocasiones, tiene un intervalo de aplicación entre la primera y la segunda dosis más largo que el de otras vacunas, un mínimo de ocho semanas, dos meses, y hasta tres meses, 12 semanas. Si usted no ha recibido la segunda dosis de la vacuna Astra y es una persona de 60 y más años, no se preocupe, en esta semana se estará concluyendo, insisto, quedan ya muy pocos municipios en esa situación.
Pero hoy tenemos un tema adicional en estos componentes temáticos que tenemos en la conferencia de prensa que tienen que ver con distintos elementos relacionados con la salud, y hoy es un tema de enorme importante, hoy 31 de mayo de 2021 se conmemora una vez más el Día Mundial por la Eliminación del Tabaco, un Día Mundial Sin Tabaco.
El Día Mundial Sin Tabaco no es que para solamente en el 31 de mayo no tengamos tabaco, es un recordatorio del consenso de las naciones de los Estados miembros de la Organización Mundial de la Salud que desde hace más de tres décadas establecieron este día con el propósito de alinear voluntades, esfuerzos para eliminar el consumo de tabaco en la especie humana.
El doctor Gady Zabicky Sirot, comisionado contra las Adicciones, comisionado nacional contra las Adicciones, es una de las personas más capacitadas, más conocedoras de esto y representa también a varios equipos de trabajo, incluyendo a la doctora Evalinda Barrón, quien es la directora o jefa de la Unidad de Control de Tabaco en la propia Comisión de Adicciones.
Y hoy hemos tenido dos eventos importantes:
El primero, a las 9:00 de la mañana para designar al edificio sede de la Secretaría de Salud como un edificio 100 por ciento libre de humo de tabaco y de vapeo, libre de emisiones de tabaco; asimismo, también la sede del Banco de México y las oficinas centrales del Issste, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Posteriormente, a la 1:00 de la tarde estuvimos aquí en Palacio Nacional acompañando al secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer; al secretario de Hacienda, el maestro Arturo Herrera; y al director del Instituto Nacional de Antropología e Historia y la directora de Conservación del Patrimonio Histórico y Cultural del Palacio Nacional.
¿Para qué?
Para designar al Palacio Nacional como un espacio 100 por ciento libre de humo de tabaco y de vapeo, libre de emisiones del tabaco.
El doctor Gady Zabicky nos va a comentar sobre esto y sobre la importancia de eliminar el tabaco para mejorar la salud y aumentar la calidad y duración de la vida de los seres humanos.
Bienvenido, Gady. Muchas gracias.
Entonces, vamos a proceder de manera expedita al primer bloque, al segundo bloque y le damos la palabra al doctor Zabicky para que comente sobre este importante día.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Con su permiso, señor subsecretario.
Vamos a rápidamente actualizar el comportamiento epidémico de la COVID-19 en México. Como ya veíamos desde el día de ayer, en donde abrimos una nueva semana epidemiológica, pues continuamos con esta tendencia ascendente y ahora por 20 semanas consecutivas.
Sin embargo, noten ustedes que la disminución con la que abrimos para efecto de las dos últimas semanas, 19 y 20, es del menos cinco por ciento, lo que quiere decir que si este obviamente menos cinco por ciento lo continuamos actualizando el día de mañana y en siguientes días, hasta el próximo sábado, hay en esta semana una buena posibilidad de que terminemos la curva nacional en una meseta o inclusive con algún ligero incremento para específicamente el diferencial en estas semanas.
Obviamente, esto sucede porque, como también lo hemos siempre comentado, en la línea azul que estamos viendo es lo que integra el comportamiento de las 32 entidades federativas y actualmente no todas las entidades federativas están presentando un descenso, eso también lo hemos comunicado en conferencias previas.
En este momento son cinco las entidades las que estarían teniendo un comportamiento, digamos, diferente a la tendencia descendente al menos en las últimas semanas.
Quintana Roo, lo hemos venido ya comentando desde hace algunas semanas, en donde empezó a presentar este nuevo crecimiento y esta tendencia ascendente, y a lo mejor con una menor magnitud, pero ya evidenciando también crecimientos, digamos, sostenidos en al menos dos, algunas de ellas inclusive tres semanas, está el estado de Yucatán, está el estado de Tabasco, está el estado de Baja California Sur y también últimamente sumándose Tamaulipas, aunque Tamaulipas empieza a presentar ya un ligero comportamiento de meseta en la última semana, pero que, bueno, tendrá que ratificarse en base a cómo transcurre esta semana y si esa meseta no vuelve nuevamente a incrementarse.
El 0.7 por ciento, sí se ha mantenido a nivel nacional, los casos activos estimados, lo cual obviamente es congruente con la baja magnitud de la epidemia que tenemos en las últimas semanas, como pueden ver ustedes en la gráfica, que representan a las personas que iniciaron con signos y síntomas en los últimos 14 días.
En la siguiente diapositiva ratificamos también la congruencia de la información cuando vemos la cantidad de personas que día con día se hospitalizan por estar presentando infección respiratoria aguda grave, que es el cuadro, como su nombre lo dice, grave o también crítico de la COVID-19, y estas personas demandan obviamente atención en unidades de segundo y tercer nivel de atención, y esa señal nos llega todos los días a través de la Red IRAG y es la que registra a través de la cual podemos realizar esta gráfica.
Y como pueden ver, la tendencia se mantiene, es decir, no hay una ocupación importante en las camas de hospital a nivel nacional; de hecho, la reducción sigue de un menos 88 por ciento.
Ustedes han notado en últimas semanas que, cuando hacemos la comparación del punto más alto que tuvimos en un momento de demanda hospitalaria, en el mayor digamos incremento, pico o acmé de la epidemia en México y lo medimos con lo que tenemos actualmente. pues ahí es donde tenemos reflejado este menos 88 por ciento, que además prácticamente las últimas dos o tres semanas ha estado con esta tendencia y este número que ha fluctuado entre un menos 84, menos 85, hoy menos 88 por ciento.
Y como ustedes también pueden ver en los datos de porcentajes de ocupación, y por lo tanto, nos develan la disponibilidad de camas, pues bueno hay una gran capacidad todavía de respuesta hospitalaria en este momento, inclusive en aquellas entidades que mencionamos que están empezando a tener repuntes para poder hacer frente obviamente al incremento también de los casos graves y los casos críticos.
Recordemos siempre a la población en este contexto del componente del comportamiento epidémico, esto todavía no ha terminado, por eso es importante continuar implementando las medidas personales de prevención y de mitigación, sobre todo porque a través de esto podemos dar tiempo para que la Estrategia Nacional de Vacunación continúe avanzando y así podamos tener cada vez más y más personas protegidas que ya no sean susceptibles de enfermar y agravarse de la misma.
Es la actualización para esta noche.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor Alomía.
Vamos ahora hablar brevemente de vacunación, el Programa de Vacunación contra la COVID-19 o más exactamente contra el virus SARS-CoV-2 para prevenir la COVID-19, avanza, continúa avanzando.
Ayer domingo 30 de mayo tuvimos 165 mil 975 dosis, que es la parte de baja producción, baja productividad de la semana, el último día en que cerramos la semana. Recordamos que esto tiene este comportamiento de bloques semanales, empezamos con una intensidad pequeña, subimos los días dos, tres y cuatro, y luego empieza a bajar en la medida en que se acaba las personas que necesitan ser vacunadas, se cumple la meta de cada una de las localidades en donde se establecen unidades de vacunación.
Y la más reciente, que fue la semana próxima pasada, llegamos a la máxima cantidad de vacunas que hemos puesto hasta el momento, más de 785 mil en un solo día y durante tres días consecutivos tuvimos justamente más de 700 mil dosis por día. Después ya se va quitando la cantidad de personas, insisto, se cumple la meta y por eso baja.
Arrancamos ahora con la vacunación de personas de 40 y más años de edad y esperamos que tendremos una gran afluencia para los puestos de vacunación.
Tenemos una cantidad muy suficiente de dosis de vacuna a partir de que en la semana pasada también recibimos una gran cantidad de dosis, cinco millones 700 mil, más de cinco millones 700 mil, y las tenemos listas para el arranque de la fase 3, a vacunar a personas de 40 y más años de edad.
Les recordamos que es muy útil si ustedes se registran en el portal mivacuna.salud.gob.mx, mivacuna.salud.gob.mx. Es un registro sumamente sencillo, requiere sólo cinco o seis datos básicos y en menos de dos minutos usted estará registrada, registrado y ahí mismo va a tener la ficha que presentará en los puestos de vacunación, es la misma ficha para todo el país, en algunas entidades federativas hay sistemas complementarios de registro, pero recordamos que la ficha requerida es la ficha del gobierno federal.
Si usted vive en una entidad federativa donde le han propuesto registrarse en una segunda plataforma, eso es opcional, pero básicamente lo importante es que se registre en mivacuna.salud.gob.mx.
Treinta millones 477 mil 703 dosis de vacunas han sido aplicadas en México desde el pasado 23 de diciembre de 2020, corresponden a 21 millones 796 mil 967 personas que ya han recibido la primera o la segunda dosis de vacunación.
Y lo vemos aquí de manera muy clara, muy abierta, muy transparente, 43 por ciento, que son nueve millones 381 mil 720 personas, son personas que se acaban de vacunar recientemente. Conforme va más rápido el esquema de vacunación aumenta el porcentaje de nuevos esquemas y se completa el esquema para las vacunas de dos dosis, que son cuatro de las cinco que utilizamos en México, cuando reciben ya esa segunda dosis, y esa es la condición de 57 por ciento de las vacunadas en México.
Doce millones 415 mil 247 personas ya completaron su esquema, ya sea porque recibieron dos dosis o la única dosis necesaria para la vacuna CanSino. Esto representa 24 por ciento de la población de 18 años y más, es decir, prácticamente una de cada cuatro personas mayores de 18 años ya fue vacunada, una de cada cuatro personas ya fue vacunada.
Y de vacunas recibidas tenemos casi 40 millones de dosis, justo lo que habíamos comentado, que en junio estaríamos llegando a 40 millones de dosis, pues en junio vamos a llegar a 40 millones de dosis; de hecho, un poco más, hoy es 31 de mayo y ya tenemos 39 millones 888 mil 675 y, como veremos en el calendario en la siguiente imagen, tenemos ya que mañana martes del Pulso de la Salud, miércoles y jueves estaremos recibiendo los embarques acostumbrados de la vacuna Pfizer.
En este caso, mañana 288 mil 990 dosis, con lo que ya pasaremos a los 40 mil; el miércoles, 585 mil; el jueves 585 mil, para un total semanal de casi un millón y medio de dosis de la vacuna Pfizer-BioNTech.
También en esta semana el jueves recibiremos un millón de dosis de la vacuna Sinovac, que suele venir en embarques semanales.
Y no lo hemos puesto en el calendario todavía, pero esta semana se libera ya el primer lote de manera inicial, y posiblemente durante esta misma semana los lotes 3, 4, 5 de la vacuna Astra que se envasa en México.
Recordar que estos lotes, alguno de ellos se tiene que enviar fuera del país, posiblemente a Argentina de acuerdo al contrato estipulado entre las compañías que están involucradas en este proceso, pero estaremos poniendo, cuando tengamos ya la confirmación de liberación de cuáles lotes y en qué cantidades, ya lo pondremos aquí para indicar la cantidad de dosis que tendremos en la semana.
Esto es todo. Muy bien, pues aquí está la información y le vamos a dar la palabra al doctor Gady Zabicky Sirot, quien es comisionado Nacional contra las Adicciones de la Secretaría de Salud del Gobierno de México. Adelante Gady.
---
GADY ZABICKY SIROT, COMISIONADO NACIONAL CONTRA LAS ADICCIONES (CONADIC)
Gracias. Con su venía, señor subsecretario; José Luis, buenas tardes, con tu permiso.
Bien, yo quisiera empezar, como cada vez que tenemos la oportunidad de estar en este foro, de saludar afectuosamente a toda la ciudadanía, agradecer muy acaloradamente por permitirnos continuar con este diálogo entre el gobierno y los ciudadanos y las ciudadanas, se ha vuelto una palestra importante esta conferencia para hablar de puntos importantes que nos atañen a todos, que tienen que ver con nuestra sociedad.
Efectivamente, el día de hoy, el 31 de mayo, ya desde hace unas décadas conmemoramos el Día Internacional en Contra del Uso de Tabaco. Platicábamos hace un momento cómo el día de hoy prácticamente están los 365 días del año ocupados con alguno de estos días especiales o celebraciones, pero este parece ser particularmente importante; y lo es así porque el tabaquismo es una enfermedad mortal, es una pandemia a nivel mundial, el tabaquismo es responsable en nuestro país de casi 65 mil muertes al año que se derivan directamente de problemas relacionados con el tabaco y esto no considera muchos otros padecimientos de tipo crónico degenerativo que también empeoran frente a la condición de la dependencia al tabaco.
Y sin redundar, pero bueno, como nos comentaba el subsecretario, efectivamente el día de hoy empezamos en la Secretaría de Salud, en este bellísimo edificio en Reforma, en donde hemos declarado que está totalmente prohibido fumar en los estacionamientos, los pasillos, los baños, es un lugar 100 por ciento libre de humo de tabaco, de la misma manera como lo hicimos el día de hoy en esta gran casa de todos los mexicanos y mexicanas en Palacio Nacional.
También quisiera comentar que esto se llevó a cabo en los espacios de atención clínica del Issste y también en tres laboratorios, no diré sus nombres, pero que han decidido que sus plantas y los sitios del trabajo en donde ellos laboran se conviertan también en estos sitios 100 por ciento libres de humo de tabaco.
Estamos un tanto engolosinados con esta situación, queremos acercarnos o ya lo hemos hecho, a las universidades privadas y públicas, porque queremos que los espacios universitarios deben de proteger a los y las estudiantes, y deben de ser libres de humo de tabaco también.
Necesitamos, como siempre, de manera primordial, proteger a las niñas, a los niños y a los adolescentes, y en ese sentido una parte del espacio público, específicamente las zonas de los juegos, de los columpios, deben de ser zonas también totalmente libres de humo de tabaco y de cualquier otro tipo de emisión en aerosol que puede venir de un tabaco, de un cigarrillo o puede venir también de uno de estos dispositivos de entrega electrónica de nicotina, que se les conoce también como vapeadores o como cigarros electrónicos.
Y les quiero comentar que también tendremos que ir algún momento por los recintos legislativos. Cuando he ido a la Cámara de Diputados y al Senado me percato que hay gente fumando en estos lugares y es importante sumarlos también a este esfuerzo ya que son… El país nos observa, hay un ejemplo a la ciudadanía.
Y también hemos platicado con buenos ojos, diría yo, con las personas que administran los estadios deportivos, esto ya lo habíamos comentado en alguna ocasión en una de estas conferencias, para que alguna parte de las gradas sean espacios 100 por ciento libres de humo de tabaco y probablemente de consumo de cerveza también, porque hay muchas familias mexicanas que deben de tener el derecho de tener un espacio de esparcimiento de un evento deportivo en donde no tengan que ser fumadores de segunda mano.
Quisiera comentar que también, como muchos de ustedes lo sabrán, durante este último trimestre del 2021 hemos visto cambios importantes a la Ley General de Salud en lo que toca a la ley para regular el tabaco, quiero comentarles que México es signatario, somos parte de un acuerdo en donde están tres cuartas partes de los países de todo el orbe, que le llamamos el Convenio Marco para el Control del Tabaco.
Y este es un convenio que se ha firmado por muchas naciones, países que hemos logrado, finalmente, el darnos cuenta lo importante que es el avanzar con este tipo de regulación para proteger la salud general de la población, su salud respiratoria.
Es muy importante comentar, y esto debe de ser muy evidente a estas alturas del partido, que para nuestro gobierno la salud pública, el salvaguardar el bienestar de los y las mexicanas siempre estará por arriba de cualquier interés económico, de cualquier grupo de presión, y en ese sentido de manera respetuosa, comento que la industria tabacalera representa una otra parte con la que siempre hay un diálogo, pero que tiene que sujetarse a los planteamientos de este gobierno, a sus leyes, a sus normas.
Hemos pasado ya por muchos estados que no se trata de atemorizar o se trata de utilizar alguna información no verídica. Por ejemplo, cuando se echó a andar la prohibición en lugares cerrados, en centros de esparcimientos, restaurantes, bares, había por allí un cierto temor a que esto fuera a traer menos venta a los restaurantes o a estos sitios pues por la misma prohibición del tabaco.
Esto se ha comprobado que no es cierto, la gente no ha dejado de acudir a los bares, no ha dejado de acudir a los restaurantes y simplemente han aprendido a respetar el aire que otras personas también respiran.
Y, bueno, México, que todavía una parte importante de nuestra población es el campesinado, se dedican al trabajo de la tierra y dedican sus cultivos a la nicotina tabacum, que es el nombre de la planta, es un cultivo muy redituable, les quiero comentar que en el mundo se producen 600 cigarrillos por segundo para que se den ustedes cuenta el volumen del mercado del que estamos hablando y, ni más ni menos, en México, como ya lo decía, tenemos 65 mil muertes derivadas del consumo de esta sustancia, de esta droga dura sicoactiva.
Les decía yo también en la mañana que los cigarrillos son el único producto que se vende de manera lícita en nuestro país y que, si lo usamos exactamente como nos dice el fabricante, matará a uno de cada dos usuarios de este producto, el fabricante dice: ‘Colóquelo entre sus labios, préndale con un cerillo y aspire el humo’, las personas que hacen eso tendrán 50 por ciento de probabilidades de morir por una causa directamente relacionada con el tabaquismo.
De la manera como el país se transforma, también la Secretaría de Salud está atravesando una transformación de gran calado, que los médicos, los sanitaristas de este país anhelábamos desde hace mucho tiempo.
Y en lo que toca específicamente a los siquiatras, a los servidores de salud mental que, por cierto, el día de hoy vengo en representación también del doctor Juan Manuel Quijada y de la doctora Lorena Rodríguez Bores, quienes son el director de los Servicios de Atención Siquiátrica y del Consejo Mexicano de Salud Mental respectivamente, y quienes también han alineado sus fuerzas para combatir esta pandemia mundial de tabaquismo, como ya le he llamado.
Uno de los aspectos muy importantes es que estamos buscando una fusión entre lo que es la salud mental y el consumo de sustancias, que son dos áreas que tradicionalmente se abordaban de manera disímbola, por separado.
El día de hoy sabemos que el 75 por ciento de las personas que tienen algún tipo de dependencia, cualquiera que esta sea, tienen cuando menos un segundo diagnóstico siquiátrico. Y en ese sentido, el unificar los cientos, los miles probablemente de centros que tengamos a lo largo y ancho del país podrán atender a las personas en cuestiones de salud mental y de consumo de sustancias.
Y tocante a ello de manera muy peculiar quisiera en este momento enviar un abrazo, un saludo, un reconocimiento a las 335 unidades que están repartidas en los 32 estados de la República, que son los Centros de Atención Primaria en Adicciones, les llamamos Capas, como un acrónimo.
Estos centros, que probablemente de cualquier lugar del país en donde nos estén viendo ustedes reconozcan alguno más o menos cerca de su localidad, son centros que han dado un apoyo que ninguna otra instancia brindaba de manera tan disponible y tan accesible a la ciudadanía para las familias, para los usuarios, para los jóvenes, con visitas a escuelas, a centros penitenciarios, precisamente para abordar desde la atención primaria a la salud desde lo preventivo, desde lo comunitario el consumo de sustancias básicamente atacando los factores de riesgo que nos hacen incursionar en el consumo y potenciando los factores protectores como lo son la cultura, el deporte, la convivencia con la naturaleza que nos evitan el caer en el consumo de estas sustancias.
Aparte de estos más de mil trabajadores que tenemos en los Capas, en la Conadic, que son trabajadores sociales, sicólogos, médicos en algunos de ellos, que han dedicado toda su vida a atender a la población, están muy dispuestos a pujar con nosotros para llevar a cabo este gran reto que es el eliminar el consumo de tabaco por nuestra sociedad, que ahora frente a la pandemia hemos visto que tiene un comportamiento a veces extraño, a veces hay algunos números que nos hablan que cierta parte de la población ha llamado más frecuentemente a la Línea de la Vida que tenemos en la Conadic para buscar atención con respecto al tabaquismo, pero también sabemos que hay personas que ingresaron al mundo del tabaco durante la pandemia por más inverosímil que esto parezca.
Y probablemente esto tenga que ver con que una parte muy importante de los usuarios de sustancias si les preguntamos ¿por qué consumen?, una gran parte de ellos diría: ‘Simplemente por aburrimiento’, por llano aburrimiento.
Es importante hacer un llamado a la sociedad, tenemos el día de hoy muchas evidencias que nos han hecho ver que es más fácil enfermar de COVID, agravarse y morir por la infección si somos fumadores.
Tenemos todavía pendiente otra serie de hitos, de pasos. El día de hoy ya son o están por convertirse 17 estados de la República mexicana, en estados 100 por ciento libres de humo de tabaco. Tenemos para ello un apoyo importante también del IMSS, del Issste, de los Centros de Integración Juvenil y estamos buscando como objetivos, que probablemente sean imposibles de cumplir, pero que siempre serán un anhelo a perseguir, el que haya un cero acceso de tabaco a los menores en ninguna circunstancia.
El que cada vez existan más espacios 100 por ciento libres de humo de tabaco y esto representa también la reconquista del espacio público para la utilización de la ciudadanía en general.
Vamos por empaquetados totalmente neutrales. Y por supuesto, nos sentimos muy orgullosos de haber escuchado la misión que nos encomendó el presidente y haber sacado una prohibición a los sistemas de entrega de nicotina, que el día de hoy incluso están utilizando el argumento de la reducción del daño para promover la nueva ofensiva de la industria tabacalera para tener nuevos integrantes en la fila del ejército de fumadores que están en todo alrededor del mundo.
Comentábamos hoy también que tenemos más o menos 90 o 100 años de estar estudiando a la nicotina, el mercado del tabaco, lo que hace, los efectos que tiene, su química. Y empezamos a darnos cuenta desde hace 50 años, más o menos, lo mortífero que era, pero lo que no habíamos presenciado eran personas que se murieran ipso facto, con un cuadro agudo por consumo de nicotina.
Y la primera vez que vimos esta situación fue en un grupo de pacientes previamente sanos, jóvenes, sin enfermedades, en México, en algunos lugares de Europa, en los Estados Unidos particularmente, que llegaron al hospital con una neumonía muy aguda. Dentro de los pulmones tenemos unas células de la defensa que se llaman macrófagos y estas células tenían inclusiones de aceite que no deberían de estar ahí y fue lo que provocó la muerte en estos sujetos.
Entonces, efectivamente, tenemos muchas más evidencias para salir adelante con una prohibición a estos dispositivos que para regularlos que, por cierto, es la recomendación que hace la Organización Mundial de la Salud para los países que no han regulado estos dispositivos, la pichada tiene que ser: no se regulen, deben de mantenerse al margen del consumo de la sociedad.
Quiero comentar también, y esto una vez más en el tono de los objetivos que tenemos como gobierno: el tabaquismo, la gente que muere por tabaquismo, las personas que engrosan estas filas de fumadores son el diferenciador de muerte más importante entre las clases apoderadas y las clases desposeídas, por qué ¿quiénes se enferman más? finalmente, las personas que pertenecen a este estrato, porque no han tenido, no se les ha brindado la oportunidad de ser sicoeducados con respecto al tabaco, de tener acceso a un sistema de salud.
Hasta hace poco tiempo habían sido bombardeados por publicidad de una industria inmisericorde en ese sentido, al grado de decir incluso durante la pandemia que la nicotina ayudaba a proteger contra el COVID, por ahí hay un artículo en ese sentido que lo dice de esta manera.
A nivel internacional, y ya con esto empiezo a finalizar mi intervención, una cuestión que para mí ha sido causa de gran orgullo y una impresión muy fuerte es que México tiene una voz muy fuerte, muy relevante en el ámbito internacional entre el concierto de todas las naciones, y cuando menos las Américas observan y ven a México como un hermano mayor.
Nosotros fuimos los promotores del convenio marco en la región y durante la última década, quizás dos sexenios habíamos abandonado en gran medida el avance dentro de este marco, cosa que se ha retomado el día de hoy con un apoyo que viene desde el presidente, al secretario de Salud, al subsecretario y a toda la secretaría a la que orgullosamente pertenecemos.
También hablando de los grupos que nos interesan particularmente, el hecho de que el enfoque de género y lo transversal de género esté siempre en nuestros programas me lleva a comentarles que de manera preocupante hemos notado que en mi generación, un poco después de la última glaciación les diría yo, todavía éramos muchos más hombres que fumábamos que las mujeres, ocho a uno, siete a uno.
El día de hoy cuando observamos las poblaciones de secundaria, de preparatoria, están al parejo, los chicos y las chicas han empezado a fumar de la misma manera muchos de ellos a través de los dispositivos electrónicos que invitan a esta generación al mundo electrónico, y esto es una cuestión preocupante porque en términos generales a las mujeres les va peor con el consumo de sustancias, de todas ellas.
Quiero también comentar que de manera un poco chusca platicábamos hoy en la mañana que todos los siquiatras y terapeutas que estamos en este grupo de salud mental tenemos mascotas. En México tenemos medio millón de mascotas. Quiero comentarles que el humo de tabaco es muy nocivo para los perros, para los gatos, aquellos que tengan mascota -y esto no es poca cosa­- los enferman cuando fuman.
Y también quisiera comentar que el día de hoy la humanidad está frente a una situación muy problemática en cuando al medio ambiente, el calentamiento global, los plásticos. Y quiero contarles que una sola colilla de tabaco puede contaminar 40 litros de agua, y bueno si bien queremos, por supuesto, proteger la salud de las personas, de las familias mexicanas, también tenemos que cuidar la salud de nuestro planeta.
Y quisiera, ya para finalizar, darle lectura a un párrafo muy breve que se confeccionó por parte de la Oficina de Tabaco y Alcohol en la Conadic, que no los mencionaré a todos, pero que son un grupo de profesionales sumamente entregados y conocedores del tema que han dado su vida a la Conadic en aras de ayudar a la población mexicana.
Entonces, señoras y señores, lo decimos fuerte y claro: los intereses de la industria tabacalera y los intereses de salud pública de este gobierno son totalmente contrarios e irreconciliables.
El tabaco es un claro ejemplo de un producto altamente adictivo, que, si bien se trata de un producto legal, es también un producto letal; por tanto, el mejor momento para dejar de fumar es ahora. Sin tabaco es mejor y para esto quienes abandonan, triunfan.
Muchas gracias, subsecretario.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor Gady Zabicky, comisionado Nacional contra las Adicciones del Gobierno de México.
Como habíamos anunciado y ya se conoce, porque nos ha acompañado en otras ocasiones el doctor Zabicky, también junto con los demás colegas de la Comisión Nacional de Salud Mental y Adicciones en Proceso de Formación, esto del control del tabaco con miras a su eliminación es una de las prioridades importantes del mundo y desde luego también del Gobierno de México.
El énfasis final que ha puesto el doctor Zabicky deja muy clara la postura que tiene el Gobierno de México. La industria del tabaco, aun cuando es legal produce un producto, genera un producto letal y no hay espacio para conciliación en esos términos.
Desde luego, el diálogo como práctica de un gobierno democrático es algo de enorme interés, es una disposición que a ustedes les consta, el presidente López Obrador insiste una y otra vez en la importancia de ese ejercicio, pero aquí no se trata de un diálogo para ver si existe oportunidad de conciliación. El tabaco es dañino invariablemente, el tabaco es un producto tóxico que causa muerte, sufrimiento, que acorta la vida y que discrimina, además, por las implicaciones de la distribución de sus daños en los distintos segmentos de una sociedad tan desigual como la mexicana.
Entonces, no hay duda, vamos por esto, vamos por el control del tabaco.
Y una de las alertas importantes que también hemos hecho, hoy la vuelve a hacer el doctor Gady Zabicky en nombre de todas y todos nosotros, la industria del tabaco está perdiendo terreno en el mercado de sus productos tradicionales, puros, cigarrillos, pipas, y desde hace varias décadas intenta recuperar las ganancias pérdidas a través de posicionar los llamados nuevos productos, técnicamente les llamamos sistemas electrónicos de administración de nicotina.
¿Cuáles son éstos?
Vapeadores, vapeadores, cigarrillos electrónicos. Intenta sustituir lo que ha perdido y lo quiere hacer a costa principalmente de la juventud y de la niñez con una vasta gama de productos igualmente tóxicos, pero que ofrecen dispositivos de nicotina, en este caso en altísimas concentraciones para que sean atractivos a la juventud y a la niñez. Ese es el siguiente golpe artero que busca dar la industria del tabaco a la sociedad mexicana y a las sociedades del mundo.
Hay que tener mucho cuidado con esto y por eso estamos viendo de que en el próximo periodo de sesiones del Congreso de la Unión pase ya lo que la Cámara de Diputados dejó como una minuta prácticamente por mayoría, amplia mayoría, quizá cercano a la unanimidad, que es una modificación de la Ley General del Control del Tabaco en donde se disponen dos de los cuatro elementos que son de interés y que nos ayudarían a acercarnos a cumplir en buena oportunidad con la Ley General de Control… Perdón, con el Convenio Marco para el Control de Tabaco, del cual México está obligado, porque lo ha signado y porque es un convenio internacional que fue en su momento ratificado por el Senado de la República.
Las dos disposiciones que entran, entrarían en vigor, si es el que Senado piensa de la misma manera que pensaron las y los diputados en la cámara: espacio 100 por ciento libres de humo y una regulación absoluta de las actividades de promoción, propaganda y patrocinio por parte de la industria tabacalera.
Pero lo que queda pendiente es una regulación absoluta de los vapeadores y recordamos que sigue vigente el decreto presidencial de emergencia que se formuló en febrero de 2019 para prohibir de manera inmediata la importación de vapeadores y demás dispositivos de provisión nicotina.
Buscando, como siempre lo ha hecho la industria, corromper a los gobiernos, ha encontrado los mecanismos para saltarse, ya sea por judicialización o por franca y directa y llana corrupción, saltarse los mecanismos que están contemplados para evitar esto y seguimos viendo la venta de estos tóxicos productos los vapeadores, cigarrillos electrónicos a plena luz del día en centros comerciales, en distintos establecimientos, en las llamadas tiendas de conveniencia.
Entonces, lo mejor es que la sociedad cobre consciencia de lo dañino que es esto y del nuevo embate de la industria, que va por los jóvenes, va por los niños.
Por favor, vamos a abrir a preguntas y comentarios.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón.
Doctor Gady, dos preguntas. La primera, ¿qué elementos se tomaron en cuenta precisamente para nombrar Palacio Nacional como edificio libre de humo?
Segundo ¿cuál es el daño que viene ocasionando precisamente la industria tabacalera, en este caso, al sistema de salud de México?, bueno, también si nos puede contestar señor subsecretario, ¿cuáles han sido los daños?, ¿cuánto se ha destinado precisamente de presupuesto para atender estos padecimientos asociados al consumo de tabaco?
Y una última pregunta, ahora sí perdonando el agandalle, nos han llegado a través de nuestras redes preocupación, aunque ya lo ha dicho usted varias veces, de esta vacuna de AstraZeneca en el caso de los municipios del Estado de México, que no les ha llegado todavía su día, no nos han especificado bien en este caso en qué semana van, pero en el caso de Atizapán están prácticamente están rayando la semana 11, entre 10 y 11, pero hay esa preocupación de que no les va a llegar en este caso la dosis. Nada más sería un pequeño mensaje para este público.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. Gracias, Juan Hernández, de Grupo Cantón, periódico Basta. Contesto la última, que es muy simple, y le pido al doctor Gady como experto que nos comente de todo lo demás relacionado con el tabaco.
Si a usted le vacunaron con la vacuna Astra, lo más probable es que usted tiene 60 y más año de edad, y está con esta preocupación, porque si le vacunaron en marzo ya está por cumplirse el periodo en que se concretan 12 semanas, y usted piensa que ha sido olvidada u olvidado. No es así, quedan muy pocos municipios, muy pocos municipios, son 147 municipios aproximadamente que están pendientes de terminar la vacunación, segunda dosis, persona 60 y más años de edad.
Esto estará ocurriendo en esta misma semana, en la semana 21, y lo sabemos porque tenemos bien programados los municipios que están pendientes. Esta semana le llegará, esté pendiente, porque es su segunda dosis de la vacuna AstraZeneca. Gracias.
Doctor Gady Zabicky.
---
GADY ZABICKY SIROT
Gracias. Bien, la Conadic tiene la misión de incitar a las distintas instituciones a que sigan el ejemplo de otras y se adhieran a esta prohibición total de consumo dentro de sus instalaciones, que, insisto, va de la barda perimetral hasta cualquier tipo de espacio que esté hacia adentro.
Quiero comentar que el día de hoy en la mañana nos acompañaba también el director del Instituto Nacional de Antropología e Historia y la directora del Cuidado del Patrimonio de Palacio Nacional como tal porque, como ustedes lo saben y lo han vivido al estar dentro de estas paredes, este es un lugar excepcional, lleno de historia y en ese sentido no es fácil poner una placa en una pared de un edificio colonial.
Y, bueno, es desde el presidente que tenemos la intención, pues sí, el señalamiento, la indicación de que se convirtiera todo Palacio Nacional en un espacio libre de humo de tabaco.
Y los daños al Estado, a la salud pública, son muchísimos, quisiera yo empezar por el más obvio de todos y miren que la numeraría es importante particularmente en este punto.
Lo que a México, lo que a la Secretaría de Salud nos cuesta el tratamiento de las patologías directamente relacionadas con el tabaco son aproximadamente 75 mil millones de pesos al año.
La industria tabacalera, con todos los impuestos que devuelve al erario logra, cubrir apenas 43 mil millones de pesos de esta cantidad. Entonces, de entrada, tienen un déficit como de 40 por ciento nada más para poder solventar el daño que están causando directamente a la población.
Pero me voy también a la parte diría yo histórica y arquitectónica, lo comentábamos hoy en la mañana, también en la tarde.
El humo de primera corriente, que aparte viene caliente y es muy nocivo para los pulmones, para los bronquiolos, para los alvéolos, es el que la persona fuma directamente del cigarrillo.
El humo secundario es el que está en el ambiente que, por cierto, es más tóxico y que inhalan otras personas, que son los fumadores secundarios o pasivos.
Pero también hay una contaminación terciaria. Decía yo que, si alguno de ustedes entra a una alcoba o a un auto en donde las personas están fumando continuamente, aparte de un olor superdesagradable que está dentro de este espacio, nosotros podemos tomar muestras de las paredes, de los asientos de este vehículo y encontramos elementos radioactivos que vienen del tabaco, como el tritio, por ejemplo, y muchos otros, estaño, en fin.
Entonces, no podemos dañar estos palacios, estos edificios, sus obras de arte, sus oleos, a través del tabaco porque, efectivamente, les causa un daño.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, Gady Zabicky.
Liliana Noble, Pulso Saludable, y enseguida con usted, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Liliana Noble, Pulso Saludable.
Doctor Gady Zabicky, me da gusto verle. Usted nos decía sobre los mastrófagos y que en estas, no sé, me imagino que fueron autopsias de estos jóvenes vapeadores había aceites en los pulmones. ¿Estos aceites se producen de los elementos químicos que componen las sustancia que estos jóvenes inhalan a través de este dispositivo? Eso sería una primera pregunta para usted.
---
GADY ZABICKY SIROT
Claro, muy técnica, pero muy importante.
Mire, quiero decir que uno de los sitios en el mundo en donde se hizo esto con más minuciosidad y más ahínco fue en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias.
El día de hoy nos acompañaba su director el doctor Hernández, Salas Hernández, y los casos que manejaron en este instituto fueron absolutamente, académicamente, científicamente documentados para poder nosotros dar esta información a la ciudadanía, porque de otra manera no lo podríamos hacer.
Lo que vimos fueron pacientes que llegaron con una disfunción respiratoria, con disnea decimos, que se están ahogando, que no pueden respirar, se pusieron muy mal y se pusieron tan mal que tuvimos que autopsiarles los pulmones para ver qué les había sucedido.
Y cuando los ponemos bajo el microscopio nos percatamos que estas células de la defensa, una vez más, se llaman macrófagos y que la etimología de esta palabra nos dice que se come; por ejemplo, los fumadores para toda la vida tendremos unas manchas de carbón en los pulmones que están incluidas en estos macrófagos, que no importa cuánto tiempo dejemos de fumar, nunca van a salir de ahí.
Entonces, en ese sentido se vio que estos macrófagos tenían una serie de productos lipídicos que no deberían de estar allí. Y, efectivamente, es probable que sea algunos de estos aceites que se comercializan, porque recuerden, como estos productos no tienen una norma oficial mexicana, todos los que están aquí son ‘hechizos’ o de contrabando, pues muchos de ellos vienen de una procedencia totalmente desconocida, traen saborizantes, colorantes, edulcorantes, aparte para hacerlos más atractivo hacia los niños ¿no?, y no sabemos qué es lo que contienen.
Particularmente, hay un elemento que hemos encontrado en muchos de estos cartuchos que se fuman, que se vaporizan, que se llama acetato de vitamina E; este acetato aparentemente es uno de los responsables de estos cuadro muy agudos y mortales que ya les he descrito ¿no?
Entonces sí es posible que estas inclusiones de lípidos en los macrófagos sean la presencia per se de estos compuestos en la parte terminal de los pulmones.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, doctor.
Y nos preguntan a través, doctor Zabicky, de redes sociales: ¿cuál sería la diferencia entre esta prohibición y este esfuerzo tan importante que hace el gobierno federal para hacernos ver y entender, sobre todo a los fumadores, lo grave que es fumar; pero, por otro lado, pareciera que están de alguna manera apoyando el uso lúdico de la cannabis. ¿Cuál sería esta diferencia?
Yo, que no fumo y no tomo, pues para mí ambas son dañinas, pero usted es el experto, explíquenos, por favor, doctor.
---
GADY ZABICKY SIROT
Claro, bueno, yo empezaría por decir que nuestro cuerpo no necesita lo que no nuestro cuerpo no necesita; y no necesita tabaco y no necesita cannabis, a menos que se administre como un medicamento, porque quiero recordarles que hay una parte que se obtiene de la planta que promete traer muchos beneficios para la humanidad.
Esta es una discusión también importante porque, aunque tiene muchas similitudes, se consumen de manera similar, etcétera, la verdad es que son dos animales por completo diferentes, el tabaco y la cannabis, la similitud una vez más en que se pueden fumar, se pueden pilorizar y absorber a través de los pulmones.
Por ejemplo, sabemos que el tabaco añadido a la nicotina con la que fue cultivado y que también es producto de mucha ingeniería genética, tiene tres mil sustancias químicas para que se mantenga prendido, para que se queme parejito, para que no haga toser, para que no duela la cabeza, para que no cause nauseas, y todo esto viene presente en un cigarrillo de tabaco, a la hora que nosotros prendemos esto multiplicamos el número de sustancias que son aún más nocivas.
Quisiera comentar también que los alveolos, que son como unas bolsitas en donde se intercambia el oxígeno por el bióxido de carbono, están hechos para una cosa y sólo para una cosa, que es para intercambiar esos gases, no los debemos de utilizar para administrar ningún tipo de sustancia ni ningún tipo de medicamento.
La cannabis, si bien es cierto que para cierto grupo de adultos que quieran posiblemente ejercer su derecho a consumirla también tiene un daño relativo a la salud, si la comparamos una con la otra sí genera muchas más muertes y muchas más enfermedades el consumo de la nicotina que es lo que es consumo de la cannabis cuando lo vemos en ciertas poblaciones específicas.
Si nos vamos, por ejemplo, a los niños, a las niñas, ya esta ecuación no funciona igual porque la cannabis es muy nociva para esta población al igual que el tabaco. Esta es una discusión vigente, y nosotros pensamos que, al acercarnos al fenómeno de consumo de drogas de una manera humanista, científica, ética, caemos en algunas de estas discusiones, pero que son sanas y son sanas tenerlas frente a la nación, pues porque todos tenemos una opinión y todos tenemos que ejercer nuestra libertad con mucha responsabilidad.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Doctor Gatell, si me lo permite, se pusieron en contacto conmigo residentes de las colonias El Jobo y El Lencero del municipio de Emiliano Zapata, allá en Veracruz. Ellos denuncian, bueno, ellos ya hicieron, los colonos de ahí hicieron la denuncia ante la Procuraduría del Medio Ambiente a los dueños de la granja Los Pinos, S.P.R. de R.L.
Ellos denuncian que esta granja en inicios únicamente era para criar cochinitos, pero después se volvió en un rastro, pero todos los desechos de los cerdos se van al río que está ahí al lado, me mandaron videos, y mucha gente está enfermando por el exceso de amoniaco y algunos ya tienen enfisema, algunos asma, que pareciera que esta sustancia pudiera producirle.
Y el titular de la Procuraduría del Medio Ambiente, Sergio Rodríguez Cortés, destacó que esto sí es cierto, cancelaron, bueno, más bien cerraron el lugar. Y lo que pasa es que han violado los sellos por las noches y ellos siguen trabajando por las noches y cuando los vecinos les preguntan que por qué siguen si ya habían cerrado el lugar, dicen que porque no van a detener su negocio hasta que Cofepris no les emita una resolución definitiva de que ellos ya no deben de seguir trabajando en estas circunstancias.
Yo le quisiera preguntar, doctor Gatell, si hay alguna forma en la que esta gente se pueda acercar con ustedes, a Cofepris, con el doctor Svarch, o usted pudiera mandarles un mensaje de qué es lo que tendría que seguir para que, bueno, no siga enfermando la gente, porque se ve, literal, el río como lleno de lodo, pero no es lodo, es el excremento de los cerditos.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, Liliana.
Aprovechemos que lo ha mencionado aquí como una denuncia pública, todos quienes nos escuchan ya tomaron conocimiento, nosotros acusamos recibo a partir de lo que nos dice y vamos a actuar, si usted nos ayuda a conseguir los datos, los puntos de contacto.
Efectivamente, esto debe ser una acción conjunta de la Secretaría de Salud a través de Cofepris y de Profepa, la Procuraduría Federal de Protección Ambiental, ambas entidades tienen marcos de competencia que tienen que ver con el daño a la salud o a los riesgos sanitarios, la protección contra riesgos sanitarios, en el caso del Sistema Federal Sanitario y Cofepris, y la otra por el daño ambiental que pudiera causar, y lo idóneo es que estén coordinadas.
Cofepris tiene un marco de actuación federal nacional y hay una serie de atribuciones que se le delegan, no circunstancialmente, sino permanentemente, a la ejecución de las comisiones estatales.
Entonces en este caso la comisión estatal de Protección contra Riesgos Sanitarios del gobierno de Veracruz debería haber actuado, posiblemente lo hizo, pero vamos a coordinarnos con esta comisión estatal a través de la comisión federal, al propia Cofepris que en todo momento tienen la facultad de atraer o ejercer la acción cuando existe una posible insuficiencia de la acción de la comisión estatal; desde luego, vamos a coordinarnos también con el gobierno del gobernador Cuitláhuac García, que estoy seguro estará en favor de que se ejerza una acción de protección contra riesgos sanitarios.
Muchas gracias. Al final, si nos pasa la información. Muchas gracias.
Vamos a darle la palabra allá a usted y ojalá nos dé tiempo aquí a Janet Galindo y a Daniela Pastrana.
---
PREGUNTA
Qué tal, buenas noches. Miguel Hernández, de Canal 14.
Subsecretario ¿cómo avanza la coordinación con las autoridades estatales para el regreso a clases presenciales?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En general vemos una muy buena disposición, prácticamente la mitad de las entidades federativas a través de subsecretarías estatales de Educación o los propios gobiernos estatales a través de sus comunicadores sociales de las oficinas del gobierno han establecido de alguna u otra manera un pronunciamiento favorable.
La Secretaría de Educación Pública el pasado viernes hizo públicos nuevamente la disposición oficial del apoyo de la Secretaría de Educación Pública federal, del llamado de la Secretaría de Salud… Perdón estoy diciendo ‘Salud’, de Educación Pública, la maestra Delfina Gómez Álvarez el llamado a que abran ya los recintos escolares en todas las entidades federativas en donde se ha vacunado al personal educativo.
¿Cuáles son estas?
Las 32. Ya se vacunó a todo el personal educativo de la nación y, por lo tanto, una vez que transcurran 15 días, que es la fecha referencial del tiempo de desarrollo de anticuerpos en las personas vacunadas, ya se podrán abrir los recintos escolares.
Esto es para la mitad del país ya un hecho, algunas entidades incluso ya pusieron calendarios, por ejemplo, la Ciudad de México dejó claro que a partir del 7 de junio va a abrir los recintos escolares.
Mañana precisamente en el Pulso de la Salud vamos a tener a la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública, nuevamente retomando sobre este tema.
Los lineamientos específicos técnicos para el buen manejo de los recintos escolares y la disminución de riesgos han sido establecidos desde hace meses, meses, no es algo nuevo, desde hace meses, y han sido ratificados nuevamente y presentados públicamente.
Todos los protocolos de actuación que tienen que ver con la respuesta ante un evento, por ejemplo, que hubiera un caso o un brote en una escuela, también se han establecido desde hace meses.
Por cierto, hoy no está aquí Otilia Carbajal, del diario La Razón, pero hoy el diario La Razón dice que no está definido el protocolo de actuación. Esto no es cierto, ojalá el diario La Razón tome nota de esto porque está diciendo algo que es falso. Sí existen los protocolos de actuación desde hace meses.
Y la autoritaria estatal, coordinada con la autoridad sanitaria, con la educativa estatal, estarán tomando cartas en el asunto si existiera algún caso o algún brote de COVID-19 en las escuelas.
Pero vamos muy bien y vemos un gran entusiasmo también de las familias, padres y madres de familia que ya ven de urgente necesidad la apertura de los recintos escolares.
Muchas gracias.
Ya no nos tiempo. Perdón, Daniela y Janet. Aquí terminamos, son las 20 horas del 31 de mayo de 2021, un día más para recordar que el tabaco es un terrible producto venenoso, tóxico, dañino, letal para el que no existe justificación alguna de uso, excepto desde luego un muy lucrativo mercado al que se ha servido empresas trasnacionales y algunas de sus filiales también nacionales en México.
Por eso, qué bueno que tuvimos al comisionado nacional de Adicciones, para recordarnos que estamos avanzando en el combate y rumbo a la eliminación del consumo de tabaco.
Muchas gracias, Gady; gracias, doctor Alomía; muchas gracias a ustedes. Nos vemos mañana.
