Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de noviembre de 2020
Presidencia de la República
04 de noviembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días.
El día de hoy vamos a presentar el Buen Fin. Nos va a informar la doctora Graciela Márquez, están miembros del gabinete por la importancia que tiene este programa, todos los que participan, todas las secretarías han estado trabajando de manera conjunta, coordinada.
Desde luego, nos da mucho gusto que estén los representantes de las cámaras, principalmente José Manuel López Campos, de Concanaco, él va a exponer; agradecer también que está Carlos Salazar, del Consejo Coordinador Empresarial; Francisco Cervantes, de Concamin; también nos acompaña Francisco; Vicente Yáñez, de la Antad, está también con nosotros; Luis Niño de Rivera, de la Asociación de Bancos.
Nos da mucho gusto que se pueda anunciar este programa, insisto, repito, de manera conjunta, tanto el sector público como el sector privado.
De acuerdo al programa, vamos a que nos exponga la doctora Graciela Márquez; luego, José Manuel López Campos, de Concanaco; y Zoé Robledo, secretario, director del Seguro Social, para lo del protocolo sanitario; él, en nombre del sector salud. Entonces, comenzamos con la doctora Graciela Márquez.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Muy buenos días a todas, buenos días a todos.
Tenemos el gusto de presentar, como lo hicimos el año pasado, este programa, el Buen Fin. El Buen Fin es una colaboración público-privada y eso es una característica muy importante de este programa que queremos destacar, por eso la presencia del día de hoy de representantes empresariales, todos ellos colaborando de una u otra manera en este programa, en esta colaboración con distintas dependencias de la Administración Pública Federal.
Este año, al sector público se suma, además de la Secretaría de Economía, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría de Turismo, la Procuraduría Federal del Consumidor y el Sistema de Administración Tributaria, se suma Infonavit.
Nos ha dado mucho gusto cómo ha ido creciendo el interés dentro del sector público y la coordinación transversal entre las dependencias para darle fortaleza al Buen Fin.
Y por parte del sector privado tenemos al Consejo Coordinador Empresarial, a Concanaco-Servytur, la Asociación de Bancos de México, la Asociación de Internet MX, la Asociación Mexicana de Ventas por Online, la Antad y la Cámara de la Industria de la Radio y la Televisión.
Vean ustedes entonces que son esfuerzos público-privados muy importantes.
Destacar aquí que el sector público no pone ningún aporte presupuestal, es decir, no hay un costo. Lo que hay es esta colaboración, este conjunto de acciones que nos llevan a trabajar juntos.
¿Qué tiene esta edición del 2020?
Primero, celebrar la primera década, la décima edición del Buen Fin. Nunca imaginamos que esta décima edición iba a estar marcada por las condiciones sanitarias que hoy vivimos.
Pero ¿qué tiene de nueva esta edición?
Pues mucho de lo que han tenido las ediciones pasadas. El Buen Fin tiene como propósito el apoyo a la economía familiar, porque se ha hecho ya una tradición de ahorro, de destinar el ahorro para la adquisición de bienes, dadas las ofertas o condiciones que se ofrecen en los días del Buen Fin.
También se incentiva la actividad del mercado interno, se fomenta el comercio formal a través de los sorteos que realizan las tiendas a los pagos en tarjeta de crédito a través de un estímulo que otorga el SAT y hay un respeto pleno a los derechos del consumidor.
El Buen Fin también es un proceso de aprendizaje, donde los consumidores saben de sus derechos y los hacen cumplir.
En esta décima edición queremos enfatizar el cuidado de la salud. Muchos congresos, muchos seminarios, o se han pospuesto o se han ido completamente al ámbito virtual, al ámbito de la economía digital. Realmente la buena noticia aquí es que se va a celebrar el Buen Fin, pero que todos, sector público, sector privado y consumidores cuidaremos la salud. Esa es la novedad, una de las novedades de esta décima edición.
Para cuidar la salud justamente, para evitar aglomeraciones, para poder moderar los aforos en las tiendas, se extiende el número de días del Buen Fin. El Buen Fin estará vigente entre el 9 de noviembre y el día 20 de noviembre.
Por supuesto se seguirán los protocolos sanitarios y se seguirán de acuerdo a las recomendaciones de las autoridades de salud. Se evitarán aglomeraciones y habrá moderación.
Vean ustedes cómo los protocolos tienen que ver con el sector público, con las autoridades del gobierno federal. Evitar las aglomeraciones va a ser algo que los consumidores van a poder hacer, van a tener un papel activo; en la parte de los aforos, las empresas. Entonces, el Buen Fin hoy más que nunca no solamente es esta colaboración entre los sectores público y privado, sino también es una colaboración con los propios consumidores.
¿Cómo han sido estos 10 años del Buen Fin?
Pues empezamos en 2011 con una derrama de 39 mil millones de pesos, el año pasado, en 2019, ese monto ya se había multiplicado varias veces, se alcanzó la cifra récord de 117 mil millones de pesos, casi 118 mil millones de pesos.
Y vean ustedes cómo el pago por medio electrónico también fue aumentando considerablemente a lo largo de estos años.
¿Qué esperamos para 2020? ¿Cuáles son las expectativas que tenemos?
En primer lugar, y eso debe estar el centro del consumo de estos días en la campaña de Buen fin, tiene que estar el cuidado de la salud y el cumplimiento de las medidas sanitarias.
También hacemos un llamado, como lo hemos hecho ya en varias ocasiones, para el consumo responsable. Tenemos que… Digamos, el procurador ya nos ha hablado en varias ocasiones de pensar, planear nuestro consumo, revisar los precios, contrastarlos y hacer este consumo responsable, pero a este consumo responsable en esta edición se suma el cuidado de la salud.
También el gobierno federal adelantará la mitad del aguinaldo con la finalidad de ofrecer liquidez a los consumidores para que tengan dinero disponible para estas compras.
Recordar aquí que no queremos que el Buen Fin sea una fuente de endeudamiento, sino que sea justamente un consumo planeado, un consumo responsable.
Y, finalmente, decirles a todos los consumidores que en la página www.elbuenfin.org encontrarán información de todas y cada una de las tiendas participantes.
Esto es muy importante, las tiendas, los establecimientos comerciales que participan se registran en el Buen Fin, forman parte de estas cámaras y forman parte del compromiso de llevar a cabo el Buen Fin entre el 9 y el 20 de noviembre. Es un compromiso muy importante que tienen todas estas empresas afiliadas al Buen Fin.
Además de eso, encontrarán ahí una liga directa con Profeco que les ayudará a los consumidores a conocer sus derechos y saber si tienen o no oportunidades de tener algún tipo de queja o dónde ponerla, etcétera, etcétera.
Les invito a consultar esta página, www.elbuenfin.org, y estoy segura que encontrarán información muy, muy importante para que todas y todos hagamos del Buen Fin una palanca para la reactivación económica, para el consumo responsable y sobre todo, en todo momento, el cuidado de la salud.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
José Manuel.
---
JOSÉ MANUEL LÓPEZ CAMPOS, PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO DE MÉXICO (CONCANACO-SERVYTUR)
Buen día, presidente; muy buenos días a todos.
Saludo respetuosamente al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador y le agradezco la oportunidad de exponer el programa del Buen Fin 2020.
Saludo también a las autoridades y empresarios que hoy nos acompañan, así como a todos los representantes de los medios de comunicación.
En Concanaco-Servytur todas las organizaciones empresariales y autoridades que participamos en la organización y coordinación del programa comenzamos la cuenta regresiva para el Buen Fin 2020, que llega a su décima edición fortalecido y con una visión incluyente e innovadora, además de ser parte de las acciones que se suman para la recuperación económica del país, luego de las afectaciones ocasionadas por la pandemia del coronavirus.
Del 9 al 20 de noviembre, la iniciativa privada, las autoridades y la sociedad civil participaremos en la fiesta comercial más grande México: el Buen Fin. Con responsabilidad, compromiso y suma de esfuerzos, los empresarios mexicanos presentaremos la oferta más completa de bienes y servicios a través de un amplio e innovador catálogo de bienes y servicios que permitirán a los consumidores adquirir algún producto a menor costo o con mejores promociones de pagos que en cualquier otra época del año durante los 12 días que dure el evento.
El Buen Fin 2020 en su décima edición contará con la participación de los tres sectores productivos de la economía. Por primera vez estaremos juntos en este evento del comercio y los servicios los organismos empresariales que representan el Consejo Nacional Agropecuario, la Confederación de Cámaras Mexicanas de la Industria, Concamin; y desde luego Concanaco-Servytur. Esto adicionalmente de todas las organizaciones que siempre se han sumado al Buen Fin.
De esta forma se fortalece la dinámica de la cadena de proveeduría y de valor, desde la producción, la transformación, hasta la comercialización, lo cual abre la oportunidad de tener en esta edición los precios más bajos del mercado que jamás se hayan tenido.
En esta edición se hizo también una alianza con Canadevi, los desarrolladores de vivienda; con AMPI, los profesionales inmobiliarios, con AMDA, la Asociación Mexicana de Automóviles; con Fecoval y asociaciones y organismos empresariales de turismo, como la Asociación de Cultura y Turismo de América Latina, de cadenas hoteleras, de la Asociación Mexicana de Agencias de Viaje, etcétera.
Y se refrendó la colaboración con más de 20 asociaciones de profesionales de servicios empresariales para aumentar la presencia de nuevos giros y aumentar el número de empresas de segmentos que anteriormente no habían participado en el Buen Fin.
La estrategia para este año está dirigida a cubrir la presencia del Buen Fin en todos los municipios del país, con la integración de los negocios más pequeños de las poblaciones hasta los centros comerciales y negocios más grandes de las ciudades.
Con la inclusión de más diversidad de giros, los mexicanos podremos comprar desde artesanías hasta un auto o una casa de manera presencial o en línea, a través de plataformas digitales y aplicaciones de las empresas participantes, de la Secretaría de Turismo con la información o la plataforma digital que ya se ha presentado previamente de Concanaco-Servytur, habilitadas para facilitar a proveedores y consumidores el acceso al comercio electrónico desde un teléfono celular, desde su teléfono celular podrán incluso hasta comparar precios.
Los compradores durante el Buen Fin tendrán la certeza de estar adquiriendo productos de excelente calidad a los mejores precios y con garantía, pero sobre todo en establecimientos que respetarán estrictamente los protocolos sanitarios de prevención por la pandemia como medida para prevenir rebrotes del COVID-19.
Los dos grandes retos de esta edición en la que cumplimos 10 años son, en primer lugar, el cuidado de la salud y, en segundo, la reactivación económica.
Para alinear estrategias y acciones, la Concanaco-Servytur realizó reuniones virtuales en todo el país, con secretarios de Economía de los estados, con alcaldes, con funcionarios federales y presidentes de las cámaras y con miembros de todas las organizaciones empresariales que participan en seis regiones en las que Concanaco está conformada en México.
Así se hizo notar la relevancia que tiene este programa, en especial en este año.
Para las diferentes zonas, desde la frontera norte de México, el Buen Fin permitirá a los negocios competir con precios, calidad y variedad de productos con los establecimientos comerciales y tiendas departamentales de Estados Unidos.
A los estados del sureste les abre la oportunidad para atraer compradores de Centroamérica, principalmente de Guatemala y Belice, que buscan adquirir productos y servicios con ofertas y descuentos en nuestro país.
En este Buen Fin las agrupaciones empresariales del sector turismo impulsarán la actividad con nuevas herramientas tecnológicas y con mejores ofertas de nuestros destinos para dar la oportunidad a compradores de México y el mundo de programar y adquirir desde vacaciones hasta reuniones de negocios para los meses que quedan de 2020 y el 2021. Esto beneficiará a hoteles, agencias de viajes, líneas aéreas, transportadoras, autobuses de pasajeros, restaurantes, tiendas de artesanías, centros recreativos y demás prestadores de servicios, así como a la cadena de proveeduría transversal en general.
Hoy estamos convencidos de que cada una de las acciones emprendidas para organizar y promover el Buen Fin 2020 rendirán buenos resultados, aumentarán la presencia de productos elaborados en el país y motivarán a los mexicanos a solidarizarse con los productos hechos en México.
Reconozco el trabajo comprometido de las cámaras de comercio para poner su mejor esfuerzo y entusiasmo y también de todas las organizaciones como las que hoy nos acompañan, desde Antad, la ABM, Concamin y las…. no están presentes, pero participaron activamente también, las asociaciones de internet y ventas en línea, y las instituciones del gobierno federal como Sectur, la Secretaría de Hacienda, el SAT, la Secretaría del Trabajo, la Secretaría de Salud, el IMSS, que va a participar muy activamente con los protocolos de salud, Fonacot, Profeco, que le garantiza al consumidor el cumplimiento de las ofertas, pero también estará pendiente del cumplimiento de los protocolos sanitarios; Condusef, y en las que se sumaron solidariamente este año, como el Infonavit, lo cual nos da, como dijo la secretaria, mucho gusto que se puedan adquirir casas también del Infonavit en el Buen Fin.
También tenemos que hacer un reconocimiento a las autoridades que garantizan la seguridad de los compradores y este año en particular a quienes garantizarán el cumplimiento de los protocolos sanitarios para salvaguardar la salud de todos los que participen.
Confiamos que con el apoyo de las autoridades estatales y municipales, así como el respaldo y el compromiso con los compradores, junto con los empresarios participantes de los diferentes sectores. Tendremos unas jornadas en los establecimientos comerciales y de servicio con estricto apego a las medidas sanitarias y contribuir al cumplimiento de los aforos permitidos de acuerdo al color del semáforo epidemiológico permitido en cada entidad y de acuerdo a cada giro, la duración del evento de 12 días en vez de cuatro propiciará que se pueda cumplir con esta disposición, lo mismo que el fomento a las ventas por internet que pensamos que este año puedan rebasar el 30 por ciento del total de la derrama económica que genere esta fiesta comercial.
En este año las empresas participantes promoverán sus productos y servicios en sus tiendas físicamente y en línea, a fin de llegar a un mayor número de posibles compradores al estar incluidos en la aplicación del Buen Fin de Concanaco-Servytur.
Los negocios registrados con sus productos y servicios formarán parte del gran catálogo digital de ofertas, precios y geolocalización, o sea, podrán desde su celular saber qué tiendas se encuentran cerca de donde te encuentras ubicado y qué artículos puedes comprar y comparar los precios, y decidirás si compras por comodidad, por cercanía o si vas a buscar un mejor precio, aunque esté a mayor distancia.
Concanaco facilitará a las empresas participantes herramientas tecnológicas dentro de esta misma plataforma que les ayudará a evitar posibles contagios a clientes y a trabajadores, porque desde cualquier tipo de celular podrán verificar si cumplen con los protocolos sanitarios de esta Nueva Normalidad.
El alcance de la aplicación en el Buen Fin será mayor, pues adicionalmente a que se encuentren los Marketplace de Google Play y Apple Store, este año también se ubicará en la galería de Huawei, que ya en México tiene una gran presencia esa marca.
La plataforma Buen Fin 2020 de Concanaco tiene una lista de precios en un catálogo de productos de las empresas que se registran, lo que dará la oportunidad de descargar un formato para llenarlo con información de productos y ubicación, incluyendo sus sucursales, que les permitirá estar dentro de las opciones de búsqueda para los consumidores.
A través del check list podrán documentar los protocolos que aplican para obtener el distintivo de seguridad sanitara que otorgará el Instituto Mexicano del Seguro Social y con quien hemos estado trabajando en los últimos días para que esté al alcance de todos.
Con esta aplicación creada, me da mucho gusto también decirlo, señor presidente, este desarrollo tecnológico tan robusto que se hizo del Buen Fin lo hicieron jóvenes de Chiapas recién egresados de la universidad y que provienen de las poblaciones de este estado de la República; o sea, se les dio la oportunidad a jóvenes talento que normalmente no tienen estos alcances. Así que doblemente nos congratulamos de este desarrollo por quiénes lo hicieron, cómo lo hicieron y el alcance al que llegaron.
A cinco días de iniciar el magno evento comercial de México, la Concanaco-Servytur ya cuenta con 75 mil solicitudes de registro de empresas a las que habría que sumarles sus sucursales, cifra que esperamos incrementar en los próximos días para alcanzar la meta de 100 mil establecimientos participantes.
En la plataforma se cuenta con un comparador de precios que al día de ayer tenía registrados un millón 858 mil 758 productos con 11 millones 265 mil 881 precios de estos artículos.
Ya se han recibido, y aún no ha iniciado el Buen Fin, en estos dos días, 112 mil 801 búsquedas de gente que está preparándose para hacer sus compras, como dijo la secretaria Márquez, de manera responsable, ajustándose a un presupuesto y eligiendo lo que realmente necesita.
Se espera aumentar el número de productos y precios en los próximos días y aún durante el desarrollo del Buen Fin.
El sector empresarial de México demuestra una vez más su confianza y optimismo para al Buen Fin con las mejores herramientas y con el mejor ánimo. Creemos que las adversidades se superan con fortaleza y abriendo oportunidades para todos.
Con la suma de esfuerzos y alineación de estrategias, el Buen Fin nos permitirá un mejor cierre del año en el consumo interno nacional.
A los mexicanos les invitamos a realizar sus compras con apego a los protocolos, cuidando la sana distancia, con responsabilidad en el manejo de sus presupuestos y con solidaridad con los vendedores, porque desde el artículo más pequeño hasta el más grande que se compre durante el Buen Fin sumará en el esfuerzo que hacemos todos, autoridades, sectores productivos y sociedad civil, para la recuperación económica de México en el menor tiempo posible.
En este 2020 tendremos el Buen Fin más exitoso de todos los tiempos, porque este Buen Fin lo estamos haciendo todos. Muchas gracias.
Si me permite, ¿pueden pasar un video donde se ve la apreciación tecnológica?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos. Señores secretarios, señores integrantes de las diferentes asociaciones empresariales.
Desde los que ya parecen muy lejanos meses de abril, mayo, una indicación del presidente López Obrador fue lograr este equilibrio entre la salud, sobre todo ante los riesgos de contagio por COVID, y la economía, la economía de las personas, también los medios de subsistencia.
Haciendo así, un repaso muy relámpago de esta situación, es lo que nos permite hoy esta vinculación, este trabajo colaborativo que se ha tenido con todo el sector empresarial, con diferentes sectores de la economía.
Desde el 14 de mayo ya se habían establecido los primeros o de las primeras estrategias para la reapertura de sectores de la economía: aquellos que mantuvieron sus actividades por ser consideradas industrias y sectores esenciales y los que se fueron sumando a partir de junio, sectores no esenciales.
Esto ha sido siempre con un trabajo de coordinación, de acuerdo colaborativo y de corresponsabilidad. Así se ha hecho con los sectores nuevos que entraron a este espacio de esenciales, la minería, la construcción, el tema automotriz.
Así hemos trabajado con las diferentes cámaras, con Concamin, con Concanaco, con la Asociación de Bancos y así es como lo hemos estado trabajando con la Antad y Concanaco ahora para el tema del Buen Fin.
Esto se estableció a partir de estos criterios, insisto, de corresponsabilidad a partir de una plataforma, la plataforma IMSS Nueva Normalidad, que se diseñó en el comité que instruyó el presidente junto con la Secretaría del Trabajo y la Secretaría de Economía.
En este Comité de Nueva Normalidad a la fecha hay 124 mil empresas que se han registrado en la plataforma, que han hecho toda la autoevaluación de sus protocolos para el retorno seguro de sus trabajadores a los centros de trabajo y con ese trabajo coordinado había un antecedente que nos ha permitido trabajar ahora el tema del Buen Fin.
Y ha sido a partir de tres ejes:
Uno, asesorar a los centros de trabajo en apego a los lineamientos técnicos de reapertura y actividades económicas. Y para eso, desde el 8 de septiembre llevamos a cabo sesiones con Concanaco y con la Antad para estas asesorías y para explicar este modelo de la plataforma de Nueva Normalidad que funciona a partir de la autoevaluación de diferentes ítems para saber si el entorno laboral, en este caso de las tiendas, está siendo de manera segura.
¿En qué consiste este registro y esta autoevaluación en la plataforma de Nueva Normalidad?
En mecanismos para reducir el número de infecciones entre trabajadores, entre el público y entre los propios proveedores de las tiendas, las mejores prácticas.
Esto tiene que ver con, como ya se ha comentado aquí, promover y orientar a la población para compras en línea, compras a distancia y por internet, facilitando los pagos para este tipo de compras, el establecimiento de catálogos, como ya ha mencionado el arquitecto López Campos, de los catálogos digitales para que la gente pueda elegir los productos y comparar precios.
También promover que las compras presenciales sean individuales, que la gente vaya a comprar de manera individual cuando lo hacen de manera presencial, que lo hagan también preferentemente sin niños, buscar en la medida de lo posible el pago con tarjetas de crédito para evitar contactos y circulación de dinero en efectivo.
Lo que ya se ha mencionado, se establecieron horarios para las personas adultas mayores, para que puedan ser horarios específicos para ellos.
Y los aforos máximos que van a poder tener las tiendas y los centros comerciales: 30 por ciento cuando se esté en semáforo naranja y 50 por ciento de aforo en semáforo amarillo.
También mecanismos que se han adoptado para la verificación de la sana distancia, sobre todo en las filas de espera para entrar a los establecimientos y también en las filas para efectuar los pagos, además que se está promoviendo una caja exclusiva para el pago en efectivo y el resto para el pago por tarjeta.
Como se ha mencionado también aquí, ser muy estrictos y hablar con los clientes de las tiendas para el uso de los cubrebocas, el tema de lavado de manos y la toma de temperatura, preferentemente en la frente, también invitar a las personas que tengan síntomas visibles pues a no ingresar a las tiendas.
Lo mismo se está estableciendo en los filtros para los trabajadores y filtros, además de barreras físicas, como se han promovido en otros centros de trabajo, estos acrílicos que se utilizan en las cajas para evitar los contactos.
El uso de equipos de protección personal entre los trabajadores, particularmente caretas y cubrebocas, y nombrar a parte del personal para que estén haciendo la supervisión para el uso correcto de estos equipos y también para el respeto de la señalética para los flujos de entrada y salida, tanto del personal como de los clientes.
Una de las estrategias que desde el inicio hemos utilizado son los cursos en línea, cursos en línea gratuitos, que son voluntarios desde luego, pero que son muy útiles para poder adoptar medidas en diferentes centros de trabajo, cada centro de trabajo tiene retos distintos por el contacto que se tiene con clientes, con proveedores, por los aforos, los flujos y demás.
Estos cursos en línea, la verdad, han tenido mucha y muy buena aceptación, llevamos cuatro millones de diferentes cursos sobre retorno a centros de trabajo y en particular para el tema del Buen Fin se han ya logrado 39 mil 612 inscripciones.
Son cursos para los centros de trabajo, también los pueden tomar desde luego algún cliente o algún proveedor que quiera conocer más, pero en este caso para los centros de trabajo con 39 mil inscripciones con una tasa de terminación del 82 por ciento de eficiencia terminal, es decir, gente que empieza el curso y termina el curso.
Son de dos horas y se establecen ahí también algunas evaluaciones. La verdad, que los invitamos a participar.
También a utilizar esta asesoría directa, también gratuita, que estamos ofreciendo en el 800 953 0129, es el número 800 953 0129 para la asesoría específica para el Buen Fin.
Entonces, creemos que con estos elementos se van a lograr los objetivos de evitar contagios y que este evento contribuya a la reactivación económica y siga siendo de manera equilibrada entre la salud y la seguridad sanitaria de los centros de trabajo.
Tenemos un video muy corto, nada más para explicar algunos de estos temas, si nos lo permiten.
---
VOZ MUJER
Para cuidar tu salud y romper cadenas de contagio durante esta emergencia sanitaria por COVID-19 el Instituto Mexicano del Seguro Social brinda las siguientes recomendaciones para las compras del Buen Fin.
Al público en general:
Para evitar riesgos en el ingreso y permanencia de los establecimientos, compara y verifica los productos en línea a fin de agilizar tus compras.
Evitar ir acompañado de menores de edad y procura acudir de manera individual.
Desinfecta tus manos con gel base de alcohol al 70 por ciento.
Usa adecuadamente tu cubrebocas, recuerda que debe cubrir nariz y boca.
---
VOZ HOMBRE
Antes de ingresar, permite la toma de temperatura, la cual debe ser en la frente.
Realiza higiene de manos frecuentemente.
En todo momento evita tocar tu cara y tus ojos.
---
VOZ MUJER
En medida de lo posible realiza tus pagos con tarjeta.
---
VOZ HOMBRE
Recomendaciones a empresas.
Promover las compras en línea.
Evitar aglomeraciones en entradas y salidas.
Respetar los aforos máximos permitidos en apego a los colores del semáforo epidemiológico.
---
VOZ MUJER
Asignar a un responsable o responsables que den seguimiento y supervisión al cumplimiento de las medidas de higiene y de sana distancia.
---
VOZ HOMBRE
Trabajadores que estén en contacto con público deben utilizar cubrebocas y protección facial u ocular en todo momento.
Establecer protocolos de limpieza y desinfección.
---
VOZ MUJER
En medida de lo posible asigna una caja para el cobro en efectivo.
---
VOZ HOMBRE
Para fortalecer estas medidas, el Seguro Social cuenta con cursos y capacitaciones virtuales a través de su plataforma Climss.
---
VOZ MUJER
Te invitamos al curso el Buen Fin en la Nueva Normalidad en la página http://climss.imss.gob.mx/.
---
VOZ HOMBRE
Ante cualquier duda o si requieres una asesoría gratuita del IMSS para implementar medidas sanitarias, comunícate al número 800 953 0129, en un horario de 8:00 a 20:00 de lunes a sábado y domingos de 8:00 a 14:00 horas.
---
VOZ MUJER
Cuida tu salud y no dejes de participar en este Buen Fin.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Arturo, sobre el aguinaldo.
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ, SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Buenos días, presidente.
Efectivamente, como una medida para apoyar el Buen Fin, el gobierno ha tomado la decisión de adelantar la primera mitad del aguinaldo.
El Buen Fin, como todos ustedes saben, a partir de la información que se dio ahora, va a funcionar del 9 de noviembre al 20 de noviembre. Entiendo que, debido a las condiciones sanitarias, se decidió ampliar el plazo, normalmente era un plazo más corto.
En línea con eso, estamos adelantando el pago del aguinaldo; de hecho, el presidente va a firmar dos decretos:
Uno mediante el cual se da el apoyo fiscal para el Buen Fin. Hay 500 millones de pesos, es lo que tiene que ver con el SAT, hay 500 millones de pesos que se van a dar a través de sorteos, 400 millones de pesos para los clientes que son registrados apropiadamente y 100 millones para los establecimientos. Es la primera vez que los establecimientos entran al sorteo.
El otro decreto es el que tiene que ver con el aguinaldo, el que nos va a permitir adelantarle a todos los funcionarios públicos del sector público federal el aguinaldo. Se va a pagar el próximo lunes, el 9 de noviembre, para que tengan los recursos disponibles para poderlos utilizar si así lo quisieran durante el Buen Fin.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues esta es la información.
Si les parece, tratamos sobre el tema y luego abrimos para asuntos generales
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Sobre el tema. Planteaban la posibilidad de que sea el Buen Fin más exitoso de la última década; sin embargo, venimos de esta pandemia, con problemas de liquidez para muchas personas.
Quisiera conocer cuál es la expectativa en términos de cifras para este Buen Fin y en qué medida consideran que pudiera aumentarse las compras en línea.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos optimistas porque hay indicios de la recuperación económica, está creciendo la economía, se están creando empleos.
Les comentaba yo que el mes de octubre fue el mes de más empleos contratados e inscritos en el Seguro Social, 200 mil empleos nuevos en el Seguro Social en octubre, no hay otro octubre desde que se tiene registro, las remesas siguen creciendo, estamos 10 por ciento arriba de lo que enviaron nuestros paisanos el año pasado y no se nos ha caído, afortunadamente, el consumo.
Me gustaría que la directora del SAT nos explique cómo se ha comportado el consumo y les muestre cómo han estado las ventas.
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ, JEFA DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT)
Buenos días. Con permiso, presidente.
Al cierre del mes de octubre las ventas de autoservicio, consideramos el periodo acumulado de enero a octubre, crecieron 7.7 en términos reales, y nada más considerando el puro mes de octubre con relación al año anterior creció 5.9 por ciento.
Entonces, nosotros lo que creemos es que la gente que tiene empleo lo está canalizando a sus consumos básicos y que no se ha caído, además también en octubre… Bueno, aquí tenemos los números.
Como se ve, es considerando las tiendas de la Antad más Walmart; entonces, 7.7 durante todo el periodo de enero a octubre y puro octubre, 5.9.
Además, la recaudación también mejoró, lo cual quiere decir también que va en línea con el incremento de los empleos y de la actividad económica.
Al cierre de septiembre la recaudación está prácticamente igual que el año pasado, ligeramente abajo, en 0.9 por ciento, al cierre del mes de octubre está en 0.5 por ciento abajo, o sea, recuperó 0.4 puntos porcentuales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es muy importante porque, a pesar de la pandemia, no tenemos una crisis de consumo y como van a entregarse por adelantado los aguinaldos, consideramos que sí se va a cumplir con el pronóstico de que aumenten las ventas.
---
INTERLOCUTOR
Si el año pasado fueron 117 mil millones de pesos, ¿este año la meta es evidentemente aumentar estar cifra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ese es el propósito.
Como aquí se ha anunciado, vamos a trabajar en ese sentido, de manera coordinada, conjunta, difundiendo este programa y cuidando al mismo tiempo la salud, lo sanitario, porque tenemos que buscar el equilibrio entre el aumento en las ventas, el consumo y la salud, que no haya contagios.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, si me permite tocar otros temas. La elección en Estados Unidos está…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso… Vamos a agotar, si les parece, los del tema del Buen Fin y luego hablamos de lo demás, si te parece.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Felipe Fierro, de Tiempo.com.mx y Puente Libre.
Una pregunta respecto al control para evitar abusos, sobre todo en las compras en línea y sobre todo con proveedores que son intermediarios, por ejemplo, Expedia, con los boletos de avión, o las propias agencias de viajes o las aerolíneas que se echan la pelota porque usted compró en el operador y el que da el servicio no le resuelve.
¿Qué hace la Profeco aquí?, ¿qué van a hacer para evitar estos abusos?, porque además de que tienen problemas con los clientes, resulta que son evasores fiscales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
Puedes tú revisar en la página de Profeco, www.profeco.gob.mx y ahí tenemos nosotros un reporte de cuál es el comportamiento de todas las plataformas. Ahí puedes tú revisar cuáles plataformas tienen más quejas, cuáles responden a las quejas y en qué porcentaje las resuelven.
La única plataforma de las grandes que no podemos evaluar y que no recomendamos se utilice es Alibaba porque sigue vendiendo en dólares y porque no reconoce la jurisdicción de México, haz de cuenta que no existimos; pero las demás plataformas, todas responden a la legislación mexicana y puedes tú revisar cuál es la evaluación de cada una de ellas, en qué porcentaje resuelven las quejas que se presentan.
Y estamos a tus órdenes para resolverlas, además de que puedes revisar el quién es quién en los precios en el micrositio de Profeco, para que cuando salgas a comprar salgas empoderado con esa información y realmente te des cuenta que son ofertas las que estás aprovechando.
---
INTERLOCUTOR
¿Y para este Buen Fin hay algún operativo especial, alguna estrategia o es normal?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
No, no es normal, el año pasado… No, no es normal porque es la Nueva Normalidad y tenemos que trabajar de manera distinta para lograr la sana distancia, por eso son más días, del 9 al 20.
---
INTERLOCUTOR
Pero yo me refiero a la revisión.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Adicional a ello, nosotros vamos a volver a tener que, igual que en la novena edición, mil funcionarios de Profeco en todo México. Pero en lugar de tenerlos en las tiendas y en los centros comerciales, como el año pasado, estarán en los perímetros de las zonas comerciales para contribuir a la sana distancia.
Además, pretendemos aumentar la asesoría a través de Concilianet y Conciliaexprés. El año pasado dimos 50 mil asesorías por internet y 35 mil por el Teléfono del Consumidor, estamos seguros que este año va a aumentar bastante y van con ello a reducirse las quejas formales.
Entonces, ese es un operativo mucho más ambicioso, que se sabemos que va a funcionar, porque el año pasado funcionó y ahora que más personas estamos acostumbrados a utilizar las redes y la nueva tecnología habría una respuesta mucho más favorable porque, como también se mencionó, muchos de los propios ofertantes, de los comerciantes, también estarán más presentes a través de las versiones digitales.
---
INTERLOCUTOR
¿Esto incluiría también el cierre en algunos casos?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
No te entendí.
---
INTERLOCUTOR
¿En caso de violación a los precios graves o de fraudes incluiría el cierre desde luego?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Vamos a proceder con multas en primera instancia e incluso, como hemos hecho en otros años, intervenir a que se corrijan en sitio los errores en el momento en que los estamos detectando.
Ha habido una muy buena respuesta de parte de Concanaco, de Antad y de todos los actores en este Buen Fin, este año no será la excepción sin lugar a dudas.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
Y si me permite, señor presidente, al secretario de Hacienda, no sé qué reporte tenga sobre las grandes utilidades que ha tenido el Banco de México y cuándo van a entregar los excedentes pendientes en su caso.
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ
No, los excedentes se entregan hasta el 1º de abril, hay una mecánica muy clara establecida en ley.
Primero, depende, los excedentes se miden sobre el valor en pesos de las reservas en dólares, entonces lo que se tiene que hacer son dos cosas:
Uno, esperar a que corte el año. El corto se da con el precio del tipo de cambio del 31 de diciembre, después tiene que haber una auditoría externa al Banco de México que toma el primer trimestre y el 1º de abril se entregan, pero no se sabe hasta que no sepamos cuál va a ser el resultado.
Si tú… Y lo comentaba con la secretaria de Hacienda, a partir de las elecciones del día de ayer, hay volatilidad en todos los mercados, incluyendo los del tipo de cambio; hay que esperar a que se tranquilicen y que lleguemos al 31 de diciembre.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si les parece, sobre lo mismo, ¿ya general? Bueno. ¿No nos quedamos con pendientes de ayer?, ¿no hubo lista?
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias. Reyna Haydeé Ramírez, de Pie de Página, Libera y reportera independiente.
Gracias, presidente, por darme la palabra. Ya es un mes otra vez y, bueno, le recuerdo que yo le he solicitado un justo, equitativo… Y gracias por invitar ahora a la secretaria del Trabajo, al secretario de Hacienda.
Tengo muchos temas por tratar, porque usted comprenderá que en un mes se me han acumulado muchos, pero me voy a concretar a dos en particular, aprovechando que están ellos aquí.
Uno es justamente tiene que ver con la cuestión laboral. Bueno, primero si usted planea desaparecer Notimex, que no ha tenido una solución.
Y en el caso de los trabajadores de medios, reporteros y también está afectando a repartidores y a muchas personas que trabajan en medios periodísticos la situación de la pandemia.
En el caso concreto, en Baja California Sur hay un caso concreto de un reportero que estuvo hospitalizado. Justo hoy va saliendo del hospital a convalecer en casa, no le pueden retirar aún el oxígeno, porque la empresa CPS Media lo obligó a trabajar aun estando enfermo de COVID.
No hay, las empresas no están dando las condiciones a los trabajadores ni les están dando… Qué bueno que está el del IMSS, porque tampoco se les está dando seguridad social, no tienen ninguna prestación, trabajan con sistemas de outsourcing también o de subcontratación, que también ya lo ha mencionado la secretaria.
¿Qué es lo que…? Si bien tienen mucho que ver los estados, en el caso particular del IMSS y de la Secretaría de Trabajo, ¿qué se está haciendo contra empresas?
También tenemos reportes de Veracruz y de otras partes del país que están despidiendo a la gente, les están recortando los salarios y no tienen manera de afrontar si enferman de COVID, hay incluso ya personas que han… En muy, muy crítica situación.
Y no hablo nada más de reporteros, hablo de los empleados en general, de los trabajadores de medios periodísticos. ¿Qué se puede hacer ahí en el caso del IMSS y en el caso de la Secretaría del Trabajo?
Y para este mismo punto, presidente, para no salirnos del tema de los reporteros, en Sonora ya van tres periodistas, bueno, tres personas relacionadas con los medios, asesinados.
En Cajeme la violencia sigue, como sigue en todo Sonora, y no ha habido ni atención del estado. No sé qué está pasando ahí con la coordinación, si nos puede informar sobre esto.
Está el reciente asesinato de Jesús Alfonso Piñuelas, que también habla de la precariedad. Él trabaja, colaboraba con algunos medios, con algunas televisoras locales, que tampoco les dan prestaciones y trabaja para ayudarse, trabajaba como repartidor de comida también.
¿Qué ajustes les va a hacer desde su gobierno a estas empresas que no cumplen con las condiciones laborales mínimas para estos trabajadores?
Y en el caso contrario, de un mal ejemplo, de la alcaldesa de Hermosillo, Célida López, que vía acceso de la información se solicitaron unas facturas y tiene ella a un funcionario público, que ya le dio empleo, que es un funcionario público que tenía una página en Facebook que se llama Reporte Sonora y que le paga 50 mil pesos por un banner.
Me informó el municipio que este muchacho ya renunció a ese medio, el medio sigue funcionando, sigue recibiendo recursos del municipio que, para final de cuentas, presidente, el 90 por ciento de los recursos que reciben los municipios son federales.
Entonces ¿qué va a hacer usted ahí para revisar a estos municipios que están malgastando estos recursos?, ¿50 mil pesos por un banner?, yo no sé si eso cuestan, ¿para una página de Facebook que tiene cinco mil 300 likes o cinco mil seguidores? no sé si eso es correcto, si lo puede decir el secretario de Hacienda.
Tengo otra para el secretario de Hacienda, pero si pueden hablar sobre este tema, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, primero, Notimex no va a desaparecer, va a seguir siendo una agencia de noticias, de información.
Se va a buscar que se llegue a un acuerdo por las diferencias que existen. Ojalá y haya pronto una conciliación.
Acerca de la violencia que afecta a periodistas, a dirigentes sociales, los feminicidios, la violencia en general, todos los días estamos atendiendo este grave problema para garantizar la paz, garantizar la tranquilidad, todos los días estamos dedicados a eso, a garantizar que nadie pierda la vida y se proteja a todos los ciudadanos.
Sobre el presupuesto que ejercen los municipios es importante que se sepa que los estados son libres, son soberanos. Los municipios también tienen independencia.
Y aunque hay estados que reciben hasta el 90 por ciento de su presupuesto de participaciones federales, es decir, de recursos que de acuerdo a la Ley de Coordinación Fiscal les corresponden, recursos que les envía la Secretaría de Hacienda, hasta el 90 por ciento del presupuesto, ya una vez que esos recursos se envían ya pasan a ser ejercidos y fiscalizados por las instancias estatales, o sea, el Poder Legislativo, los congresos locales o el Poder Judicial. Ya no puede el gobierno federal tener injerencia, sólo si se tratara de recursos que son del gobierno federal y se transfieren para una obra en específico.
Por ejemplo, en el caso de Hermosillo, si el recurso que se entregó para el pavimento en las calles tiene un mal uso, ahí sí puede entrar la Secretaría de la Función Pública; pero si es lo que recibe el municipio de Hermosillo por las participaciones federales, no podemos nosotros intervenir, tiene que ser el Congreso local.
Acerca de las injusticias que se comenten con los trabajadores, pues me gustaría que Luisa María explicara qué se hace en estos casos.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Muchas gracias, presidente.
Hemos venido trabajando en varios aspectos. Uno precisamente, junto a este equipo con el Instituto Mexicano del Seguro Social y la Secretaría de Economía, en estas visitas. Recordarán que incluso en este espacio, al inicio presentábamos el quién es quién en el cumplimiento de las medidas sanitarias a través de visitas que nos permitan identificar que los protocolos de seguridad y de salud se están implementado correctamente en todos los centros de trabajo.
Esto tiene que ver con una corresponsabilidad. En general tenemos un cumplimiento elevado, más del 90 por ciento de los centros de trabajo que se han visitado cumplen con los protocolos, a veces capacitamos en algunas situaciones para modificar espacios, para que se cumpla con ello.
Por el otro lado, en el tema de la defensa de los trabajadores, a través de la Procuraduría de Defensa del Trabajo hemos dado más de 60 mil asesorías respecto a los derechos que tienen los trabajadores y que no haya este tipo de abusos por parte de los empleadores.
También en el caso de que no existan conciliaciones, damos primero un proceso de conciliación; y cuando hay lugar a la conciliación entonces se da no sólo asesoría gratuita, sino también defensa gratuita, cuando así lo consideran.
Por el otro lado, como bien mencionabas, el tema de la subcontratación, que es un tema que nos ha instruido el presidente y que estaremos presentando en los próximos días, una propuesta conjunta de modificaciones, no sólo a la Ley Federal del Trabajo, sino también a la Ley del IMSS, del Infonavit, leyes fiscales que nos permitan acabar con los abusos de esta figura que, como bien comentas, está relacionada con varios elementos que perjudican a los trabajadores, no sólo en abaratamiento de mano obra, también en el pago de reparto de utilidades, en el tema de antigüedad, en el tema de estabilidad en el empleo.
Entonces eso lo vamos a atacar de esa manera, hemos venido haciendo varios operativos que aquí hemos mencionado con anterioridad, pero nos falta una reforma más firme que permita acabar con la subcontratación abusiva.
---
INTERLOCUTORA
Pero ese 90 por ciento que menciona ¿es en todo el país o de cuántas empresas habla?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Bueno, estoy hablando digamos de las inspecciones que se han hecho a través de la Secretaría del Trabajo en colaboración con las entidades federativas.
En general, el cumplimiento es alto, pero cuando se identifica que hay incumplimiento, entonces en ese momento no solamente se levanta un acta para la responsabilidad que se pudiese tener el establecimiento y el empleador, sino también la Cofepris se le da aviso inmediato y se llega a la clausura en tanto no existan las condiciones para poder reabrir implementando todos los protocolos.
Ahora bien, siempre con toda posibilidad de recibir denuncias; de hecho, actuamos mucho en función de las denuncias, entonces con esa posibilidad cuando hay algún trabajador, incluso familiar de trabajadores que comentan una circunstancia, acudimos para verificar que se cumplan con los protocolos de seguridad.
---
INTERLOCUTORA
¿También en Veracruz?, ¿ese 90 por ciento incluye Veracruz y Baja California Sur, por ejemplo?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
El 90 por ciento es a nivel nacional, no tengo el dato específico de Veracruz, pero es un porcentaje parecido,
No quiere decir que no haya siempre un establecimiento o alguna empresa que no cumpla, pero actuamos a través de estas denuncias. Así que, de ser el caso, de tener información respecto a algunos establecimientos con muchísimo gusto podemos ayudar a asistir.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, secretaria.
¿El IMSS tiene alguna revisión a las empresas de medios sobre las condiciones de seguridad social?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Con su permiso, presidente.
Sí, desde luego que sí y son varias dimensiones. Por un lado, como cualquier otra empresa, como cualquier otro centro de trabajo, las empresas de medios que están así registradas tienen que cumplir con todas sus obligaciones con todo su personal.
En muchos casos, en grandes empresas, hacemos invitaciones cuando detectamos algún dato que nos llame la atención y hacemos invitaciones para que se regularicen, y en general así lo hacen.
Se hacen conciliaciones, se verifican cuáles son trabajadores en donde hay una relación permanente y que tienen que cumplir con todas las obligaciones, que hagan el registro de todo el salario, del salario completo, etcétera.
Por otro lado, hay una situación, que ustedes son conocedores de esto, de periodistas que trabajan de manera independiente o que trabajan para diferentes medios de comunicación y que muchas veces les proveen, ya sea fotografías, en el caso del fotoperiodismo, de artículos, de contenido.
En esos casos lo que estamos trabajando -es un trabajo que además hemos hecho con Jesús Ramírez- es buscar mecanismos para que como sector también puedan tener seguridad social en otras modalidades, en modalidades como trabajadores independientes, pero que esto sea no solamente fácil y sin trámites.
Por eso tenemos un programa piloto para este aspecto, no solamente para trabajadores de medios de comunicación y periodistas, sino también para trabajadores de la cultura, entrenadores deportivos y demás para que puedan tener acceso a los seguros que ofrece el Seguro Social, particularmente al de atención médica sin restricciones y sin tiempos de espera.
Es algo que incluso, y aprovechando que hay dos integrantes del Consejo Técnico del IMSS, de Concanaco y de Concamin, se aprobó en el Consejo Técnico para hacer un piloto y poder caminar hacia ese espacio, para trabajadores independientes.
Ahora, toda empresa de medios tiene que cumplir siempre y, como ha dicho la secretaria Alcalde, estamos siempre abiertos a oír denuncias cuando esto no ocurra así, cuando alguien tiene una relación laboral con horarios, con trabajo muy específico, que están ahí, y que se esté simulando la relación.
Y algo que comentó que sí quisiera mencionar, porque también fue una preocupación muy al principio por parte del presidente López Obrador que nos instruyó a hacerlo y que además ha funcionado muy bien: cualquier persona que haya tenido seguridad social y haya perdido su empleo, la ley establece que tiene ocho semanas de vigencia de sus derechos y en particular en medio de la pandemia había una preocupación sobre la atención médica.
Sin embargo, ha habido… Eso no está aplicando en este momento, hay un artículo de la ley del Seguro Social que establece en qué escenarios el Seguro tiene que abrir sus puertas para todos, sin importar si son derechohabientes, si han sido derechohabientes o incluso si nunca han sido, nunca han estado registrados como derechohabientes por ser trabajadores o beneficiarios del Seguro.
Entonces, cualquier persona que en este momento requiera de atención médica por el tema de COVID puede asistir a las unidades del Seguro Social, más allá de si tiene empleo o si tiene seguridad social.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien, gracias.
Presidente nada más para decirle, entonces si ya no puede usted, el gobierno federal ya no puede revisar a los municipios y a los estados de cómo manejan los recursos siendo… Entiendo que sólo si es un extraordinario; pero en el caso de la alcaldesa, el funcionario se llama Javier Alejandro Luján Espinosa estuvo en el gobierno de Padrés y como la presidenta, también padrecista.
Entonces está dando cobijo a este tipo de personas y yo ahí veo una irregularidad. Supongo que tienen que hacer alguna auditoría o algo que se le parezca.
Es cierto que usted ya no tiene injerencia directa, pero sí, ¿cómo se puede solapar esto? Se supone que es un municipio de cambio, que debería de haber una ley de austeridad, estar aplicando reglas de autoridad porque son de Morena, pero resulta que no es así.
Entonces, usted les acaba de darle a Sonora, al municipio de Hermosillo 500 millones de pesos para lo de las… Bueno, ciento setenta y tantos para lo de los baches y las calles y la señora malgasta el recurso en prácticas que vienen ya de añejas, de sexenios padrecistas y priistas.
¿Usted tiene un mensaje para ella y para los alcaldes y para los gobernadores que malgastan de esta manera los recursos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire yo no puedo juzgar a priori, no puedo culpar a nadie si no tengo elementos, si no tengo pruebas.
---
INTERLOCUTORA
Le voy a pasar la factura, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además, no nos corresponde, como ya lo expliqué.
Sin embargo, como tú estás haciendo la denuncia y tienes todo el derecho para manifestarte, y una de las características de esta conferencia de prensa, de este diálogo circular, es que se habla con absoluta libertad, lo que podemos hacer es que con Jesús Ramírez se busque que la secretaria de la Función Pública haga un trámite amistoso, respetuoso, para que se haga una indagatoria, por lo que tú estás aquí expresando, y que la instancia correspondiente en el estado, en el municipio, se ocupe de este asunto.
Es muy importante también… Esto no significa que si hay un señalamiento aquí ya la persona, el funcionario, el servidor público es responsable, porque este no es un tribunal de juicios sumarios, pero sí es muy importante la transparencia, que es la regla de oro de la democracia.
Antes no se podía tocar al intocable. ¿Se acuerdan cómo era?, y ahora hasta se le falta al respeto a los que antes eran intocables, que eso está mal. Hay que señalar, hay que cuestionar, hay que criticar de manera respetuosa.
Pero bueno, eso es lo que te puedo decir.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente. Pero no es una denuncia, es una petición de transparencia y es una pregunta para usted por la cuestión del malgasto de los recursos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no podemos adelantar vísperas.
---
INTERLOCUTORA
Claro que no, de ninguna manera quiero que los juzguen aquí ni en otra parte, excepto legalmente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero mire, yo entregué los recursos ahora que fuimos a Sonora, lleva creo que 15 días administrando esos fondos, a lo mejor todavía está licitando, o sea, ni si quiera ha ejercido el dinero. No nos adelantemos, vamos a esperar. Estoy queriendo hacer memoria de cuándo estuve en Hermosillo que fuimos a Bavispe.
---
INTERLOCUTORA
El 2 de noviembre… 3 de octubre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
3 de octubre, tiene un mes y ahí entregamos los fondos la Secretaría de Desarrollo Urbano, pero todas maneras, de todas formas, vamos a ver lo que estás planteando.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sobre lo que tiene que ver con lo de Hacienda, los recursos etiquetados para los maestros de inglés del programa nacional de inglés, si están etiquetados ¿por qué no se aplican y se contratan a los maestros?, ¿qué vigilancia hay más bien sobre la aplicación de estos recursos que sí son federales directamente en los estados?, porque en el caso de Sonora, por ejemplo, hablan de que se utiliza de manera discrecional.
Se contratan… son 600 maestros en Sonora y se contratan 200, o sea, no hay una manera de cómo contratar a los 600, sino que el estado lo hace de manera discrecional.
Entonces la federación manda el recurso etiquetado para la contratación de estos maestros que ahorita están en dificultades también, porque no tienen tampoco una contratación, una base, están a la buena del gobernante en turno.
Entonces conforme ellos quieran los van contratando, no los contratan, si se quejan los despiden, hay despidos, entonces están en una situación laboral también difícil; no sólo los maestros de inglés, también los maestros de Cobach y hay otros del Cebatis, de otras escuelas que de alguna manera reciben recursos federales y no se distribuyen de la manera adecuada también en estas instituciones. ¿Qué vigilancia hay ahí sobre estos recursos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, secretario de Hacienda.
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ
Bueno, ahí hay dos mecanismos:
En primer lugar, quien norma, regula y está cuidando esto es directamente la Secretaría de Educación Pública, pero en el caso específico de la, de la… Es decir, se transfieren todos los… Como sabe, la educación está descentralizada, entonces se transfieren todos los recursos.
Pero hay un acuerdo desde que se introdujo el FONE en el 2013-2014, que permite pagar directamente las plazas desde la tesorería.
Entonces, probablemente no son maestros que tengan plazas, porque aquellos que tienen plazas están identificados, hay una conciliación entre los gobiernos estatales, la Secretaría de Hacienda y la SEP, y después se paga de manera directa.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿sí hay auditorías?
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ
Por supuesto que hay auditorías.
Y para complementar con respecto a la pregunta anterior, si vienen de recursos de carácter federal etiquetados de alguna forma, las atribuciones de vigilancia son de la Auditoría Superior de la Federación; si los recursos son de carácter federal o considerados recursos propios, quien revisa son las contadurías mayores de Hacienda o las auditorías superiores de las entidades; y si los recursos fueran municipales, refiriéndonos al caso que usted mencionó con anterioridad, la responsabilidad de vigilancia está en el cabildo.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, secretario.
Nada más, presidente, dos temas que me quedan pendientes, si quiere para otra ocasión, porque ahorita ya… Es lo de la policía para las mineras, ¿cómo está esa situación? Si pudiera, por favor, reportarnos cómo es que el gobierno federal crea una policía para resguardar mineras y el recurso lo van a poner las mineras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay nada todavía sobre eso. Existe la Policía Federal para servicios que se prestan a secretarías del gobierno federal, todo lo que se contrataba con policías particulares ahora se va a llevar a cabo con esta Policía Federal.
También van a dar servicio a empresas que lo soliciten mediante un pago. Es una policía federal que tiene ese propósito, pero primero es el servicio público, es decir, que esta policía se haga cargo de la vigilancia en las instituciones públicas.
Todavía no tengo yo información de un contrato con empresas mineras.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, empezó con el secretario antes de irse, Durazo, antes de irse hizo este acuerdo y la primera empresa minera en Sonora, La Herradura, para vigilar, porque también tengo entendido que las mineras solicitaron al gobierno federal hacer algo en la cuestión de los robos que tienen ellos de metales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puede ser, porque…
---
INTERLOCUTORA
Pero crear una policía con…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero tienen que pagar el servicio.
---
INTERLOCUTORA
Pero sería una seguridad privada, no una policía creada. Si quiere, ese tema lo vemos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tiene esa función. A ver, por favor.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN
Sí, muchas gracias.
Desde el inicio del gobierno, desde diciembre del 2018 instalamos mesas de trabajo con la Secretaría de Protección y en esas mesas de trabajo fuimos incluyendo distintos sectores que tenían casos específicos de crimen, de violencia en sus instalaciones o fuera de sus instalaciones. Ustedes han sabido en Sonora y en otras entidades de robos en el transporte del mineral o en las propias instalaciones de las minas o en los espacios de refinación.
Como producto de estas mesas de trabajo, que se extendió, se hicieron primero protocolos de coordinación entre las policías estatales, las policías municipales y la Policía Federal, la Guardia Nacional, el Ejército, etcétera; es decir, hubo un trabajo muy importante ahí de entender el fenómeno. Colaboramos desde la Secretaría de Economía con el doctor Durazo y finalmente llegamos a establecer un sistema, un mecanismo en el que las empresas contratan a la Policía Federal.
Es un contrato, está transparente, no es que el gobierno protege en particular a una empresa, sino se contrata, como así el gobierno antes contrataba empresas privadas. Ahora vamos a contratar a la Policía Federal, pero la Policía Federal se ha especializado también en proveer este tipo de seguridad a las empresas mineras.
En algún sentido es un programa piloto que quisiéramos ir extendiendo. En algún momento he hablado con Vicente Yáñez de mostrarle lo que están haciendo las mineras para ver si lo podemos ir extendiendo.
Pero es un pago de servicios, no es gratuito, no son recursos federales, sino que como trabajamos, estábamos sentados en las mesas de trabajo por meses y meses, pues es el resultado de este trabajo conjunto entre el sector público y el sector privado. Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Muchísimas gracias, secretaria.
Y la crisis de salud en el río Sonora lo dejo para el martes, presidente, si me hace favor. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días a todos. Manuel Temoltzin, de Oro Sólido, con Nancy Rodríguez.
Presidente, desde la creación del Politécnico Nacional con el general Lázaro Cárdenas se ha designado a su director general por ‘dedazo’ por parte del presidente en turno. Esto ha traído muchos desacuerdos y sobre todo abusos en los manejos de recursos tanto materiales como humanos, hay venta de plazas y venta de becas, lamentablemente hay mucha corrupción.
Un grupo de maestros y científicos del Politécnico Nacional, ante su llegada a la Presidencia, ven la oportunidad de que cambie esa designación por ‘dedazo’ del director general en este mes de noviembre y se elija en este mes de manera democrática entre maestros y científicos del mismo Politécnico Nacional en activo del mismo Politécnico Nacional.
Presidente, ¿estaría usted de acuerdo en romper esta imposición? Por qué sí y por qué no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, este es un asunto que va a resolver el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, y tenemos que cuidar el que haya paz y tranquilidad, estabilidad, que no haya conflictos en los centros educativos, eso es lo que nos importa también. Y se va a buscar que sea una gente honesta, que no tenga malos antecedentes, eso sin duda.
El método de elección sí tiene que revisarse. Yo no creo que en este tiempo pudiéramos hacer una elección, confío en que el secretario de Educación Pública decida bien y le tengo confianza y estoy seguro que va a ser una muy buena decisión.
---
INTERLOCUTOR
¿Y, de ser posible pudiera recibir a un grupo destacado de mexicanos científicos encabezados por el doctor Juan Daniel Ramos Sánchez para exponerle sus inquietudes al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí los recibo, nos ponemos de acuerdo, pero el planteamiento sobre quién va a ser el director del Poli pues eso corresponde a la Secretaría de Educación.
Podría yo hasta decirles que hablaran con el secretario de Educación, pero como tú me lo estás planteando y en la forma cómo me lo estás planteando, yo ofrezco recibir a este grupo. Tú te haces cargo nada más que no sea un grupo muy numeroso por la sana distancia y nos ponemos de acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Claro que sí.
Mi segunda pregunta, presidente, ante un escenario de transparencia usted ha impulsado durante la presidencia ¿podría darnos a conocer a todos y a cada uno de los mexicanos quiénes fueron beneficiados por el Fobaproa y los dueños de esas empresas, nombres? Muchos mexicanos deseamos conocer esta información porque, si no es con usted, señor presidente, dudo mucho que algún día se dé a conocer esta situación. Esta es mi pregunta, presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Pues ya hay libros escritos sobre este tema, yo escribí uno que se llama Fobaproa, expediente abierto, que lo publicó la editorial Grijalbo en su momento y hay ahí una lista de personas y de empresas, bancos, que fueron beneficiados con este mecanismo de convertir esas deudas en deuda pública; y hay otros libros sobre eso, ya está bastante analizado este asunto y existen publicaciones. Con Jesús se pone de acuerdo y él va a pasarte la ficha.
A ver, ese, que lleva un mes también.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente, un gusto en saludarle; secretarios, buenos días. Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado México, Canal 14, el SPR.
Preguntarle, señor presidente, el día de ayer la Fiscalía General de la República dio a conocer a través de un comunicado… Si bien la fiscalía es autónoma y no tiene reporte con usted, señor presidente, con el gobierno federal, hablaba de que hasta el momento el Ministerio Público federal no ha recibido una notificación sobre que algún juez haya rechazado la orden de aprehensión contra Luis ‘V’, en referencia a Luis Videgaray Caso, el exsecretario de Hacienda y también secretario de Relaciones Exteriores durante el gobierno de Enrique Peña Nieto.
Preguntarle, señor presidente: ¿qué información tiene usted al respecto?, ¿qué opinión le merecen las acusaciones que pesan, posibles acusaciones que pueden pesar sobre el exfuncionario del presidente Peña Nieto? La primera pregunta, señor presidente, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo sé que el juez regresó la solicitud a la fiscalía para que se mejorara o se enriqueciera, que se reforzara la averiguación. Esa es la información que yo tengo y no tengo más elementos, porque no me corresponde, eso es un asunto de la fiscalía con el Poder Judicial y la fiscalía, ya lo hemos dicho muchas veces, ya es sabido, es autónoma, es independiente. Hay que esperar a que se resuelva este asunto.
Mi opinión es se les dé curso a todas las denuncias y que no se fabriquen delitos, que no haya persecución, que no haya venganzas, que se aplique la ley sin tendencias, sin buscar dañar a las personas si no tienen culpa, si no son responsables.
Por eso hay que cuidar estos juicios sumarios, no adelantarnos, hay que esperar a que los jueces sean los encargados de enjuiciar y castigar a los responsables de corrupción; pero sí, que no se oculte nada, que no haya impunidad, nosotros procuramos eso.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, en este sentido de la transformación que está viviendo el país, de la transformación que encabeza, ¿haría un llamado a la sensatez para que los exfuncionarios que tienen cuentas pendientes con la justicia o hay posibles acusaciones contra los exfuncionarios pudieran presentarse de manera voluntaria sin que tengan que ser giradas órdenes de aprehensión, sin que sean señalados por los medios de comunicación?
¿Haría un llamado a la sensatez para que Luis Videgaray, si se encuentra en México, se presente ante las autoridades antes de que se gire una orden aprehensión, que coopere con la autoridad?, ¿haría ese llamado a este funcionario y a otros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, es voluntario, ¿no?, no esperar a que haya un juicio. Si se está mencionando que una persona está involucrada o se le está acusando y es inocente, que muestre disposición para declarar, presentarse. El que nada debe, nada teme.
Y también, si no se hace de esa forma, porque cada persona es libre, pues esperar a los procedimientos, que no deben de ser arbitrarios, que tienen que basarse en pruebas, se tienen que integrar las averiguaciones, el juez tiene que, si lo amerita, autorizar la orden de aprehensión, existe el derecho al amparo, en fin.
Y son juicios que pueden tardar tiempo y no debemos de alarmarnos si hay estos procesos para que se termine con la corrupción, se termine con la impunidad, se purifique la vida pública, pero que no se afecte por parejo, que no sea a rajatabla, que no tengan que pagar justos por pecadores.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, la segunda pregunta, también sobre exfuncionarios. Ya ayer nos hablaba algo sobre que Emilio Zebadúa, quien fue oficial mayor tanto en la Sedatu como en la Sedesol cuando Rosario Robles, hoy detenida, procesada, estuvo al frente de estas dependencias, está dispuesto a cooperar con las autoridades respecto al tema de la Estafa Maestra.
Si nos pudiera platicar qué detalles tiene sobre esta cooperación que Emilio Zebadúa va a dar. Ya las autoridades han dicho que está documentado el desvío de recursos en la llamada Estafa Maestra y que Emilio Zebadúa podría decir a dónde fue a parar ese dinero. Si sabe qué información podría aportar Zebadúa. ¿Qué nos puede comentar al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo yo tampoco mayor información sobre eso. Es un procedimiento de la fiscalía que está establecido en la ley, es una especie de testigo protegido, tiene un nombre…
---
INTERLOCUTOR
¿Es el criterio de oportunidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Criterio de oportunidad, sí.
Según este procedimiento, quien contribuye, quien da información para que se implique a más personas, sobre todo de alto rango y la autoridad que investiga tenga elementos suficientes, se le considera al denunciante una disminución de su posible pena. Esto se usa mucho en el caso de Estados Unidos.
Lo que acaba de suceder ahora con el procurador de Nayarit que estaba acusado por tres delitos, sólo lo juzgan por uno y su sentencia es de menos años, pero él da información.
Luego también allá procuran recuperar el dinero, que eso también aquí debe de aplicarse, la reparación del daño y son instrumentos o procedimientos que antes no se aplicaban y que ahora la fiscalía los está llevando a cabo.
Yo lo veo bien, nada más que no tengo información ni le mando a decir a nadie que se acoja a ese procedimiento para perjudicar a otras personas, no hacemos eso nosotros.
---
INTERLOCUTOR
¿Confía que la colaboración de este exfuncionario pueda dar un mayor avance en las investigaciones de la Estafa Maestra, debido a que Rosario Robles ya lleva varios meses detenida, procesada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo entendido que esa investigación está bien hecha, que ya hay bastantes elementos. No sé qué aportaría adicional, todo lo que se aporte para recuperar el dinero que es público pues es bueno.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días, buenos días a todos. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial, de Sonora; Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, retomando la pregunta que le iba a hacer mi compañero, ¿qué opinión tiene sobre la jornada electoral en Estados Unidos?, que al parecer está cerrada la elección. Esa sería una primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no podemos opinar nada hasta que se termine el conteo y la autoridad correspondiente dé al ganador.
Es una elección cerrada, no podemos nosotros dar ninguna opinión, repito, sólo desear que las cosas en Estados Unidos sigan trascurriendo como está sucediendo hasta ahora, que está llevándose a cabo el conteo de los votos. Creo que esto va a llevar más tiempo, hay que esperarnos.
A mí me satisface que no hay, en el caso de nuestra economía, ninguna alteración, tengo entendido que nuestro peso no se ha depreciado. ¿A cómo está?, 21.15, o sea, en promedio como ha estado la semana pasada, es el promedio. De modo que vamos a esperarnos para que se conozca el resultado.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Una segunda pregunta, presidente. Ayer el subsecretario Hugo López-Gatell dijo que si bien hay que buscar no asfixiar a la economía, tampoco se debe desconfinar demasiado rápido ante un repunte de casos de COVID.
En este sentido, y con otro estado sumado a semáforo rojo, a Chihuahua, Durango, ¿qué medidas adicionales tomará el gobierno en caso de que siga esta tendencia?
Y si se estaría previendo un nuevo confinamiento o una nueva jornada de sana distancia como la que ya vivimos hace unos meses. ¿En qué condiciones se daría eso?, si ya han platicado esto en el Gabinete de Salud.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ayer hablamos de eso en la noche, nos reunimos con el Gabinete de Salud y se analizó la situación estado por estado. Y se considera que vamos a seguir aplicando las medidas, apoyando en los estados en donde ha habido un crecimiento en infecciones, donde ha habido más contagio.
Afortunadamente, no es un asunto generalizado, hay estados en donde no hay aumento de contagios y, lo más importante de todo, es que no hay incremento en el número de fallecidos, que eso es lo que más nos importa, que no se pierdan vidas.
Y estamos llevando a cabo un plan para reforzar la atención médica en estados que lo requieren, que lo necesitan, es el caso de Chihuahua, es el caso de Durango, es el caso de Coahuila y otros dos o tres estados, Nuevo León.
Ya Zoé tiene un informe de cómo se está reforzando toda la atención en el Seguro Social en estos estados. ¿Por qué no lo explicas?
Pero nosotros consideramos que, a diferencia de Europa, porque cada país aplica sus políticas, nosotros no estamos en una situación de emergencia para tomar medidas de confinamiento, regresar a cerrar establecimientos comerciales, no, no es necesario.
Estamos confiando mucho, mucho, mucho, como siempre, en la gente, en que nos ayuden, que todos nos cuidemos, que somos mayores de edad, que el pueblo de México es un pueblo muy responsable, lo ha demostrado y no vamos a aplicar medidas coercitivas, nada de toque de queda, nada de medidas autoritarias, o sea, no necesitamos eso.
Si vemos que se genera una situación que amerite medidas especiales, aquí vamos a hacer un llamado, como lo hicimos desde el principio, dijimos: Vamos a guardarnos y la gente nos hizo caso, por eso no se desbordó la pandemia y nos dio tiempo de tener las camas y de tener los equipos y de tener los especialistas para que nadie se quedara sin una cama, sin un ventilador, sin un médico. Fue muy buena la estrategia y funcionó por el apoyo de la gente.
Los adultos mayores recibieron por anticipado sus pensiones, se guardaron; además, si se requiere, en el caso que fuese necesario, le pediríamos que se cuidara a la población adulta, porque nosotros tenemos esa fortaleza, tenemos familias muy fraternas, muy integradas, siempre lo he dicho, la principal institución de seguridad social en México es la familia. Entonces, por eso tenemos ventajas. No se abandona a los adultos mayores, se les cuida.
Entonces, si se necesitara, se haría el llamado: A ver, vamos a cuidar a nuestros ancianos, vamos a cuidarlos, porque es población más frágil, más vulnerable; y lo mismo con los enfermos crónicos.
Pero no estamos en una situación de alarma, también eso que nos tranquilice, porque una cosa es Europa y otra cosa es nuestro país.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, digamos, las medidas que se están tomando ahorita son focalizadas a los estados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más a los estados donde ha habido un incremento de contagios, no necesariamente de fallecidos.
Y lo podemos ver, incluso en Chihuahua. ¿No está la gráfica de Chihuahua? Bueno, aquí está. No vino el doctor. Van a ver la gráfica de Chihuahua, que es de los estados donde tenemos más ocupación por COVID. Así está, ya está bajando. Esto es contagios. Pero miren, defunciones, y eso es lo que más debemos de cuidar.
Ahorita va a explicar Zoé. A ver si también les puedes explicar sobre la reconversión que estamos haciendo para la utilización de los mejores hospitales.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, señor presidente. Con su permiso.
Son varias estrategias en este momento por parte de todo el sector salud, en el que desde luego participa el Seguro Social.
Primero, para el desconfinamiento; es decir, todos los estados que tienen ya decrecimiento en el número de contagios y el número de hospitalizaciones, incluso los que ya están en semáforo verde o que ya están en alguna situación de una meseta prolongada, pero que ya se han reactivado sectores de la economía, este desconfinamiento tiene que ser de colaboración y de acuerdo, y de participación de todos los sectores.
Por eso el trabajo con el sector empresarial es tan importante, porque uno de los segmentos de la población que más tiene movilidad en este momento son los trabajadores, quienes están ya acudiendo a los centros de trabajo. Eso es, por una parte.
En ese sentido, para que ese desconfinamiento al mismo tiempo permita aperturar servicios para otros padecimientos que son igual importantes de atender y que mucha gente ya tiene esa necesidad de acudir a una consulta, a una cirugía que se ha programado, se estableció a partir de esta instrucción que nos dio el presidente de sectorialmente identificar cuáles son los hospitales que han tenido mayor productividad, es decir, que hayan tenido mayor número de casos, pero al mismo tiempo mejoras datos en términos de la letalidad, es decir, aquellos que han tenido el mayor número de altas por mejoría.
En ese sentido, lo que estamos haciendo es esta identificación en donde entran todos los hospitales de todo el sector, los de la Secretaría de Salud, los que están en los servicios estatales, el IMSS, el Issste, Pemex, Sedena, incluso los privados.
Con este trabajo de identificación que se está haciendo se van a poder establecer unidades médicas específicas para COVID para también ir haciendo la reapertura y la continuidad de los servicios para otros padecimientos que también deben de ser igual atendidos.
De la mano de esto, y esto que ha mencionado el presidente es muy importante, porque las estrategias que se están implementando para evitar el número de fallecimientos en los hospitales pasan por dos cosas.
Por un lado, la búsqueda intencionada de casos, es decir, promover más. Se ha hecho aquí en la Ciudad de México, se ha hecho en estados como Chiapas, en varias entidades, en donde se busca entre los grupos vulnerables, incluso en trabajos casa por casa, se busca casos y ahí donde se identifican se hace el trabajo de control de los contactos para poder identificar en dónde puede haber población contagiada.
Hay que recordar que no toda la población que se contagia, bueno, algunos no manifiestan síntomas, pero hay un número muy importante que incluso manifestando síntomas no requieren de hospitalización.
En ese sentido, es la tercera estrategia, que es un monitoreo mucho más cercano de los casos ambulatorios, es decir, personas que ya están confirmadas con la enfermedad, que no requieren de hospitalización, se les ha estado monitoreando de manera remota con teleconsultas, llamadas telefónicas, en muchos casos -y nosotros nos hemos sumado también a esta estrategia de la Secretaría de Salud- se están distribuyendo oxímetros de pulso para que en las llamadas el médico le diga qué tiene que hacer, también desde luego otras medidas para grupos vulnerables, por ejemplo, personas que viven con diabetes o hipertensión para que estén checando sus niveles de glucosa y otros indicadores.
Esto permite algo que es bien importante: la hospitalización temprana, no esperarse demasiado a acudir a un hospital para recibir atención. En el momento que alguien acude en las primeras etapas de la enfermedad, cuando los síntomas todavía no son severos, es mucho lo que se puede hacer en los hospitales públicos y esa es otra cosa que estamos promoviendo para evitar, en ese sentido, altas tasas de letalidad.
Entonces, entre todas estrategias estamos convencidos que se puede hacer un desconfinamiento seguro, colaborativo, solidario y, como lo ha mencionado el presidente, sin necesidad de estas medidas de coerción o prohibitivas, que tampoco necesariamente han tenido buenos resultados en otros países.
Nosotros creemos que hay una forma diferente, trabajando de cerca con la sociedad, con las comunidades y, desde luego, en este seguimiento muy, muy cercano, de las personas que están ambulatorias y eficientando mucho la capacidad instalada de todo el sector.
Aquí ha ocurrido algo de verdad extraordinario. El sector que durante tantos años ha estado fragmentado para la pandemia y para muchas otras cosas, estamos integrados como nunca se había visto, no hay un asunto en donde les corresponde al IMSS o le corresponde a Salud o esto es un asunto que solamente va a ver el Issste o una secretaría de salud de un estado, no, aquí estamos trabajando de manera conjunta.
Y, desde luego, en estos estados en donde puede o se advierten repuntes estamos trabajando en el crecimiento, en la reconversión hospitalaria con todo el sector. Identificamos en dónde hay capacidad de crecimiento y de esa manera lo hacemos.
En este momento estamos llevando a cabo cinco estrategias, ya están echadas a andar, en Chihuahua, en Coahuila, en Nuevo León, en Querétaro también, me falta un estado, y en Durango, de hecho vamos a estar el viernes con el maestro Ferrer allá en Durango.
Y lo que hacemos es incrementar la reconversión adicional a la que ya se ha hecho, reclutamos personal, se abren convocatorias para reclutar personal en donde haga falta.
Hay dos elementos que hay que siempre mencionar:
El déficit estructural que se tenía de personal ha tenido, ha sido un obstáculo en el tema de la pandemia, o sea, ya nos hacían falta médicos desde antes.
Y, además, en un ánimo y en una búsqueda de proteger también al personal, pues hay personal que ha estado en resguardo domiciliario porque presenta alguna comorbilidad.
Entonces, estas dos fuerzas, por un lado el personal que nosotros mismos tenemos en casa porque, insisto, por edad o por algún asunto de comorbilidad, más el déficit estructural, uno de los elementos de la reconversión más pesados no es solamente aperturar camas, habilitar espacios y demás, sino es reclutar a personas.
Y ahí también otra estrategia que estamos haciendo que de verdad es muestra también de la solidaridad que caracteriza al pueblo de México, es que se hacen reclutamientos voluntarios de trabajadores del propio Seguro Social, de otros estados que acuden a ayudar en estados que lo necesitan.
Y de esa misma manera estamos trabajando con la coordinación, tanto con hospitales privados como con los sectores públicos para el intercambio de servicios.
Lo que mencionábamos hace un momento. Hay estados en donde por diseño una institución, pongo el ejemplo del Seguro Social, ha atendido a más porque así se ha definido para que los servicios estatales, por ejemplo, puedan atender todos nuestros padecimientos, si nosotros derivamos otros padecimientos para atender COVID. Entonces, es de las medidas.
Solamente para concluir, en estos cinco estados va a haber un crecimiento de 668 camas, de hecho ya está ocurriendo, en particular en Chihuahua y en Coahuila, en Durango, Querétaro también lo estamos haciendo, en Nuevo León ya había un crecimiento muy importante de nuestra capacidad instalada y lo vamos a seguir manteniendo de esa manera.
Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya por último preguntarle, anunció hace unos días que haría una gira por Baja California, por cinco municipios antes del 1º de diciembre. Preguntarle: ¿cuál sería su agenda?, ¿qué temas vería por allá?, ¿cuándo se daría esta gira?
Y también preguntarle sobre la visita que dijo que haría con la tribu yaqui para este mes, también qué día sería.
Y ya rápidamente, también preguntarle. En Sonora el PT anunció el mes pasado que postularía a la exvelocista Ana Gabriela Guevara a la gubernatura de Sonora. Sólo preguntarle si platicaron usted y ella en algún momento sobre esta posibilidad, si ella le comunicó que tenía esta intención en algún momento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, voy a estar en Baja California el fin de mes, voy a estar tres días, voy a visitar los seis municipios, hice ese compromiso de estar en Baja California; y el viernes es una gira por Nayarit y Sinaloa. Es lo que tengo programado ahora básicamente.
Lo de Sonora se está atendiendo, estamos platicando con los gobernantes de los pueblos yaquis para el acuerdo de justicia. El día 12 va a estar Adelfo Regino con ellos, va toda la comisión encargada de hacer realidad la justicia en los pueblos yaquis, va a estar una semana allá.
Y es probable que yo también pueda estar, pero no creo que en este mes, sino sería hasta diciembre que esté en Sonora de nuevo, porque acabo de estar hace relativamente poco, hace un mes.
Bueno, decirles que nos da muchísimo gusto estar aquí en compañía de los representantes del sector privado. Hemos estado trabajando de común acuerdo en todo lo que beneficia al país, todo lo que beneficia al pueblo, todo lo que ayuda a mejorar la economía de México.
Estamos trabajando de manera coordinada todas las dependencias con los representantes del sector empresarial. Nos da mucho gusto que, en esta ocasión, de nuevo, estamos juntos.
No hay diferencias, no hay pleitos pues, para decirlo con más claridad, estamos trabajando unidos el sector privado y el sector público por el bien de México.
Nos vemos mañana. Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Lo de Ana Gabriela.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a estar de coordinadora del deporte.
