Versión estenográfica. Supervisión de obra, carretera federal La Yesca
Presidencia de la República
06 de noviembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento de supervisión de obra, carretera federal La Yesca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Nayarit, contador público Antonio Echevarría García.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretarías de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri,
El director general del Centro de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes en Nayarit, ingeniero José Luis Lerma Mercado.
La secretaria de Infraestructura del gobierno del estado de Nayarit, arquitecta Martha Patricia Urenda.
El presidente municipal de La Yesca, Ignacio Flores Medina.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos a continuación el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, contador público Antonio Echavarría García.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Gracias. La transformación profunda que vive México se materializa de forma inmejorable en momentos como este, en que se hace justicia social plena a los pueblos y regiones históricamente más marginados y que ante todo hacer justicia al ser humano que habita en estos pueblos originarios.
La inmejorable forma de ilustrar la transformación profunda de México es cumpliendo en forma cabal la palabra empeñada y usted, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, es un hombre que cumple sus compromisos que con el pueblo de Nayarit, ha sido puntualmente solidario.
Bienvenido siempre a esta tierra, bienvenido, presidente, en esta su décima gira de trabajo por Nayarit. Desde aquella primera ocasión, cuando vivimos la emergencia por la tragedia que trajo el huracán Willa y el desbordamiento de los ríos en el 2018.
Saludo y le doy la bienvenida también al secretario de Comunicaciones y Transportes del gobierno de la República, al ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal; al subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante; al presidente municipal de La Yesca, Ignacio Flores Medina; al director del Centro de la SCT en Nayarit, ingeniero José Luis Lerma Mercado; y a la secretaria de Infraestructura de Nayarit, a la arquitecta Martha Patricia Urenda.
En 13 días más se cumplirá un año de que estuvo aquí en La Yesca y se comprometió a que su gobierno trabajaría en esta carretera y desde entonces lo hacen y a un buen paso. Eso es cumplir y usted lo hace de manera puntual, señor presidente.
También el próximo 7 de diciembre se cumplirán dos años de que usted, ya con investidura de presidente de la República, realizó su primera gira de trabajo por Nayarit. Desde entonces hemos tenido su puntual respaldo, muchos anhelos colectivos como esta carretera han comenzado a tomar forma.
La transformación de este país tiene al ser humano, a la persona, al centro de todas las decisiones lo que esta carretera significa en la vida de las personas es lo que hace valiosa y prioritaria.
Por aquí se trasladan las personas en su vida cotidiana, por trabajo, por urgencia de salud y también, por supuesto, se trasladan mercancías. Una carretera contribuye al desarrollo, acorta distancias entre pueblos y personas, pero sobre todo acorta la brecha del propio desarrollo y termina con la marginación.
Cada uno de estos primeros 12 kilómetros en los que se ha trabajado representan un gran empeño, es la tercera parte de un compromiso que su gobierno ha asumido con entereza. No obstante las dificultades económicas y presupuestales, usted mantiene firme su voluntad. En su gobierno tenemos la absoluta certeza de que ahora sí Nayarit está en el ánimo, con hechos de presidente de la República.
Quiero agradecerle una obra en especial, de las muchas que su gobierno ha impulsado en Nayarit, la curva de nuestra mexicanidad, la Isla de Mexcaltitán fue enaltecida con el apoyo de su gobierno. Desde ahí, hace cientos de años participaron las siete tribus nahuatlacas que luego, más de 300 años de un peregrinar ordenado por su dios, tuvo como destino final la fundación de lo que hoy conocemos como la gran Tenochtitlán.
Gracias, presidente. Mexcaltitlán es otro, es mejor y es de nuevo un pueblo mágico.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a La Yesca, bienvenido siempre a Nayarit, que el nuevo tiempo que construimos con mucho esfuerzo aquí, del lado de los ciudadanos y sus causas, siga teniendo siempre el respaldo de su gobierno, que la transformación profunda que usted impulsa en México nos siga convocando a redoblar el esfuerzo, siempre honesto y siempre del lado de los ciudadanos.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes a todos. Con su permiso, señor presidente.
Agradecemos su presencia en esta supervisión de los trabajos del camino rural La Yesca, que forma parte de los compromisos de su gobierno con el gobierno, con el objetivo de reducir las asimetrías y generar oportunidades de progreso a los sectores vulnerables.
Sin duda, la ejecución de los caminos rurales tiene un efecto multiplicador en las regiones donde se llevan a cabo, ya que, además de la creación de empleos, permite reactivar las economías locales, también posibilita un mayor intercambio comercial al mejorar los tiempos de traslado y reducir los costos, además de facilitar el acceso a los servicios públicos, principalmente en materia de salud y de educación.
Como ocurre con toda obra de infraestructura, los beneficios se trasladan de inmediato a la población. Un horizonte de largo plazo para su aprovechamiento, programando el debido mantenimiento para su conservación.
Si bien es cierto que toda obra de infraestructura es un bien colectivo, en virtud de ser concebido para el bienestar de la población, en el caso de los caminos rurales adquiere un significado social mucho más profundo. Se trata de obras que atienden a la gente más necesitada, comunidades y regiones que han esperado desde hace mucho tiempo el apoyo de las autoridades para mejorar su nivel de vida.
Y es precisamente el gobierno de la Cuarta Transformación que usted encabeza, señor presidente, el que está dando apuesta a estas demandas con acciones y programas que llevan bienestar a la gente y propician un desarrollo regional más equilibrado.
Atendiendo a sus instrucciones, la SCT está participando activamente en la construcción de la infraestructura del transporte a lo largo y a lo ancho del país.
En el caso de Nayarit nos abocamos a concluir proyectos que durante muchos años se habían diferido o abandonado, como fue la terminación de las carreteras de Nayarit hacia Durango y Zacatecas.
Este año, con una inversión de 361 millones de pesos, se realizan trabajos de conservación en más de 765 kilómetros de carreteras libres de peaje; además, se llevan a cabo tareas de conservación y reconstrucción de 13 caminos de la red rural y alimentadora que permitirán mejorar las condiciones de 261 kilómetros.
Por otra parte, cabe mencionar que dentro de la inversión para el camino rural La Yesca están considerados 30 millones de pesos como aportación del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, nada más justo que aplicar ese recurso a este de obras.
Antes de concluir quiero expresar mi agradecimiento a los trabajadores, técnicos e ingenieros que están haciendo posible este camino, como toda obra colectiva siempre se requiere un esfuerzo conjunto.
En particular, me permito hacer un reconocimiento al equipo de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que día a día en todos los frentes de trabajo refrendan el compromiso de seguir contribuyendo en la transformación de México, alentados por su visión y liderazgo, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciando Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Yesca:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Nayarit y venir a la supervisión de esta obra, de este camino, que es un anhelo de la gente de La Yesca, es una petición de años, una petición que no se había podido atender.
Ahora hicimos el compromiso de construir este camino y se está avanzando. Como nos han informado, ya este año se está avanzando en 12 kilómetros, se liberaron 60 millones de pesos; el año próximo se va a concluir el camino completo con 210 millones que se van a ejercer del presupuesto del 2021. Es decir, vamos a cumplir, como aquí lo ha mencionado el ingeniero Cedric; en noviembre va a estar terminado este camino, en un año vamos a tener la dicha de venir a inaugurar este camino.
Me da mucho gusto que se esté trabajando en estas comunidades marginadas, no del desarrollo, porque todos los mexicanos aportan al desarrollo del país, estas comunidades están marginadas de los beneficios del desarrollo. Por eso es importante hacer justicia y atender las comunidades marginadas del país.
Estamos cumpliendo con el compromiso de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero se le está dando preferencia a la gente humilde, la gente pobre. Esa es la filosofía, es la doctrina principal de nuestro gobierno, no es sólo el camino.
Quiero también informar de otras acciones que se están llevando a cabo aquí en La Yesca. Por ejemplo, en este municipio hay 111 jóvenes que están trabajando como aprendices, 111 jóvenes que están recibiendo un apoyo equivalente a un salario mínimo para que se formen, se capaciten y que tengan opciones, tengan alternativas, que ya no se les siga apodando, llamando ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan. Tenemos que atender a los jóvenes.
También en este municipio, a pesar de la marginación, hay 15 estudiantes de nivel superior que están estudiando en el nivel universitario, que están recibiendo becas, 15 estudiantes, cada uno recibe dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí, en este municipio de La Yesca, todos los que estudian en bachillerato, 405 estudiantes tienen también su beca.
En La Yesca 930 familias están recibiendo también apoyo porque tienen a sus hijos estudiando en el nivel básico, sea prescolar, primaria o secundaria.
Aquí en La Yesca está funcionando, aunque todavía en su etapa inicial, una universidad pública y vamos a que se consolide esa escuela de nivel superior, educación pública gratuita de calidad en las comunidades más apartadas de México.
Aquí en La Yesca se ha avanzado mucho en el programa La Escuela es Nuestra. Ya 90 escuelas del municipio han recibido su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares; de 99 escuelas del municipio que se tiene como meta, ya 90 han recibido su apoyo, las sociedades de padres de familia ya recibieron el dinero que les corresponde para darle mantenimiento a las escuelas.
Aquí, en La Yesca, 913 adultos mayores son los que hay en el municipio, todos los adultos mayores, 913 están recibiendo pensión. Y es pertinente aclarar que en comunidades indígenas se entrega este apoyo a partir de los 65 años. Si no se hace así, porque aquí en La Yesca hay comunidades, hay pueblos originarios, se tiene que arreglar para que se entregue a partir de los 65 años. En la población mestiza es a partir de los 68.
Aquí también en La Yesca, y me da mucho gusto, hay 258 niños y niñas con discapacidad que están recibiendo también una pensión, igual que la de los adultos mayores.
Aquí en La Yesca 525 campesinos están también recibiendo apoyos directos, lo que era Procampo, ahora es Producción para el Bienestar.
Aquí también en La Yesca se está aplicando el programa Sembrando Vida, hay 650 campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios que están sembrando mil 625 hectáreas de árboles frutales y maderables.
Estos 650 campesinos están recibiendo un jornal de cinco mil pesos mensuales para que cultiven sus propias parcelas. Lo que queremos es que se siembre, lo que queremos es que se produzca. Y que no pensemos sólo en el corto plazo, puede ser que se siembren los arboles maderables y se lleve tiempo poderlos aprovechar, pero eso va a ayudar a las generaciones futuras; sobre todo, es mejorar nuestro medio ambiente, no seguir degradando, destruyendo nuestro territorio.
Y, como ya aquí ha quedado evidenciado, se está construyendo en La Yesca este camino.
Celebro, porque en la dirección técnica de Presidencia me hacen estos reportes que me ayudan en mis giras para ver qué se está haciendo en cada municipio y me doy cuenta de si hay una distribución justa del presupuesto, que es dinero de todos.
¿Qué es distribución justa del presupuesto?
Es darle más a quien tiene menos, porque esa es la justicia. No puede haber trato igual entre desiguales.
Entonces, en estos municipios marginados, pobres, se procura que lleguen más apoyos que a municipios donde hay mejores condiciones económicas, y aquí lo compruebo.
Miren, La Yesca tiene tres mil 256 viviendas, tres mil 256 hogares, y están recibiendo apoyo de manera directa tres mil 964, es decir, hay tres mil 964 beneficiarios, casi podría decir que, de cada 10 casas, en más de nueve está llegando cuando menos un apoyo para el bienestar.
Esto es muy importante y por eso venimos a visitar de nuevo La Yesca, y lo vamos a seguir haciendo. El año próximo voy a estar de nuevo para la inauguración del camino.
Quiero agradecer mucho al ingeniero Cedric Escalante, que es subsecretario de Comunicaciones, encargado de estas obras, porque, así como este camino, estamos haciendo muchos en Oaxaca, en Sinaloa, en todos los estados estamos trabajando haciendo caminos rurales como este. El ingeniero Cedric está cumpliendo cabalmente con su responsabilidad.
Y ahora me siento también muy respaldado por el ingeniero Jorge Arganis, que es nuestro compañero. Llevamos mucho tiempo trabajando juntos, fue director de Obras Públicas cuando yo estuve de jefe de Gobierno en la Ciudad de México y es un ingeniero capacitado, profesional, trabajador, honesto.
Entonces, vamos bien en lo que tiene que ver con las comunicaciones. En general, el gobierno va caminando. Ayer decía yo que nos costó mucho trabajo levantar al elefante porque estaba echado, con reuma, mañoso. Ya paramos al elefante y ya empezó a caminar, y ya empieza a correr, y así va a estar. Ya vamos a cumplir dos años en el gobierno el 1º de diciembre y ya voy a poder decir: se sentaron las bases de la transformación de México y ya es sobre esas bases seguir construyendo el progreso con justicia para nuestro país.
Desde luego, estoy muy frecuente en Nayarit porque se necesita. Este estado es de los más olvidados, marginados, es un estado con contrastes, es un estado con turismo, de gran lujo, en Bahía de Banderas y comunidades pobres, marginadas. Entonces, hace falta aquí estar más tiempo y destinar más recursos, apoyar más a Nayarit, como lo estamos haciendo.
Pero también vengo a Nayarit porque estamos trabajando en armonía con el gobierno del estado, con el gobernador, Antonio Echevarría. Hemos trabajado siempre de común acuerdo, no tenemos diferencias en nada y nos ayudamos mutuamente.
Aquí, gobiernos municipales en Nayarit, el gobierno del estado y el gobierno federal están trabajando juntos en bien del pueblo de Nayarit, no hay ninguna discrepancia, no tenemos ningún enfrentamiento, no hay ningún pleito con el gobernador de Nayarit; al contrario, le agradecemos mucho porque nos ha tratado con respeto y estamos sumando esfuerzos, sumando voluntades, sumando presupuesto en beneficio del pueblo de Nayarit. Muchas gracias, Toño, y vamos a seguir juntos trabajando por el bien de Nayarit.
Muchas gracias, amigas y amigos.
