Versión estenográfica. Conferencia de prensa encabezada por el presidente Andrés Manuel López Obrador
Presidencia de la República
07 de noviembre de 2020
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Muy buenas tardes.
Señor presidente:
Muchas gracias por acompañarnos, por estar presente en Tabasco, complementando todo lo que hemos venido trabajando con el gobierno federal durante esta emergencia de inundaciones.
Ya hoy constató usted el estado de cosas. Hicimos un sobrevuelo por las comunidades afectadas, por Nacajuca, Cunduacán, Jalpa de Méndez, parte de Huimanguillo, municipio del Centro y, desde luego, a la compuerta del Macayo.
Y aquí estamos, trabajando para atender la emergencia, muy de la mano con Protección Civil, con Conagua; desde luego, con la Secretaría de la Defensa y Marina, Petróleos Mexicanos.
Y pues no me resta más que agradecerle su presencia y el apoyo, como siempre, para Tabasco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Paisanas, paisanos:
Estamos aquí para expresar, manifestar nuestro apoyo en esta circunstancia difícil que se padece por las inundaciones. Estábamos en una gira por Nayarit y Sinaloa, decidimos hoy por la mañana suspender esa gira para venir a Tabasco porque en la madrugada de hoy se incrementó mucho el volumen de agua en la presa Peñitas.
Según los técnicos, desde que se construyó esa presa nunca había llovido tanto, nunca se había tenido una precipitación de tres mil 500 metros cúbicos por segundo y esto obligaba, para que no se rompiera la presa, a soltar más agua de la que ya se venía desfogando, iba a significar más crecientes, más inundaciones, sobre todo en la zona baja. Me preocupó bastante.
Afortunadamente, ya hicimos un sobrevuelo, estuvimos en Peñitas, estuvimos en Macayo, estuvimos en los municipios de la Chontalpa, esto es Huimanguillo, en Cárdenas, Cunduacán, en Jalpa, en Nacajuca, en las zonas más bajas.
Ya ha dejado de llover en la zona de Peñitas, ya el ingreso de agua es menor y por lo mismo se está ya reduciendo el volumen esfogue de la presa. Llegó a estar hasta en dos mil metros cúbicos por segundo y en el último reporte que tenemos ya disminuyó considerablemente, a mil 500.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Mil 800.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mil 800 metros cúbicos por segundo. Ya es otra la situación.
Y me he hecho acompañar de los miembros del Gabinete de Seguridad, del secretario de la Defensa, del secretario de Marina, de la secretaria de Energía, del director de Pemex, de la directora de Conagua, de la coordinadora de Protección Civil, del licenciado Manuel Bartlett, de la Comisión Federal de Electricidad.
Y estamos trabajando para que se pueda atender a los damnificados, lo principal es cuidar que nadie sufra, que nadie pierda la vida, eso es lo más importante.
Desde ayer he venido informando que lo material se repone, lo que tenemos que cuidar es la vida en las pérdidas materiales. Pues el pueblo de Tabasco cuenta con el gobierno de la República, no van a faltar recursos para apoyar con enseres para apoyar con vivienda, apoyar a productores y que haya bienestar, eso lo podemos atender, lo podemos resolver.
También la semana próxima vamos a tener una reunión para aprobar en definitiva un plan que resuelva el problema de fondo, un plan para adquirir dragas y desazolvar los ríos, que ese es un problema que se tiene en el estado, hacer los bordos necesarios; de modo que se van a adquirir estas dragas que van a ser operadas por la Secretaría de Marina.
También vamos a resolver mediante un decreto presidencial el que se controlen las presas, las hidroeléctricas del río Grijalva, para que no permanezcan llenas las presas, los embalses, los vasos de las presas y sobre todo en meses de lluvia, septiembre, octubre, noviembre, para que no tengamos que actuar de emergencia.
Esto va a significar que se turbine constantemente para que no se acumule tanta agua en los vasos de las presas, que haya despacho de la energía eléctrica, porque a veces no se turbina para darle preferencia a las empresas particulares que venden energía a la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, eso se va a arreglar.
También, dentro de este plan integral van a haber recursos para el desarrollo urbano, para apoyar con la introducción de agua, drenaje, cárcamos que hacen falta, vivienda, obras de mejoramiento urbano y, por último, todo lo relacionado con los programas de bienestar.
Esa reunión la vamos a llevar a cabo el martes próximo. Estamos invitando, desde luego, al gobernador Adán para que nos acompañe y van a estar todas las dependencias del gobierno federal.
En resumen, en síntesis, ese es el motivo de mi visita a Tabasco. Es venir a decir a mis paisanos que estamos atentos y que no están solos, que el gobierno de la República apoya al pueblo de Tabasco; sobre todo, en circunstancias como esta que se está padeciendo, se está sufriendo.
También expresarles que cambió mucho la situación en unas horas. A las 7:00 de la mañana que tuve el último reporte y tomé la decisión de suspender mi gira para venir a Tabasco, pues estaba más grave la situación, sobre todo por el llenado de la presa de Peñitas.
Ahora en la tarde, de acuerdo a los últimos reportes, pues ya no está lloviendo igual, no es la misma precipitación y hay más posibilidades de controlar la presa y no sacar abruptamente el agua para no afectar más a las comunidades, para no afectar más a la gente.
Entonces, decirles que la vamos a librar, que así lo veo. En horas tengo ya un diagnóstico de la situación y por eso puedo decir que vamos a ir saliendo, vamos a ir resolviendo el problema.
Eso es todo, paisanos.
---
PREGUNTA
Presidente, estamos sabiendo de una contingencia muy fuerte: el frente frío 4 y 5, luego el 9 y el 11, la gente está entre el agua y estos momentos pues sigue incrementando los niveles de agua en muchas partes de Tabasco, no nada más en zonas de los cinco municipios, Centla también está afectado, aquí en el Centro el río Mezcalapa está haciendo daño.
Bueno, toda esa pregunta: ¿qué esquema va a usar para que puedan pagarle o ayudarles a sus pérdidas de sus objetos?, porque eso es lo que ellos temen, que se les perdieron muchas cosas. Esa es la pregunta para usted.
Pero para el señor Manuel Bartlett quiero, si me lo permite, también otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más decirles a mis paisanos, que lo primero es la protección para que nadie sufra, que nadie pierda la vida, que eso es lo más preciado, lo material se repone.
Entonces, primero es cuidar a la gente, que nos cuidemos. La instrucción que he dado es que las partes bajas, donde están todavía y no quieren salir de sus casas, porque también tienen sus preocupaciones sobre el cuidado de sus cosas…
---
INTERLOCUTORA
Es una cultura.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos ya planteando el que haya más seguridad pública y al mismo tiempo que la gente pueda moverse a albergues y que nos les falten los alimentos y que no les falta lo básico. Eso es lo que estamos haciendo.
---
INTERLOCUTORA
Si me permite, al señor Manuel Bartlett Díaz, es una pregunta específica. Señor, ¿satisfecho con su venganza?, porque eso es lo que está la gente sintiendo con usted, ¿o todavía nos falta más?
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ
Mira, yo he estado atendiendo las instrucciones del presidente y estamos trabajando en equipo.
Ha tenido el presidente varias reuniones en Palacio Nacional para analizar la situación de Tabasco, para resolver el problema de las presas y es lo que puedo decir, que hemos trabajado junto con el presidente en lo que ha ordenado y así seguiremos.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Pero la percepción de la gente es que hay venganza de usted hacia nosotros, la percepción del pueblo tabasqueño; es lo que sentimos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que es infundado, con todo respeto. Si así lo piensan mis paisanos, no creo que sean todos los que piensen de esa manera, pero si tienen esa percepción, yo les diría que es equivocada, lo digo con todo respeto, porque e licenciado Bartlett ha estado apoyando y estamos trabajando en equipo, en forma coordinada.
Tienen que intervenir los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad y los técnicos de Conagua, y lo han venido haciendo.
Por ejemplo, el trabajo de estos últimos días para que no se soltara tanta agua pues significó un análisis minucioso de cálculo. Y le atinaron, porque se había incluso pensado en desfogar la presa hasta en dos mil 500 metros cúbicos por segundo, lo que hubiese significado pues mucho riesgo, la inundación de Villahermosa, la posible inundación de Villahermosa.
Y con los técnicos el día de hoy se hizo un replanteamiento y se acordó que, si se iban a llegar a los dos mil 500 metros cúbicos por segundo, que se hiciera de manera gradual. Y sólo dos horas se estuvo soltando agua en una cantidad de dos mil 100 metros cúbicos por segundo.
Con la inundación pasada, cuando se inundó Villahermosa, no hubo el cuidado que ahora se ha tenido, un seguimiento continuo, la consulta permanente con el gobernador. En aquella ocasión abrieron las compuertas sin ninguna consideración, no hubo análisis de cálculo; ahora los técnicos de la Comisión y los de Conagua hicieron muy buen trabajo. Imagínense, de tres mil 500 metros cúbicos por segundo a mil 800 en este tiempo es realmente algo muy importante.
Ya dejó de llover y todo, pero si nos precipitamos y soltamos todo el caudal, los dos mil 500, pues ahora estaríamos muy preocupados de cómo íbamos a pasar la noche y cómo íbamos a amanecer en Tabasco. Entonces, yo quiero aprovechar para hacer un reconocimiento a los técnicos.
Claro, va a cambiar la política del manejo de las hidroeléctricas, va a ser distinto, pero no es responsable ni mucho culpable el licenciado Bartlett.
---
PREGUNTA
Presidente, preguntar cuánto tiempo va a estar en Tabasco usted, saber cuánto tiempo va a estar aquí.
¿Y qué opina de que (inaudible) que no haya venido?, el pasado mes de octubre ya estaban las inundaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí he estado pendiente todo el tiempo y tengo que atender todos los problemas del país. Ahora consideré que era necesaria mi presencia y por eso estoy aquí.
---
PREGUNTA
Presidente, preguntarle nada más dos cosas concretas. Hay una denuncia que anunció el gobernador Adán Augusto López Hernández contra la CFE, porque él dice que hubo un error o por lo menos un manejo, lo llamó irresponsable, por el tema de la primera inundación de inicios de octubre.
¿Finalmente qué va a pasar con esa denuncia?, ¿sí hubo un error o mal manejo de las presas, por lo menos en esa primera inundación?
Y la segunda cuestión es: ¿se va a repetir el esquema de los vales para apoyar a la gente?
Porque en la primera inundación se entregaron vales por 10 mil pesos, pero vimos bloqueos, muchas inconformidades, incluso la gente hoy pedía que, si se repite el esquema, que los censos estén a cargo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional, porque consideran que los servidores de la nación no hicieron un buen trabajo.
Entonces, esos dos temas, la denuncia contra CFE y el tema de los vales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mire, el gobernador de Tabasco es libre para manifestarse y para actuar en defensa del pueblo de Tabasco.
Yo siento que en el primer problema que se tuvo, en la primera tormenta que se enfrentó, los técnicos hicieron también sus proyecciones, algo parecido a lo que acabo de decir ahora, y consideraron que debían de soltar agua porque estaba pronosticada que se intensificaran las lluvias. y no resultó así.
Y se soltó el agua y no llovió o hubo un cambio en el pronóstico de lluvias, esto se registró de esa manera; pero no es culpa de nadie. Así como hoy se hizo esta corrida que les comento y que está documentada, la vamos a dar a conocer, yo voy a pedirle a los técnicos, la tengo en mi red, en Face y en el Twitter, voy a dar a conocer cómo se comportó la presa y qué decisiones se tomaron, en aquella ocasión igual, nada más que no llovió y sí se soltó agua.
Por eso estoy aquí, porque había la decisión para cuidar la presa, que no se rompiera, de soltar hasta dos mil 500 metros cúbicos.
---
INTERLOCUTOR
¿No va a seguir la denuncia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso lo tienen que decidir libremente aquí en Tabasco y yo soy muy respetuoso de lo que el gobernador resuelva.
Ahora, sobre lo segundo, en la primera ocasión, en la primera inundación, yo di instrucciones para que se apoyara de inmediato y -por la pregunta que me hace el compañero aprovecho también- tan atendimos a nuestros paisanos que en cinco días se entregaron 38 mil apoyos en 38 mil viviendas.
Eso no se hacía antes, nunca, en cinco, seis días, entregar de manera directa sin intermediarios estos apoyos acerca de 40 mil damnificados.
Entonces, lo mismo vamos a hacer ahora, cuidando, nada más que no haya intermediarios porque vienen épocas de elecciones, tiempos electorales, muchos quieren sacar raja.
Entonces, todos los apoyos van a ser directos, nada de que: ‘Soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata o soy de la Organización Civil Lázaro Cárdenas o Carlos Madrazo, y dame a mí el dinero, dame a mí el apoyo, yo lo voy a entregar, yo lo voy a distribuir, yo represento a los damnificados de Simón Sarlat, represento a los damnificados del Sánchez Magallanes o de Tucta’. No, no, no, de manera directa a cada damnificado.
Y no consideramos que haga falta el que participe en este trabajo ni la Secretaría de Marina, ni la Secretaría de la Defensa, lo va a hacer la Secretaría de Bienestar, cuidando que se entregue a todos los que lo necesiten de manera directa sin intermediarios.
La instrucción que he dado es que, en estos días, en vez de entregar despensas, que ya sabemos que es una práctica muchas veces que no ha ayuda a los que realmente lo necesitan, en vez de eso, que no falte la comida caliente, que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina van a poner cocinas para que no falte la comida a los damnificados.
Y si hay que entregar algunas despensas, eso sí lo van a hacer ellos, Marina y la Secretaría de la Defensa, con la coordinación del gobernador y de la directora de Protección Civil, Laura Velázquez, que está aquí desde hace 10 días, ha estado aquí la coordinadora de Protección Civil. Entonces, esa es la respuesta a tu pregunta.
---
PREGUNTA
Presidente. Carlos Córdova, de Televisa Tabasco.
Para preguntarle nada más, bueno, en primer lugar habló del tema de la seguridad pública. Hay muchas denuncias de ciudadanos que se manifestaron la ocasión anterior acerca de este tema de seguridad pública, que sufrieron violencia de parte de elementos policiacos, incluso personas, ciudadanos fueron encarcelados por exigir, bueno, que se les censara, ya que no se les había censado.
¿Cuál va a ser la postura del gobierno federal en este momento para las personas que exijan o pidan que sean censados o pidan apoyos porque fueron afectados? Eso en primer lugar.
En segundo lugar, la nación entera está esperando un posicionamiento de usted. El canciller anunció que iba a hablar acerca de, bueno, del triunfo que obtiene Biden en Estados Unidos ante Donald Trump. ¿Cuál sería el comentario de usted, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, primero, decirle a mis paisanas, a mis paisanos, que tengan confianza, que todo el que está padeciendo, sufriendo, afectado por la inundación, va a recibir apoyo, que este es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, que no es necesario, como era antes, porque había gobiernos insensibles, gobiernos que no hacían nada en beneficio del pueblo, que le daban la espalada al pueblo, que llegaban los funcionarios públicos sólo con el propósito de robar, como ya no son esos tiempos, le digo a mis paisanas, a mis paisanos, que tengan confianza, que a todos se les va a ayudar.
Que no hace falta que haya protestas, que estamos pendientes para que nadie se quede sin ser atendido, nadie se va a quedar sin ser atendido, esa es mi palabra; de modo que si hay necesidad de apoyos, que acudan al gobierno del estado, el gobernador va a estar pendiente como siempre, va a ayudar y la representación del gobierno federal, en este caso, Laura Velázquez, que es la coordinadora de Protección Civil, ella se va a quedar aquí a coordinar todas las acciones y todos van a ser atendidos.
Nada más decirles también a mis paisanas, a mis paisanos, que no se dejen acarrear o manipular por vividores, por líderes corruptos que quieren sacar raja siempre, que ya no es ese tiempo, que ahora a todos se les atiende y que somos ciudadanos de verdad, no ciudadanos imaginarios, que no necesitamos tutela, que no necesitamos que nadie nos guie, que podemos cada quien resolver nuestra situación.
Acerca de las elecciones en Estados Unidos, vamos nosotros a esperar que se terminen de resolver todos los asuntos legales. No queremos se imprudentes, no queremos actuar a la ligera y queremos ser respetuosos de la autodeterminación de los pueblos y respetuoso del derecho ajeno. Entonces, queremos esperar a que legalmente se resuelva el asunto de la elección en Estados Unidos.
Les aclaro que tenemos muy buena relación con los dos candidatos. El presidente Trump ha sido muy respetuoso con nosotros y hemos logrado muy buenos acuerdos, y le agradecemos porque no ha sido injerencista y nos ha respetado.
Y con el candidato Biden lo mismo. Lo conozco desde hace más de 10 años, que nos entrevistamos, le presenté una carta dándole a conocer el porqué de nuestro movimiento, de nuestra lucha, hablamos sobre la política migratoria; de modo que no hay malas relaciones.
Sólo que yo no puedo decir: ‘felicito a un candidato’, ‘felicito al otro’ porque quiero esperar a que termine el proceso electoral. Nosotros padecimos mucho de las ‘cargadas’, de cuando nos robaron, una de las veces, la Presidencia y todavía no se terminaban de contar los votos y ya algunos gobiernos extranjeros estaban reconociendo a los que se declararon ganadores.
Eso es lo que pasó en el 2006, todavía no había un cómputo legal y el presidente de España, en ese entonces Zapatero, ya estaba felicitando a Calderón. Una imprudencia. Eso no queremos hacerlo nosotros; además, el respeto al derecho ajeno es la paz.
Entonces, terminan sus procesos, se resuelve quién triunfó y en ese momento nosotros damos a conocer nuestro reconocimiento.
No tenemos pleitos, también lo quiero aclarar, con ninguno de los dos candidatos, nada más que es un asunto de urbanidad o de decencia o prudencia política para esperarnos y en su momento hacer un pronunciamiento, tener ya una postura sobre este asunto.
---
INTERLOCUTOR
La desembocadura de los ríos (inaudible) …Tabasco hacia el golfo de México, por ahí se está especulando que puede presentarse un nuevo (inaudible) por la fuerza que trae por medio de la sierra y el desfogue de la presa Peñitas.
Y también preguntarle, aprovechando, en qué va a quedar la tarifa única preferencial para los tabasqueños.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el primer caso, como es sabido, como es de dominio público, los ríos de Tabasco están azolvados, hay tapones, por eso el plan que va a iniciarse lo más pronto posible es el de la compra de las dragas para desazolvar los ríos, empezando por el tapón que hay en Frontera, que eso impide que haya corriente y que bajen las aguas, por eso se estanca.
De por sí, acuérdense que nuestro estado es una planicie, son tierras bajas y hay zonas, incluso, que están abajo del nivel del mar. Si a esto le agregamos el que no ha habido un programa en años de desazolve, porque anteriormente, bueno, desde la época del presidente Madero la demanda principal de los tabasqueños era el desazolve de la desembocadura del río Grijalva y Usumacinta en Frontera, y se logró que ayudaran con una draga para ese propósito.
Luego, durante el gobierno del presidente Obregón, lo mismo, se dragaba ese río; se hizo hasta el gobierno del licenciado Carlos Madrazo, pero ya después ya no ha habido ningún plan de desazolve de los ríos.
Entonces, por eso vamos a actuar, vamos a buscar resolver este problema, que es, vamos a decir, de antaño y ese es el compromiso que estamos haciendo, de que con estas dragas podamos resolver el problema de fondo para no estar padeciendo año con año de estas inundaciones.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, si me permite, del cobro de la tarifa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se va a revisar, lo tenemos que ver. En el caso de Tabasco el gobernador logró un acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad, vamos a ver a qué se llegó con ese acuerdo y en todo lo que podamos apoyar.
Lo que sí puedo decirle a mis paisanos y a todos los mexicanos es que ya voy a cumplir dos años como presidente y he cumplido mi compromiso de no aumentar el precio de la luz ni el precio de las gasolinas, ni el precio del diésel, el precio del gas, el precio de los energéticos, en dos años, es decir, ya no hay gasolinazos, no ha habido gasolinazos.
Inclusive, cuando se vino lo de la pandemia y podíamos subir el precio de la gasolina, se bajó porque comprábamos la gasolina más barata y, en vez de emparejarla como estaba, bajó la gasolina tres pesos por litro, fue la instrucción que di. Entonces, no sólo no ha aumentado, en algunos periodos ha bajado el precio de las gasolinas.
Entonces, eso sí lo estamos cumpliendo al pie de la letra, como también estamos cumpliendo el que no han aumentado ni van a aumentar los impuestos, como también estamos cumpliendo que no vamos a endeudar al país, como también estamos cumpliendo que vamos a financiar el presupuesto evitando, combatiendo, desterrando la corrupción y con austeridad republicana, es decir, sin lujos y esto nos está permitiendo tener finanzas públicas sanas y estamos saliendo de la crisis económica con este modelo, ya se están recuperando los empleos que se perdieron.
Estamos de nuevo recuperando la fortaleza del peso, se está apreciando nuestra moneda. Ahora, aún con las elecciones en Estados Unidos, con la incertidumbre que había y sigue habiendo no tuvimos problemas de depreciación de nuestra moneda.
Los principales fondos de inversión del mundo consideran a México uno de los países más seguros para la inversión extranjera.
Entonces, estamos enfrentando dos crisis:
La crisis sanitaria, la pandemia. Ahí vamos saliendo sin autoritarismos; desde luego, con mucho dolor, con mucho sacrificio, porque han fallecidos muchos mexicanos, pero ahí vamos enfrentando esta pandemia.
Y vamos también saliendo de la crisis económica.
Entonces, yo considero que el gobierno está a la altura de las circunstancias.
---
PREGUNTA
Presidente, preguntarle. El viernes pasado anunció un plan de vivienda. Especialistas señalan que el (inaudible) de Tabasco es un asentamiento irregular y que la porosidad es parte de lo que provocan las inundaciones.
Si dentro de este proyecto que usted va a presentar esta esa opción de que los permisos de construcción se puedan construir o ya permitan construir en suelos irregulares
Segunda pregunta, si hay afectaciones en el avance de la refinería.
Y una tercera, el gobernador ha insistido consistentemente que (inaudible) no se pueden quedar, pero la gente se encuentra muy desesperada debido al desorden que ha habido por parte de los servidores de la nación, es lo que señala la población tabasqueña. ¿Sí se le ha dado oportunidad a la Sedena de organizar estos censos? ¿o quién se hará responsable?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya contesté sobre este tema.
Desde luego, por la corrupción en Tabasco y en el país se han otorgado permisos de construcción en zonas bajas, inundables, en vasos reguladores.
Entonces, eso ya no debe de seguir sucediendo, ya no hay que otorgar permisos (falla de transmisión) nacional, claro que está completamente inundada la zona, eso no debió permitir, no se debió dar el permiso para esa construcción, en eso tiene que haber más orden. Yo estoy totalmente seguro, absolutamente seguro, de que Adán va a poner orden en eso. Eso fue en la época en que por lo moches que les daban a las autoridades se daban estos permisos. Es una pregunta.
Lo segundo, no ha tenido ningún problema la refinería, la construcción de la refinería, incluso no ha habido inundaciones. La prensa conservadora, nuestros adversarios del Reforma en una ocasión sacaron una nota, que se había inundado la construcción de la refinería y no es así, afortunadamente no hemos tenido problemas, se sigue trabajando, se siguen dando muchos empleos en esa obra, que es muy bueno para Tabasco, y se va avanzando.
El trabajo de drenaje que se hizo antes de iniciar la construcción fue muy bueno y por eso no hemos padecido de inundaciones en la refinería.
No sé qué otra preguntaste.
---
INTERLOCUTOR
Dentro del plan de desarrollo urbano, una de las zonas más afectadas en las recientes inundaciones y las anteriores, las zonas indígenas sufrieron mayormente aquí en la zona en la de Centro, en la zona de Tamulté de las Sabanas, y todas estas rancherías, posterior el agua alcanzó un nivel de casi dos metros y medio, y esto en un recorrido que hacíamos, estos habitantes señalaban que hace falta un plan de desarrollo urbano y de drenaje en esa zona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por eso vamos a tener esta reunión el martes. Es un plan integral, no sólo hidráulico, va a contemplar cuatro aspectos:
Primero, el dragado de ríos, la construcción de bordos para evitar inundaciones.
Segundo, un buen control de las cuatro presas del río Grijalva: Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas. Va a haber un caudal ecológico para que no estén llenos los vasos, menos en estos meses, septiembre, octubre, noviembre, de modo que no se tenga que desfogar de emergencia. Vamos a poner orden en eso.
Lo tercero es ese programa urbano al que haces tú mención, mejoramiento urbano, lo que implica drenaje, agua, pavimento, vivienda, todo lo que es desarrollo urbano.
Y cuatro, bienestar, el seguir apoyando con becas a estudiantes, que se entreguen puntualmente los apoyos a adultos mayores, a personas con discapacidad, que se siga con el programa Sembrando Vida, que se apoye a los productores del campo, todo lo que es bienestar, es un plan integral. Para eso vamos a reunirnos el martes en Palacio Nacional.
Ya con esta nos despedimos.
---
PREGUNTA
Sólo si se va a quedar o no en Tabasco. O si no se va a quedar, ¿por qué no se quedaría?, la gente quiere que recorra la zona inundada.
A mí me gustaría preguntarle a Blanca Jiménez. Hoy el gobernador mencionaba que no tiene certeza de la calidad adecuada que fue construido la infraestructura del malecón que protege a Villahermosa. No sé si usted tiene un estudio o cuándo podría tener un estudio sobre la calidad de este malecón que ya… (inaudible).
También preguntarle al gobernador si nos puede confirmar si va a continuar el procedimiento contra la CFE ya que admitió que cometieron un error, ¿y cuál sería el procedimiento para calcular las afectaciones que tendría que pagar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo nada más, por lo que a mí corresponde, decir que me voy a quedar el día de hoy, me tengo que regresar mañana a la Ciudad de México y voy a seguir estando pendiente de todo lo que pasa en Tabasco, porque necesito atender todo lo que pasa en Tabasco, porque pues necesito atender todos los asuntos del país.
---
PREGUNTA
Presidente, buenas tardes…
---
INTERLOCUTOR
Nada más, si me permite la licenciada Blanca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Y después el gobernador.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Estamos apoyando al gobernador en el trabajo que él nos ha pedido que lo revisemos y también demos nuestra opinión, estamos trabajando en eso.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿no tienen un proyecto, o sea, una revisión de la calidad del…?
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS
Estamos en eso ahorita.
---
INTERLOCUTOR
Gobernador.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo contesto. Efectivamente, estamos encostalando de manera preventiva.
El malecón fue un acuerdo que tenemos con las autoridades locales de Conagua, presentaba algunas filtraciones, sobre todo en lo que se conoce como juntas, se trabajó en la mañana colocándole silicón y se mantuvo que era mejor encostalar de manera preventiva para evitar algún daño mayor o un posible daño a los muros.
---
INTERVENCIÓN
¿Se va a hacer un análisis de la calidad?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Se va a hacer con posterioridad, pero ahorita hay que atender la emergencia y hay que prevenir cualquier…
---
INTERLOCUTOR
En dos años no pudieron hacer ese análisis.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues no habíamos tenido en dos años un crecimiento del muro como el que se tiene ahora del río.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, buenas tardes. Joel Rubio, del diario Novedades de Tabasco.
Presidente, rapidito, usted en la mañana comentaba en una entrevista en un medio de comunicación aquí local, sobre el Fonden que desapareció, era un hoyo de corrupción, usted comentaba; pero hoy dio una cifra usted muy importante que, a pesar de que no está el Fonden, hay 500 mil millones de pesos para atender cualquier emergencia en el país. ¿Cuánto va a ser destinado para Tabasco en esta contingencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que se necesite.
Hablaba yo, esto es muy interesante (falla de transmisión), en el antiguo régimen de corrupción creaban fideicomisos y fondos para todo, y estos fideicomisos, fondos que se tenían por lo general eran muy mal manejados y había corrupción.
Uno de esos fondos en donde prevalecía la corrupción era el llamado Fonden, porque en un asunto de emergencia como las inundaciones, se disponía de recursos y compraban de todo, enseres, compraban muebles, compraban bombas y pagaban dos, tres veces lo que realmente costaba y los funcionarios se quedaban con el dinero, era un modo operandi, era la forma de robar que se tenía.
Entonces, cuando planteamos la desaparición de fideicomisos, de fondos, eran muchos y era un dinero que no le llegaba al pueblo, sino que lo manejaban funcionarios y empresarios corruptos, pues entonces empiezan a manifestar algunos que tenían ese negocio que ya no íbamos a atender a los damnificados o que ya no iba a haber dinero para enfrentar fenómenos naturales, afectaciones por temblores, inundaciones, todo lo que se padece.
Entonces, mi respuesta hoy en la mañana en el programa Telereportaje, una entrevista que me hizo Emmanuel y que le agradezco mucho, porque más que entrevista era un llamado que estaba haciendo desde Nayarit, es decirle que se cuenta con todo el presupuesto, en una emergencia no hay límite, no es Fonden, es todo el presupuesto.
¿Y cuánto tenemos disponible?
Pues como 500 mil millones de pesos.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuánto se lleva gastado hasta el momento por esta contingencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, muy poco, muy poco, porque lo que se está invirtiendo todavía sólo incluye los apoyos estos que se dieron a 38 mil familias y lo que se está utilizando para víveres y otras inversiones.
Pero no lo que se va a invertir, se va a invertir más porque, ya les dije, se van a comprar dragas, ya les planteé, vamos a llevar a cabo un programa de desarrollo urbano en Tabasco, en los pueblos, esto va a significar inversión considerable y va a seguir todo el plan de bienestar.
Entonces, hablaba yo de 500 mil, pero es el presupuesto, es lo que tenemos.
Entonces, Fonden manejaba cinco, 10 mil millones de pesos; aquí se trata de todo el presupuesto.
Si se requiere… Ahora con la crisis económica, por ejemplo, decidimos otorgar créditos a la palabra a pequeños empresarios, dos millones de créditos en cinco o seis meses. Nunca en la historia se habían entregado tantos créditos en esas condiciones.
¿Y de dónde salió?
Pues del presupuesto, 25 mil millones de pesos con ese propósito, y así todo lo que se necesite para apoyar a la gente. La diferencia ahora es que no hay corrupción y que se atiende primero a los de abajo. Antes, siempre era apoyar arriba y no le llegaba nada al pueblo; ahora es de abajo hacia arriba, primero los más necesitados, primero los más pobres.
---
INTERLOCUTOR
Señor, respecto precisamente a los apoyos de la pasada inundación, hay gente que no les dieron el dinero, ahorita están preguntando, me pidieron que yo le preguntara ¿qué va a pasar con esa gente que tiene códigos y que no ha recibido todavía su dinero?
Mucha inconformidad todavía, sobre todo que de alguna forma se contuvo las protestas porque se bloquearon las carreteras y todo, pero hay gente inconforme. Usted va a las comunidades y lo que reclaman es eso, que no recibieron ayuda de ningún tipo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedó muy poca gente que no recibió su apoyo, pero se le va a entregar. Tengo el dato exacto, creo que son como 400 que quedaron pendientes, a ellos se les va a entregar, no vamos a quedar a deber nada absolutamente.
Y las movilizaciones y los bloqueos, muchos fueron promovidos por oportunistas que querían sacar raja, como era antes pues, que presionaban para que les dieran dinero a los líderes y además por la temporada electoral, por la politiquería. Eso ya no, eso ya se acabó.
Decirle a la gente que el que está afectado, el que necesite un apoyo porque su vivienda se le inundó, porque perdió sus muebles, va a recibir ese apoyo, esa es mi palabra.
---
INTERLOCUTOR
¿Por qué no va el presidente López Obrador a las zonas afectadas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque tengo otras cosas que hacer y ya estuve, o sea, hoy hice un recorrido. Miren, es la primera vez que me subo a un helicóptero.
---
INTERLOCUTOR
Pero la gente lo quería ver de cerca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero iría yo a una comunidad, a dos y no podría ir yo más tiempo y quise optimizar mi tiempo, o sea, hacer lo que realmente se requiere.
No necesito estarme viendo de manera presencial con la gente, yo llevo a Tabasco prendido en el corazón y nunca se me van a olvidar mis paisanos, nunca, y nunca les voy a fallar.
Desde luego, yo también quisiera ir como antes, pueblo por pueblo, pero resulta que ahora soy presidente de la República y tengo que estar en todos lados, en todos lados quisieran que yo esté.
Así, exactamente lo que ustedes me están planteando, me pongo a pensar en los paisanos, vecinos chiapanecos que también fueron afectados por inundación e incluso desgraciadamente algunos perdieron la vida.
¿Qué están pensando ahora?
‘¿Por qué no viene aquí?, ¿por qué fue a Tabasco?’
Cuando me preguntan sobre la cuestión eléctrica, me dicen en el norte, allá en Tamaulipas o en Baja California: ‘Oiga, queremos un acuerdo como el que se tuvo en Tabasco, ¿por qué nosotros no?’
Les tengo que explicar que el movimiento de resistencia civil en Tabasco comenzó de tiempo atrás y que fue un acuerdo del gobernador con el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Ahora, fíjense lo que son las cosas. El reclamo es que nada más estamos volteando a ver el sureste, pero es cierto, no estamos dejando de ver al norte o al centro, pero sí estamos dándole más atención al sureste, que siempre estuvo abandonado; pero sí me lo reclaman en el norte y me lo reclaman en el centro, no el pueblo, sino mis adversarios.
Quisieran, por ejemplo, que paráramos las obras de la refinería, que no hiciéramos el Tren Maya, que no hiciéramos el programa del Istmo. Después de que se abandonó el sureste durante mucho tiempo y ahora se está regresando al sureste, hay ese reclamo; por eso ahora que me dicen ustedes: ‘Oiga, ¿por qué no se queda más tiempo aquí?’ Pues, ya estoy acostumbrado a los reclamos.
Muchas gracias.
