Versión estenográfica. Conferencia de prensa encabezada por el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador
Presidencia de la República
14 de noviembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos de nuevo en Villahermosa, en Tabasco. Acabamos de terminar una gira, un recorrido, por municipios de la sierra.
Estuvimos constatando el funcionamiento de las cocinas comunitarias, estuvimos en albergues y también evaluando la situación de las inundaciones, el comportamiento de los ríos, del Río de la Sierra, del Grijalva, del Puxcatán. Están bajando los niveles de agua en prácticamente todos los ríos, con excepción del Río Usumacinta.
También estamos aquí, en este gran centro de acopio, en el que está llegando todo el apoyo, la ayuda, víveres, se han acopiado más de mil toneladas de alimentos y de otro tipo de mercancías en apoyo a los damnificados.
No sólo se está aplicando el Plan Marina, el Plan DN-III, se está recibiendo también apoyo de gobiernos internacionales, lo cual agradecemos mucho, al gobierno de Alemania, al gobierno de Rusia, a empresas mexicanas que también están ayudando.
Y estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado, con el gobernador Adán Augusto López Hernández, con los gobiernos municipales, trabajando de manera coordinada para ayudar a la gente.
Como lo dije desde los primeros días, lo material se repone, lo que debemos de cuidar es la vida de las personas y en eso estamos, vamos a permanecer en Tabasco hasta mañana que vamos también a visitar otros municipios: Centla, Nacajuca, Jalpa; vamos también a sobrevolar de nuevo la presa Peñitas.
El martes en Palacio Nacional volvemos a tener otra reunión del gabinete con los gobernadores de Chiapas, de Tabasco, para la definición del plan que ya está en marcha, pero que va a consistir en otras acciones en beneficio de la población para evitar las inundaciones, prevenir inundaciones, ayudar a la gente.
En cuanto a enseres domésticos, iniciar un programa de desarrollo urbano que contemple también la ampliación, el mejoramiento, la construcción de vivienda, y se va a reforzar toda la acción que se viene aplicando en materia de bienestar.
Cuando se tenga ya el plan integral lo vamos a dar a conocer, porque estamos convocando a todos los involucrados, a todos los que tienen que ver con el manejo del agua, el manejo de las presas, las dos secretarías que son fundamentales, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Desarrollo Urbano, la Secretaría de Bienestar, la Coordinación de Protección Civil y, repito, todo de acuerdo con los gobiernos de Chiapas, de Tabasco, en beneficio de la gente.
La vez pasada también hablé de que no iban a faltar los recursos, ya puedo informar que ha sido autorizado el presupuesto para el año próximo y ya tenemos disponibilidad de fondos para financiar todo el programa integral en beneficio de los afectados por inundaciones en Chiapas, en Veracruz y en Tabasco.
Eso es lo que podemos informarles.
---
PREGUNTA
Buenas tardes.
En su último sobrevuelo sobre Peñitas usted mencionaba que el desfogue de agua era necesario para evitar que reventase la presa, preguntarle, en ese sentido: ¿Qué tanto estas presiones de agua han mermado el tiempo debido de esta presa y qué están haciendo o que se tendría que hacer para recuperar esta?
Por otra parte, si bien se concrete o no la demanda contra la Comisión Federal de Electricidad qué incentivo tendría para las familias o los usuarios que fueron inundados, dado que muchos de ellos en nuestros recorridos por las zonas anegadas nos han preguntado que si, precisamente, habrá una condonación o alguna disminución en el cobro del servicio de energía eléctrica, no solamente de los meses de octubre y noviembre siniestrados, sino también a mediano plazo, tomando en cuenta la cuesta de enero que viene en el siguiente año.
Y, por último, preguntarle, precisamente: ¿Cuánto es el recurso contemplado para la recuperación de bordos que ya están totalmente deslavados y algunos ya tienen bastantes fracturas en sus elevaciones y que precisamente están pidiendo que sean reparados?
Esas serían las preguntas, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, en lo primero, hay un control, yo diría, adecuado del manejo de las presas.
¿Cómo lo puedo ejemplificar?
Hace ocho días, el sábado, se tuvieron que extraer, se tuvo que desfogar la presa y soltar por dos horas dos mil 100 metros cúbicos por segundo, y el reporte de ahora es un desfogue de mil 100, estamos hablando que se redujo en una semana a la mitad el desalojo del agua de la presa para no afectar tanto la planicie, el estado, sobre todo los municipios de Jalpa, Nacajuca, Centla. Entonces, hay ese manejo.
Como en Malpaso también estaba lleno el vaso, ahora se está, gradualmente, bajando el llenado de ese vaso de Malpaso para prevenir, porque se está pronosticando otra posible tormenta, otro posible huracán, no hay nada todavía en firme, certero, además, toco madera, pero al tener bajo el nivel el Malpaso y bajo el nivel en Peñitas podemos resistir sin tener que soltar más agua y afectar.
La ayuda va a llegar, ya está apoyándose, pero se va a ayudar a todos los damnificados, todos los que tuvieron que salir de sus viviendas o padecieron porque se les inundaron sus viviendas, todos van a ser apoyados, en eso estamos.
Ya lo hicimos, la primera vez se entregaron 38 mil apoyos a razón de 10 mil pesos por familia, ahora son más, y queremos ver qué cantidad, esto va a significar apoyar para que puedan adquirir sus muebles, sus estufas, sus camas, refrigeradores, lo que perdieron, y va a ser para todos; además de eso vamos a implementar un programa de mejoramiento, ampliación y construcción de vivienda, o sea, los afectados van a tener apoyo del gobierno.
Y, desde luego, vamos a adquirir dragas, ya vamos a licitar para adquirir las dragas que sean necesarias, que va a operar la Secretaría de Marina para desazolvar ríos, para hacer bordos, para proteger a la población.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, sólo una última pregunta, en 2007 se calculó el impacto económico para Tabasco, similar o superior a su presupuesto estatal de un año.
¿En cuánto se calcula que es en esta ocasión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No te escuché.
¿Igual a qué?
---
INTERLOCUTOR
O similar al presupuesto estatal de un año, en el 2007.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que yo no puedo hablar de una cantidad ahora, sólo decir que el gobierno nuestro tiene una misión, ayudar al pueblo, y que afortunadamente no tenemos problemas financieros, tenemos finanzas públicas sanas.
Entonces, es lo que se necesite, además bien administrado, porque antes dedicaban dinero y se robaban la mitad o más, aprovechaban estas circunstancias, esta emergencia, estas situaciones de sufrimiento de la gente para hacer negocio, para comprar colchonetas, comprar despensas y comprar muebles a precios elevadísimos, se fue creando un grupo de proveedores favoritos que pululaban alrededor de las llamadas declaratorias de emergencia, del famosísimo Fonden, que era un fondo, pero de corrupción.
Entonces, esto es distinto, no le va a faltar el apoyo a la gente.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, presidente, y a todos. Andrea Meraz, de Grupo Fórmula.
Respecto a la salud de los damnificados.
¿Qué se está haciendo para prevenir brotes de COVID-19, recordemos que en julio Tabasco tuvo una problemática en cuanto a la disponibilidad de los hospitales, están previendo también un aumento en los contagios?
Esa sería mi primera pregunta.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está trabajando en eso, la misma gente lo está planteando, cuando bajen las aguas y vayan a ocupar sus viviendas hay que hacer primero una campaña de limpieza, hay que desinfectar.
Todo esto ya lo está contemplando el gobierno del estado y la Coordinación de Protección Civil, todo lo que es la limpieza, incluido el que se puedan pintar las casas, arreglarlas, ya hablé del programa de Mejoramiento de las Viviendas, y también toda la labor preventiva en lo que corresponde a la atención médica.
Ahora que fuimos a esta gira estamos ya constatando de que hay brigadas de salud en los pueblos, hay brigadas de salud en albergues, que están haciendo acopio de medicamentos y vamos a estar muy pendientes para que no se agrave la situación de salud.
Ya se padeció mucho en Tabasco por la pandemia, todavía no se termina, todavía hay casos, desde luego ya no igual como los hubo y tenemos que cuidar que no se junten estos problemas de inundación, de lluvias, de humedad, con las epidemias.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, la Comisión Federal de Electricidad acaba de anunciar que se interrumpió el suministro eléctrico en algunas zonas de la entidad como en Chiapas.
¿Cuándo prevén que podría restablecerse al 100 por ciento este servicio -la Comisión dice que es el uno por ciento de los afectados- cuándo podría estar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo hacen pronto, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad son muy eficaces, como los trabajadores de México, como los trabajadores petroleros, como los maestros, como los trabajadores del sector salud, ahora lo han demostrado arriesgando su vida por salvar la vida de otros, acabamos de ver cómo están trabajando marinos, soldados. Ese es nuestro gran apoyo.
Entonces, restablecer el servicio eléctrico no va a llevar tiempo, hay dificultades en las zonas con inundación, pero en donde no hay inundación ya se está restableciendo el servicio eléctrico, y eso sí puedo decirles que es un asunto de días.
¿Cuántos días?
Les diría, cuando mucho tres, porque hay huracanes que afectan mucho y en poco tiempo se restablece el servicio eléctrico, es algo ejemplar el comportamiento, el trabajo, de los electricistas.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenas tardes. Gaspar Vela, de La Octava.
Presidente, en primer lugar, preguntarle: ¿Cuál es el presupuesto estimado de este programa integral que se está formando y por el cual se reunirán el próximo martes allá en Palacio Nacional?
A la Coordinadora Nacional de Protección Civil preguntarle: ¿Nos puede dar el saldo a nivel nacional de estas inundaciones de personas fallecidas y de viviendas afectadas?
Y si me permite, rápidamente, presidente, respecto al tema del exgobernador Nayarit, preguntarle: ¿Si en estos momentos las Fuerzas Armadas trabajan para la localización y detención de esta persona de quien ayer se giró una orden de aprehensión a nivel local y si usted le haría un llamado al exgobernador de Nayarit a presentarse ante las autoridades que lo requieren, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre el monto ya hablé de que no podemos todavía dar una cantidad, que también va a ser estimada, porque no se tienen todavía los proyectos.
En el caso de las obras estructurales o de fondo, por ejemplo, el dragado de los ríos, los bordos, la reparación de los caminos, todo eso requiere de proyectos específicos, tener cotizaciones, cuánto van a costar las dragas, de qué características, en dónde se van a adquirir, en muchos casos se tienen que mandar a hacer, no se tienen disponibles y va a implicar recursos.
Ya estamos haciendo una proyección, vamos a reunir todo, cuánto en víveres, en despensas, cuánto para enseres, cuánto para desarrollo urbano, es decir, introducción de agua, de drenaje, pavimentación de las calles, cuánto en caminos, cuánto en vivienda, cuánto en bienestar.
Decía yo que en el caso de esta emergencia el programa de discapacidad, que sólo se aplica a niñas y niños, ahora se va a ampliar a personas adultas discapacitadas, pero tenemos que tener el censo de cuántos discapacitados adultos van a recibir este apoyo.
Se tienen becas que se otorgan para el nivel básico, para el nivel medio superior, para el nivel superior, entonces vamos a ver en la zona afectada de Tabasco, de Chiapas, de Veracruz, cuántas becas más vamos a poder aumentar en beneficio de la población.
Pero todo eso lo tenemos que cuantificar, para eso es la reunión del martes, y es posible que se tenga otra.
Lo que sí es atender pronto la urgencia, lo que está haciendo ya Marina y Defensa, las cocinas comunitarias para que haya comida caliente, la distribución de las despensas está a cargo de ellos para que no falte lo básico, en tanto terminamos de hacer los censos para entregar otros apoyos directos, no se va a entregar nada a organizaciones o a líderes, va a ser directo al damnificado, no queremos intermediación porque no queremos corrupción.
Eso que sucedía antes de que tomaba la Secretaría de Desarrollo Social una organización y ahí les daban, y lo que les daban no le llegaba al que lo necesitaba, se quedaba el apoyo arriba para beneficio de los dirigentes. Eso ya no.
En todo es entrega directa, sin intermediarios, ya no hay ciudadanos imaginarios, todos somos ciudadanos conscientes, mayores de edad.
Entonces, también para que se conozca cobre el método de entrega de los apoyos, más ahora que estamos en vísperas de elecciones, imagínense si se entregan los recursos a organizaciones por presión, pues se va a echar a perder todo por la politiquería.
Entonces, tenemos que cuidar eso, que realmente le llegue a la gente.
Y lo otro es que los donativos se transparenten, lo que están enviando los gobiernos extranjeros, que no pase lo que sucedía en otros tiempos, que llegaban los donativos del extranjero y al año, a los dos años empezaban a vender en tiendas o en tianguis la mercancía que enviaban los gobiernos extranjeros para afectados.
---
INTERLOCUTOR
¿En este caso qué se está haciendo, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Solamente en la Secretaría de la Defensa Nacional está recibiendo el apoyo, lleva el control completo, y se va a rendir un informe de todo lo que ingresa, de dónde viene y cómo se entrega ese apoyo a la gente.
---
INTERLOCUTORA
¿Sólo ha sido donativo en especie?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En especie, básicamente, y esos dos países, básicamente Alemania y Rusia.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Rusia y Alemania.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, tú contestas.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un asunto que tiene que ver con la con la fiscalía estatal y la fiscalía general, están trabajando de manera coordinada.
Sí hay una orden de aprehensión para el exgobernador, se promovió desde Nayarit, desde el gobierno local de Nayarit y está participando la fiscalía general, esa es la información que yo tengo.
Yo a cualquier implicado en un delito le recomendaría de que enfrente su situación, que nadie se esconda, se fugue, que hay que dar la cara y que se confíe en que existe un auténtico Estado de derecho, que no hay como antes un Estado de chueco y que nadie es perseguido por consigna ni se pueden fabricar delitos y que todos tienen derecho a la defensa cualquier persona.
Entonces, eso es lo que yo pienso, o sea, desde luego, es un llamado que se tiene que tomar como un exhorto a cumplirse de manera voluntaria.
Muy bien, Laura.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Sí, señor presidente, informo que en las comunidades afectadas en Tabasco llegamos a una afectación máxima de 899, y hago esta especificación porque ha ido bajando este número ya que han sido atendidas.
Pero la afectación máxima son 899 comunidades, 99 mil 573 viviendas y 302 mil 498 personas.
Aquí en Tabasco, lamentablemente, ocho personas fallecidas.
Y también menciono a ustedes que en el estado de Chiapas 57 municipios afectados, con un total de 54 mil 976 afectadas, lamentablemente ahí son 20 personas fallecidas.
En Veracruz cinco municipios afectados, con un total de 10 mil 848 personas afectadas.
Esos serían los números finales que tenemos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y luego tú.
De una vez.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Sofía García, del Heraldo de México.
Insistir un poco en esto de los recursos que ya se autorizaron para el programa integral, aunque todavía no se tiene estimado cuánto, si ya está autorizado este presupuesto y saber si ya saben de dónde van a salir estos recursos, de dónde los van a tomar.
Y, por otro lado, preguntarle, bueno, en medio de esta crisis, si ya convenció al gobernador de Tabasco, a Adán Augusto y Manuel Bartlett de que ya firmen la pipa de la paz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la primera, aunque parezca disco rayado, vamos a tener ya pronto el monto de los que vamos a destinar.
Ya empieza a ocuparse dinero, recursos, pero es un plan integral que va a significar destinar un presupuesto considerable para reparar los daños en Chiapas, en Veracruz y en Tabasco, pero nos va a llevar unos días más.
Lo que sí es comentarles que tenemos los recursos, todavía hace tres días se obtuvieron unos recursos adicionales para la compra de dragas, el presupuesto se autorizó, creo que antier, y dos días antes hubo un ajuste que hicieron los legisladores al presupuesto del Instituto Electoral, al mismo Poder Legislativo, al Poder Judicial, y esos fondos se destinaron para ampliar el presupuesto de apoyo a adultos mayores, ampliar el presupuesto para personas con discapacidad y para la compra de dragas, y un acueducto que se va a hacer para los pueblos yaquis.
Pero esto fue, vamos a decir, cinco días antes de que se aprobara el presupuesto que se había envidado dos meses antes o con anterioridad de dos meses, y cinco días antes de que se aprobara se logró este incremento, este apoyo.
Lo otro es Adán que va a hablar aquí con ustedes.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
No, pues, yo no tengo ninguna guerra con el señor licenciado Bartlett, trabajamos de manera coordina, incluso ahora en la atención de la emergencia, que podemos tener una diferente opinión y que yo estoy obligado a defender los derechos de los tabasqueños no quiere decir que estemos en guerra.
Trabajamos institucionalmente, ahora mismo la Comisión Federal de Electricidad está trabajando en la emergencia, establecieron, incluso, un puente aéreo para ayudar en las comunidades de Tacotalpa, nos ayuda con vehículos unimotors, son los únicos que pueden entrar a las zonas que están mayormente inundadas.
Y estamos, incluso, todos los días revisando, cuando se corta el suministro eléctrico, que los únicos cortes ahora han sido en los lugares que están inundados, por ejemplo, en la colonia El Castaño, en Gaviota Sur, en la Leona Vicario, en la Colosio, ahí se cortó como una medida preventiva la energía eléctrica, pero en cuanto baje el nivel de las aguas se restablece el servicio.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ya amor y paz con Manuel Bartlett.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las cosas mejoran.
---
PREGUNTA
Señor presidente, preguntarle, ya ve que a finales de octubre estuvimos en la presa Ángel Albino Corzo, en Peñitas, y se comprometieron a que iba a tener un caudal ecológico.
¿Qué fue lo que salió mal?
No habría manera de que por decreto presidencial Tabasco tuviera más opinión, más información, sobre cómo están operando las presas, o sea, si Tabasco pudiese tener, no sé, más participación en el momento en el que desfogan las presas, es una de las preguntas.
Y la otra, la Fiscalía General de la República ha trascendido que tiene ya en la mira a Felipe Calderón por el tema de Luz y Fuerza del Centro, por abuso de autoridad con el tema de la extinción de Luz y Fuerza del Centro.
¿Podría regresar Luz y Fuerza del Centro en su gobierno? ¿Qué les diría a ellos? ¿Qué opina al respecto de Calderón?
Esas son las preguntas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sobre lo primero, miren, estábamos atendiendo ya el plan, perfeccionándolo, analizando la aplicación de este plan de control de las cuatro hidroeléctricas del Grijalva cuando se nos presentó esta nueva tormenta, el nuevo huracán.
Pero ya se llegó al acuerdo de que se va a proteger a Tabasco, se va a manejar de manera eslabonada y en forma integral todo el sistema hidráulico del Grijalva, se va a crear una comisión del río Grijalva, sin aparatos burocráticos, ni nada de eso, con un responsable que voy a nombrar del manejo de las cuatro hidroeléctricas del Grijalva: Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas.
---
INTERLOCUTOR
¿Sería tabasqueño, chiapaneco, de dónde va a emanar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy pensando, va a ser un profesional, un técnico, una gente muy responsable dedicada nada más a eso.
Y vamos a procurar siempre que para los meses de lluvia, agosto, septiembre, octubre y noviembre, estén los vasos de las presas, los embalses, prácticamente sin agua para que en esos cuatro meses, aunque llueva, como ahora que llovió muchísimo, no tengamos problemas en la planicie de Tabasco.
Esto va a significar parar por algún tiempo o en ciertos periodos la turbinación en las presas, a lo mejor vamos a producir menos energía eléctrica, pero se va a priorizar la protección civil.
De modo, que eso es lo que estamos analizando, el martes vamos a tratar de nuevo este tema y va a haber una respuesta, esto complementado con el dragado de los ríos y con la construcción de bordos para buscar una solución de fondo, estructural.
Lo otro acerca de la denuncia de los trabajadores del SME contra el expresidente Calderón, pues no tengo yo muchos elementos, en su momento yo estuve en contra de que se despidiera a más de 40 mil trabajadores para privatizar la industria eléctrica, porque el trabajo que hacían esos 40 mil electricistas se lo entregaron a empresas particulares. Me pareció una injusticia en aquél tiempo.
Hay que buscar la forma de resolver, ahora nosotros estamos buscando apoyar a los trabajadores que fueron despedidos, estamos esperando también que se organicen, porque tienen diferencias al interior del sindicato, que se puede constituir de manera democrática una directiva, que sean los trabajadores los que elijan a sus representantes, y una vez que haya estabilidad al interior del sindicato, una representación legal, legítima, buscar opciones para ayudarlos en sus demandas.
Ya lo estamos haciendo con hipotecas, se les están liberando, lo queremos hacer con servicio médico, con otro tipo de apoyos y también con la posibilidad de que puedan crear cooperativas para que den el servicio de mantenimiento a la Comisión Federal de Electricidad, en fin, que se les ayude. En eso estamos.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible) en la primera fueron 623 mil personas que fueron afectadas según Protección Civil, en estos momentos nos está diciendo aquí la señora Laura que son más de 300 mil personas afectadas.
¿Por qué no coincide en la manera en que ayudan o apoyan?
Porque en la primera, si fueron 600 mil personas afectadas y solamente se atendieron a 38 mil, primero, y creo que en vivienda van a ser otros 30 mil.
¿Qué pasa, sin son baja ahora cómo se les va a ayudar?
Porque eso hay veces que no coincide y la gente se molesta, muchos están molestos en estos momentos por la primera que no cuadraron las matemáticas, no se les dio a todos.
¿Por qué, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me dice Adán…
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Resulta que en la primera lluvia hubo un error, porque se tomaban datos de las coordinaciones de Protección Civil municipal, ahora ya que pudimos terminar de hacer el levantamiento, pues fueron más o menos 100 mil los afectados la primera inundación, de hecho, ya protección civil estatal emitió un comunicado haciendo la aclaración.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, presidente. Buenas tardes, bienvenido a Tabasco
Usted comenta y se está viendo la ayuda, aquí podemos observar la ayuda de víveres, sin embargo, también en infraestructura, carreteras, puentes, caminos, ya la aprobación de las participaciones estatales ya fue aprobada para el 2021, se va a reajustar a Tabasco para darle más participaciones para que el gobierno del estado tenga más margen de maniobra para atender esta emergencia, si se va a aumentar el presupuesto para Tabasco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, precisamente va a ser de esa forma, no podemos hacerlo porque las participaciones federales se entregan de conformidad con una fórmula que está establecida en la Ley de Coordinación Fiscal.
Si nosotros alteramos ese procedimiento, entonces otros gobernadores nos dirían: ¿Y por qué lo hacen?
Ahora hay un movimiento de gobernadores que quieren que se les entreguen más recursos, yo les he contestado que se tiene que modificar la Ley de Coordinación Fiscal, que no sólo es decir el presidente no nos está entregando recursos. Yo tengo que apegarme a lo que establece la ley.
Y en el caso de Tabasco, pues yo creo que todos sabemos lo que es esta Ley de Coordinación Fiscal, que se suscribió o, mejor dicho, fue apoyada por todos los gobernadores en el tiempo del presidente López Portillo.
Y el ingeniero Rovirosa, que era gobernador de Tabasco, fue el último en aceptar la Ley de Coordinación Fiscal; incluso, hasta amenazó de que se iba a amparar en contra de la federación, porque no le estaban dando a Tabasco una participación justa de acuerdo a lo que Tabasco aportaba por la explotación petrolera.
Acuérdense que, en ese entonces, Tabasco contribuía con la mitad de la producción petrolera del país, un poco más; todavía no estaba Cantarell en auge.
Entonces, el ingeniero Rovirosa logró un apoyo especial por el petróleo.
Se volvió a modificar esa ley y le quitaron, cuando Salinas de Gortari, ese trato especial a Tabasco, para hacer un poco de historia.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, entonces, luego hubo otro cambio y le quitaron otro poquito a Tabasco, no tan poquito, porque agregaron a la fórmula, le dieron más preferencia a estados con mayor población; esto, casualmente se hizo en el gobierno de Felipe Calderón y un acuerdo con el entonces gobernador del Estado de México, el licenciado Peña Nieto.
Cuando hicieron esa modificación, muchos de los que están ahora de gobernadores eran legisladores y votaron por ese cambio.
Entonces, para que un estado reciba más de participaciones federales se necesita modificar la Ley de Coordinación Fiscal.
Entonces, tiene que enviarse una iniciativa al Congreso para modificar la fórmula, no es un asunto tan fácil si hay democracia, cuando hay autoritarismo le quitan a un estado y le dan a otro, y al que le quitan ni reclama porque lo amenazan o así era, pues, ahora es distinto.
¿Cómo vamos a apoyar a Tabasco?
Con el presupuesto federal, además de que va a recibir sus participaciones el estado, lo que le corresponde por ley del presupuesto federal, vamos a destinar recursos a Tabasco, como ya lo estamos haciendo.
Imagínense, ocho mil millones de dólares para la refinería de Dos Bocas.
¿Cuándo se había invertido eso?
Esa es una inversión del gobierno federal.
Y así vamos a apoyar ahora para este programa integral con presupuesto del gobierno federal se va a apoyar al gobierno del estado, es del presupuesto público federal.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Benito Jiménez, de Reforma.
Preguntarle, presidente.
¿De estas comunidades que se acaban de mencionar cuáles son las zonas críticas, las que usted tiene en el mapa de atención urgente, de atención de zonas que todavía están inundadas, cuáles son estas zonas críticas que tiene Tabasco actualmente?
Y preguntarle al general o al secretario de Marina si nos dan corte de caja sobre las personas evacuadas, entendemos que muchas no han querido ser evacuadas por alguna otra razón, entiendo no dejar ahí sus pertenencias, hasta días pasados hablaban de 10 mil, en el caso de Sedena, de mil y fracción en el caso Marina.
¿Si puede haber un corte de caja de esto y cómo están llevando a estas personas a los albergues?
Porque entiendo que tampoco muchos quieren ir a los albergues por situaciones que a ver si nos pueden explicar.
Sería eso, presidente.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que Adán podría contestar con más precisión.
Yo tengo también un diagnóstico porque conozco Tabasco como la palma de mi mano, conozco muy bien todo el estado y he estado ahora sobrevolando y sé dónde está más delicada la situación, pero está muchísimo más informado que yo el gobernador.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues hemos identificado con la Secretaría de la Defensa, Marina, Protección Civil y los organismos operadores de agua del estado 18 puntos críticos.
En el municipio de Centla, tenemos hoy Gaviota Sur donde ya se empezó a desalojar la mayor cantidad el agua, la zona de Torno Largo, Monal, Cedral, Valle Verde, ya una vez que baje el agua en Gaviota Sur o que la desalojemos, vamos a poder ya entrar conforme a los niveles con Conagua a trabajar en esa región.
Tenemos en la zona de Río Viejo también, El Encanto, el Fraccionamiento Olimpo, Las Torres y Topacio, que son los que representan mayor problema o problema de inundación aquí en el centro.
En Macuspana tenemos tres colonias en la zona urbana que aún tiene problema de inundación, que es la de Luis Donaldo Colosio, la Leona Vicario y El Castaño, ya estamos trabajando en las tres, y esperamos que mañana hacia medio día ya pueda estar prácticamente sin agua.
Y toca trabajar también en la zona rural, hoy estuvimos en Tepetitán, pero es Tepetitán, es Límbano Blandín, es el Congo, toda la zona de los jitzales, ahí no hay manera de desalojar el agua, el agua va a bajar naturalmente, pero estamos trabajando para llevar ayuda, coordinados con Protección Civil, desde el Ejército, la Marina y la Guardia Nacional.
Nacajuca, las comunidades de la zona indígena chontal, los centros poblaciones no tienen problema de inundación, pero sí los cultivos, los pastizales.
Y en Centla tenemos hasta este momento como zona critica la zona de Simón Sarlat, por un lado, y, por otro lado, todo lo que comprende la franja, la rivera del Usumacinta, Los Chilapas hasta Quintín Aráuz, Salsipuedes, hasta abajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
La cantidad de personas que han sido evacuadas a los albergues diario va aumentando, pondría el ejemplo de Macuspana donde al principio de la semana teníamos nada más 14 albergues, ahorita en la ciudad hay 21 albergues y otros 16 en el área rural.
Entonces, los números van aumentando, hay un trabajo muy coordinado entre el gobierno del estado, el Sistema Nacional de Protección Civil, inclusive los municipios donde nos están apoyando para poder hacer que la gente se vaya a un albergue.
Ahí les podemos dar la atención como se está realizando, es más fácil para nosotros el poder hacer llegar la ayuda.
También en algunos lugares donde no podíamos accesar por las condiciones de inundación, ahorita que está bajando el agua hemos podido entrar y establecer algunos albergues también donde estamos haciendo llegar la ayuda.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con respecto a Marina, hemos evacuado alrededor de dos mil 200 personas aproximadamente, se han llevado sacos a diferentes lugares, unos seis mil 500 aproximadamente, ha habido reparto de despensas, ha habido abastecimiento de agua potable también, se han atendido a personas a través de nuestro sistema de salud y traslado vía aérea de despensas, aproximadamente 14 toneladas a diferentes entidades.
Y, por último, se han hecho patrullajes para la seguridad en los lugares de personas que no quieren ser evacuadas.
Más o menos es el estado de fuerza que tenemos hasta el día de hoy.
---
PREGUNTA
Gracias. Señor presidente, buenas tardes. Buenas tardes a todos. Armando Gama, de Canal Once.
Decía usted al principio que básicamente todos los ríos del estado están bajando o están bajado de nivel, sólo hay uno, el Usumacinta, preguntarle: ¿Si representa riesgo para las comunidades que están asentadas al margen de este río?
Y mi segunda pregunta sería: ¿Qué pasa con los apoyos que la población está haciendo, los donativos, como despensas, cómo estamos en ese asunto, ¿se requiere todavía más o ya fue suficiente?
Básicamente sería eso.
---
ADÁN AGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Respecto a los apoyos que ha otorgado la población, hay un centro de acopio del DIF, se acopia todo en un salón que está aquí, que se llama Salón Alas, se hace un inventario, y ya coordinadamente con Protección Civil se establecen rutas de distribución, pues seguramente todavía se requiere agua, sobre todo comestibles.
En la Ciudad de México también hay un centro de acopio en la Casa de Tabasco en México, en la calle Berlín, y había en el Senado de la República tenia establecido uno, ya van a iniciar a partir de mañana, hoy salía lo que habían logrado acopiar.
Y hay empresas que nos han contactado a nosotros, sobre todo de las que están dedicadas a la industria petrolera, igual, se hace el donativo a través del DIF, se les otorga, incluso, a los que lo solicitan un recibo deducible de impuestos, todo es donativo en especie, y ya nos coordinamos con Protección Civil para la distribución y entrega.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sobre qué otra cosa?
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues, el Río Usumacinta trae, más-menos, dos metros arriba de su nivel crítico, desde luego que es lo que normalmente se inunda, este año, en esta temporada en los municipios de Balancán, de Tenosique, de Jonuta y de Emiliano Zapata ahorita, pues están en alerta.
Hay creo que ocho comunidades de Tenosique que ya se establecieron albergues, la misma cabecera municipal de Tenosique tiene un problema de inundación en la zona del malecón, pero eso es lo que cada año sucede.
Lo mismo en comunidades de Balancán, ya entró en operación un albergue en la cabecera municipal.
Jonuta tiene establecidos tres albergues, uno en la cabecera municipal, uno a las afueras del poblado Monte Grande, que es el más afectado, y otro en la zona que se conoce como Los Pájaros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les voy a dar a conocer o les vamos a dejar una gráfica de Conagua sobre los ríos, les va a ayudar mucho porque no sé si la…
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Yo la tengo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿La tienes?
Es muy clara, muy ilustrativa, de cómo se están comportando los ríos, todos están bajando de nivel, fue muy evidente lo que vimos hoy de los ríos de la sierra, Teapa, Tacotalpa.
Ustedes saben que esos ríos que no tienen control de presas crecen mucho, pero tienen también la característica de que bajan pronto, desde luego en las zonas bajas no es así, ahí hay estancamiento del agua.
A ver si podemos, miren, pero se los vamos a entregar.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y la preocupación mayor es sobre el posible huracán, pero sí estamos.
Pero, miren, aquí vamos a ver, esta es la extracción Peñitas, acuérdense que de toda el agua que se maneja en Tabasco, de toda el agua que cae en Tabasco o que fluye por Tabasco, esta presa controla como el 28 por ciento de toda el agua.
Claro, si se maneja mal, aunque sea el 28 por ciento, afecta, sobre todo, el Samaria afecta la Chontalpa y Villahermosa, con el Carrizal, sí, pero la extracción mayor fue aquí, este fue un pico, eso coincidió con el sábado pasado y ahora está aquí, aquí eran dos mil 100 y ahora está mil 200.
Por lo mismo el Samaria, miren el comportamiento está abajo ya de su nivel máximo.
El Carrizal, miren, tuvo un pico y ya está abajo.
El Pichucalco, todo esto porque tiene que ver con Villahermosa, miren el comportamiento, ya está abajo.
El Río de la Sierra también bajando, por lo mismo el río Grijalva ya trae una disminución.
Sin embargo, lo que decíamos, ah, bueno, el Tulijá subió mucho y ya está bajando, el Puxcatán muy poco, pero está bajando, este es el que inundó Macuspana y El Castaño, es el río que pasa por Macuspana y se junta con el Tulijá después de pasar por Macuspana.
¿Qué sucedió?
De que es más grande el caudal del Tulijá que el Puxcatán y entonces hubo como un tapón para que desalojara más pronto el agua del Puxcatán, de todas maneras, está bajando.
Pero miren el Usumacinta, que es lo que tenemos que cuidar ahora, es el que va para arriba, está arriba de su nivel promedio.
Les vamos a entregar estos datos.
Y tenemos que cuidar el que, si sigue lloviendo, aunque no es un pronóstico de lluvias fuertes, de todas maneras, hay que estar pendientes y, repito, de la formación del nuevo huracán que nos pueda afectar.
En eso estamos.
---
PREGUNTA
Fabiola Xicoténcatl, de Tabasco Hoy, Grupo Cantón.
Preguntarle, presidente: ¿Cuál es la diferencia entre la atención de la emergencia de gobiernos anteriores, como el de Calderón y de Peña Nieto, con respecto a la 4T? ¿Cuáles son las diferencias entre uno y otro?
Dos, si usted dice que Peñitas solamente produce 28 por ciento de toda la energía que se produce o lo que genera, que es un 28 por ciento únicamente.
¿Se tiene contemplado o hay la posibilidad, quizá, de cerrar Peñitas de forma definitiva?
Y tres: ¿Qué le diría usted a aquellos que han criticado, porque no se ha mojado y no ha entrado al agua a atender, según ellos, a atender la emergencia como lo hacía Peña Nieto y como lo hacía Calderón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo aquí en Tabasco soy como pez en el agua, me muevo como pez en el agua, desde mi infancia, pero he padecido, he enfrentado, he ayudado en muchas inundaciones, yo fui seis años director del Instituto Nacional Indigenista y viví en Nacajuca.
Imagínense que vivía ahí, y a veces, en tiempos de inundación teníamos que estar de día y de noche ayudando a la gente, sacando gente en chalanes, en lanchas, resolviendo problemas, porque en las comunidades, como hay bordos, esos bordos a veces protegen a una comunidad, pero se afecta a otras que se inundan y los afectados de esas comunidades lo que buscan es siempre romper el bordo para que salga el agua y pues se inunden los que no están padeciendo.
Entonces, me acuerdo un día, una noche me fueron a ver porque se iba a presentar un enfrentamiento o se estaba por darse un enfrentamiento entre la comunidad de Guatacalca y Olcuatitán por un bordo, que ni siquiera era el bordo grande, sino era un bordo para entrar a Olcuatitán, pero represaba el agua y tenía inundada a Guatacalca. Entonces, los de Guatacalca querían abrirlo y los de Olcuatitán, pues se oponían.
Y ahí llego a media noche a tranquilizar a la gente, y claro que me mojaba, yo andaba con el agua, no a la cintura, sino al pecho, en los pantanos, ayudando a la gente. Entonces, me he mojado siempre.
Cómo voy aquí para tomarme la foto, ir a una colonia con unas botas que sé que no me van a cubrir y que me voy a mojar para ir a entregar una despensa y que me tomen una foto. A lo mejor los que nunca han hecho eso, pues tienen que mostrarlo. Además, yo soy liberal y la Biblia dice que lo que da la izquierda no tiene por qué saberlo la derecha.
Entonces, eso es lo que puedo contestar.
En el caso de Peñitas, ya hablé de que vamos a buscar el control dándole preferencia a la gente que no se inunde. Eso no se podía hacer antes, parece mentira o exageración, porque predominaban los intereses de las empresas que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad y ellos manejaban al final de cuentas el control de las presas, ellos eran los que ordenaban cuándo turbinar, cuándo no.
Por eso los vasos de las presas se mantenían llenos, todavía esto que estamos padeciendo es producto de esa política, es un remanente, porque se tiene que entender de que todavía no termina de nacer lo nuevo y no termina de morir lo viejo, es un proceso de transición, imagínense 36 años de predominio de una política, claro que va a cambiar, pero ahí vamos poco a poco.
Pero yo les puedo decir con seguridad de que va a haber un control estricto de las presas, porque no puede haber un interés particular, inclusive, ningún interés de una dependencia, de una empresa pública, por encima del interés del pueblo, del interés de los mexicanos, de la protección de las personas. Eso está por encima de todo.
¿Cuál es la diferencia en el manejo de antes y el manejo de ahora?
Que estamos actuando con responsabilidad, no hay corrupción, esa es una diferencia, sustancial.
Y no sólo por tratarse de Tabasco, sino por tratarse de un asunto muy delicado, lo estamos atendiendo de manera directa y todos los días y esto no lo hacían así antes.
¿Quiénes manejaban lo del control de las presas?
Los técnicos, ahora, por ejemplo, decidieron, tenemos que abrir hasta dos mil 500.
¿No fue así?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya habían tomado el acuerdo.
Y les dije: Espérenme, vámonos para allá.
Y, desde luego, ellos estaban cuidando que no se rompiera la presa, haciendo sus cálculos, pero no es lo mismo sacar dos mil 500 metros cúbicos así, pasar de dos mil 200, de mil 800 a dos mil 500 de un golpe, Villahermosa se hubiese ido a pique, como decimos en Tabasco, toda Villahermosa, porque también hay que aclarar que sí se fue al agua.
Ya dio un informe Adán, pero no como la vez pasada.
¿Qué sucedió?
Les dijimos: Vámonos poco a poco, en vez de los dos mil 500 de golpe, suelten 100, luego 100, luego 100 y llegaron a dos mil 100, y empezó a bajar el nivel en la presa porque dejó de recibir agua como se estaba recibiendo, traía ingresos de tres mil 500 metros cúbicos por segundo, o sea, una cosa que no se había visto desde que se construyó la presa.
Afortunadamente bajó y se pudo evitar el desfogue de los dos mil 500 metros cúbicos por segundo, llegó nada más a dos mil 100 y ahora está en mil 200, pero fue porque se intervino y dijimos: vamos a ver esto.
Es lo mismo que sucede con el problema de la violencia, nosotros nos reunimos todos los días, de lunes a viernes, a las 6:00 de la mañana, todos los días, y ahí estamos recibiendo el parte, el reporte de lo que sucede en las últimas 24 horas en todo el país, y estamos tomando decisiones.
No era así antes, el presidente recibía un reporte cada semana, cada 15 días, es más, ni siquiera se sabía cuántos homicidios se cometían diariamente, se manejaba como una estadística que se daba a conocer a los 15 días.
Nosotros sabemos cuántos homicidios hubo ayer, y a las 12:00 de la noche ya sabemos cuántos homicidios el día de hoy para tomar decisiones.
Sólo se le informaba al presidente si había una situación muy grave, que detenían a un jefe del crimen organizado, se le pasaba la tarjeta, o una masacre y a veces ni eso, porque ya se había vuelto algo normal, porque la consigna era casi como en el porfiriato: ‘Mátalos en caliente’.
Ahora no, ahora se evita la confrontación, se protegen los derechos humanos. Entonces, todo esto es lo nuevo.
Nos dio mucho gusto estar aquí.
Mañana, si hay necesidad, si ustedes lo consideran, podemos volver a hablar.
Tenemos una reunión nosotros de trabajo como a las dos de la tarde en el aeropuerto, antes de salir, porque vamos a salir a la cuatro a la Ciudad de México, si hay oportunidad nos podríamos reunir ahí en el hangar para informarles después de la reunión.
De todas maneras, el lunes vamos a informar en la mañana y el martes tenemos esta reunión y también se va a estar informando a la población.
Y muchas gracias a todas, a todos ustedes.
