Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 16 de noviembre de 2020
Presidencia de la República
16 de noviembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos, como los lunes, empezando la semana, a informar sobre los precios de los combustibles.
¿Por qué le damos tanta importancia al seguimiento de los precios de los combustibles, al comportamiento de los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz?
Porque de eso depende el que no haya carestía. Si hay precios estables en los energéticos, pues no aumentan los precios de los artículos de primera necesidad o no tienen por qué aumentar los artículos de primera necesidad, porque este es un componente del precio muy importante, lo que tiene que ver con el gasto de gasolinas y diésel.
Por eso afectaba mucho cuando decretaban gasolinazos, porque no era nada más que aumentaba la gasolina o el diésel, es que aumentaba todo y llegaban a decir los funcionarios neoliberales de que no afectaba porque no todos tenían vehículos, como si las mercancías no se movieran con combustibles, con vehículo que requieren combustibles.
Entonces, por eso es que decidimos desde hace algún tiempo todos los lunes llevar el seguimiento sobre los precios, porque esto es parte también de la competencia, si se informa de quién es quién en los precios, pues se abusa menos, es una información que consideramos muy importante.
Y luego de que Ricardo Sheffield informe vamos a presentar los videos; y terminando los videos de estas obras que se están llevando a cabo en todo el país, ya abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, comenzamos.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, señor presidente. Buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es Quién en el Precio de los Combustibles, de la gasolina regular, la más cara, con el margen más alto es Mobil, en San Pedro Garza García, Nuevo León, 19.75 por litro, con un margen de cuatro pesos 37 centavos; en comparación con Rendichicas en Culiacán, Sinaloa, a 16 pesos 15 centavos por litro con un margen de 26 centavos.
Para la gasolina Premium el más alto es Shell, en Aguascalientes, Aguascalientes, ya ha salido antes esta gasolinera de Shell, 21.99 por litro con un margen, los angelitos, de cinco pesos 42 centavos, comparado con 20 centavos de margen en Morelia, Michoacán, de Combullantas, 16 pesos 62 centavos por litro, lo pueden ustedes en el precio al público donde baja el margen, automáticamente baja el precio al público.
Para el diésel 21.30 por litro en La Paz, Baja California, Franquicia Pemex, el precio más alto, con un margen de tres pesos 42 centavos; y Franquicia Pemex, en Mazatlán, Sinaloa, también en el diésel 17.68 por litro, con un margen de 29 centavos.
En los promedios de esta semana, las tres más marcas más caras RedCo, Chevron y Arco; Chevron bajó a segundo lugar del primero, ojalá bajara a la mitad, y Orsan, Total y G500 son los más económicos, G500 bajó a ser el más económico en el promedio de esta semana. Muy bien por ellos.
En el corte noviembre 13, 38 dólares la mezcla mexicana de petróleo, ese mismo día 18.91 el diésel, 18.68 la Premium y 18.10 la gasolina regular.
En actividades de verificación, atendimos 220 quejas y denuncias en la app de Litro por Litro a través de 157 verificaciones.
Una gasolinera no se dejó colocar los ellos para que lo tomen en cuenta los consumidores de Culiacán, Sinaloa, a todos los culichis, tengan cuidado con Multiservicios Fernández, en Álvaro Obregón 3579 Norte, que no se dejó colocar los sellos, no está dando litros completos.
Y San Nicolás de los Garza, Nuevo León, Petromax; María Graciela Tizoc Rodriguez, en Culiacán, Sinaloa; también Servicios Ecológicos Mar del Caribe, en Benito Juárez, Quintana Roo; Servicio Santa Rosa de Lima, en Villa de Tutepec, Oaxaca; y Servicios Ecológicos Chichén Itzá, en Isla Mujeres, Quintana Roo, son las cinco gasolineras que no se dejaron verificar y que las tenemos en lista para hacerlo con la CRE, la ASEA y en compañía de la Guardia Nacional.
En Culiacán, Sinaloa, cerramos 12 bombas de una gasolinera por no tener calibradas sus bombas; 12 bombas más fueron cerradas en Acapulco, Guerrero, también por no tener calibradas sus bombas; en Altar, Sonora, inmovilizamos 10 bombas por no tener calibración; en Villa de Tututepec, Oaxaca, inmovilizamos seis bombas por no tener calibración y 10 bombas más en otra estación de Tututepec, Oaxaca, también por no estar calibradas; finalmente, ocho bombas fueron inmovilizadas en Santa Catarina de Juquila, en Oaxaca, también por no tener la calibración. Todas ellas estaban dando de menos, no de más.
Ahora, si lo ven a través de la app de Litro por Litro, que ahora se vuelve muy importante esta app, porque van a ver la diferencia, la más barata para la regular, 15 pesos con 47 centavos de Mobil en San Mateo Atenco, y 15 pesos 49 centavos, Franquicia Pemex, en Medellín de Bravo.
Y compárenlo con las más caras, Talpa de Allende, esta gasolinera que ha salido tantas veces de Franquicia Pemex, 21 pesos 11 centavos, estamos hablando de una diferencia casi de seis pesos por litro y esto es lo que ustedes se pueden ahorrar si usan la app de Litro por Litro, que se descarga gratuita en ambos sistemas, y 19.99, Hermosillo, Sonora, Chevron, siempre van a tener opciones de competidores económicos.
Lo mismo pasa en la Premium, las más barata, 15.55 Franquicia Pemex, en Medellín de Bravo, Veracruz; 16.35, Franquicia Pemex, en Puente Nacional, Veracruz; contra las más caras, comparadas con ellas, que es Shell, en Guanajuato, Guanajuato -qué pasó, paisanos- 22 pesos con siete centavos, ahí están, casi seis pesos de diferencia; 21.99, Franquicia Pemex, en Guasave, Sinaloa.
La más económica del diésel, 16.39, Diésel Max, en Culiacán, Sinaloa; 16.51, Franquicia Mobil, en Tepatlaxco de Hidalgo, Sinaloa, la más cara, 21.68, Franquicia Pemex, también esta gasolinera, pasada de rosca de Talpa de Allende, Jalisco; y 20.89, en Repsol, en Tonalá, Chiapas.
Seguimos también verificando los servicios sanitarios que estén limpios y que no cobren.
En el gas LP, para tanques estacionarios, Gas Providencia, en doctor Mora, es el más económico, ocho pesos 35 centavos por litro, un margen de 1.64, comparado con el más caro de tanques estacionarios, que es Gas Flama Azul, en Cuauhtémoc, Ciudad de México, 12 pesos 50 centavos por litro, cinco pesos 35 centavos de margen.
Gas Exprés Nieto, en Azcapotzalco, Ciudad de México, tiene el precio más alto para los cilindros de gas, 22 pesos 69 centavos por kilo, 11 pesos 60 centavos de margen, seguro no le pierden.
Y en Gas Providencia, en comparación, dos pesos 56 centavos de margen para los cilindros de gas, es en Doctor Mora, Guanajuato, 15 pesos con 60 centavos precio al público.
Estabilidad en general en los precios del gas LP, por debajo de la inflación, como lo ha comprometido el señor presidente.
Sesenta y nueve verificaciones en todo el país la semana pasada, cinco con infracción, una que no se dejó verificar, que fue Gas Sólido, en Huejotzingo, Puebla, para que también lo tomen en cuenta los consumidores.
Y encontramos en Amoltepec, Puebla, Gas de Amoltepec, S.A. de C.V., este distribuidor de gas no tiene permisos de la CRE, no puede operar, esto ya se lo reportamos a la CRE y a la ASEA porque no tendría por qué estar abierto al público si no tiene permiso esta estación.
El Buen Fin, vamos a la mitad del Buen Fin, todavía lo pueden aprovechar por cinco días más, este es el reporte exactamente a la mitad en la noche del sábado.
Vamos más o menos un 20 por ciento por arriba del Buen Fin del año pasado en esta décima edición, vamos 20 por ciento en promedio arriba de ventas y de todo, en general, en comparación con la novena edición.
Cinco mil 906 asesorías hemos otorgado en Profeco, 59 mil 920 consultas al micrositio de Quién es Quién en los Precios para que salgan empoderados con la información y puedan saber si realmente la oferta es una oferta, porque lo van a comparar los precios a lo largo del año de esos artículos.
¿Qué es lo que más se ha estado vendiendo en este Buen Fin?
Ropa, zapatos y pantallas.
De lo que más ha habido quejas, pues también son de ropas y zapatos, sobre todo por ofertas muy confusas, porque muchas cadenas de venta de ropa y calzado han puesto ofertas que son un poco complicadas de entender, ojalá las simplificarán en estos días que faltan.
Y también quejas por pantallas, quien más quejas ha recibido, sobre todo por el tema de pantallas, es 43 por ciento el grupo Walmart; siete por ciento, Elektra; Chedraui un tres por ciento; Home Depot otro tres por ciento.
Las ofertas más grandes o más interesantes las hemos encontrado en Sears y en Liverpool a lo largo de este Buen Fin.
Y bueno, aparte de la venta de pantallas, ropa y calzado, también ha subido mucha la venta de alcohol, ojalá no se vendiera tanto, mejor cómprense un libro, dura más que una botella.
Muchas gracias.
Aprovechen los cinco días que quedan del Buen Fin.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con los videos de las obras.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles al 16 de noviembre de 2020.
En la terminal de pasajeros se continúa con el montaje de estructura metálica, colocación del sistema de cubierta a base de panel aislado prefabricado de poliuretano y la preparación de un prepuente de embarque y desembarque.
En la pista norte y central, plataforma y rodajes se realizan los trabajos de tendido de la capa con concreto de alta resistencia, colocación de la tubería y bases para el sistema de luces de pista.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se lleva a cabo la construcción de las losas del viaducto elevado para el acceso al nivel de salidas de la terminal de pasajeros.
En la vialidad y barda perimetral se ejecuta el montaje de dovelas de concreto reforzado, así como la construcción de columnas.
En la interconexión vial, tramo caseta Tultepec-Santa Lucía, se realiza la prueba para la base cimentada para donde se colocará el concreto hidráulico; asimismo, se continuará con los trabajos de excavación que alojará el sistema de tecnologías de la información.
En las redes eléctricas y voz y datos se trabaja en la conformación de plataformas y en el habilitado de acero de columnas y contra trabes.
A la fecha se han generado 53 mil 354 empleos civiles.
Faltan 490 días de construcción.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es 13 de noviembre, va el reporte de Dos Bocas.
Hoy cumplimos ocho millones de horas-hombre sin accidentes en esta magna obra.
---
VOZ DE HOMBRE
El programa de construcción cada día se extiende en los diferentes frentes de esta magna infraestructura, en lo que respecta a la cimentación de las 17 plantas de proceso, se continúa con la construcción de la superestructura de los tambores de coque y los racks de tuberías en los sectores de las plantas que han culminado su fase de cimentación e ingeniería de detalle.
Las compañías Samsung, ICA-Fluor, Techint y la filial de Pemex PTI, realizan los trabajos correspondientes a la fase dos de sus respectivos paquetes; esta semana se realizó la firma de seguimiento a la fase dos con la empresa ICA-Fluor correspondiente al paquete uno.
El avance en el montaje de estructuras metálicas en los edificios administrativos y los trabajos en cuanto a cimentaciones, levantamiento de muros, instalación de aire acondicionado y drenaje de los edificios de salvaguarda, mantenimiento y telecomunicaciones se lleva a cabo de acuerdo a programa.
En el cuarto de control central se trabaja en el habilitado de acero, cimbra de losa de cimentación y vaciado de concreto en muros perimetrales, así como en la construcción de ductos de Telecomm, instalación eléctrica, hidráulica y sanitaria.
Se concluyó la construcción de las cimentaciones profundas de 44 tanques verticales y 31 esferas de almacenamiento, en tanques se trabaja 10 en excavación, tres en obra mecánica, 14 en proceso de relleno interior de anillo, ocho en armado de acero y colocación de cimbra, y seis en formación de capa de reparto.
En esfera se trabaja, tres en excavación, dos en cimbra y acero en cimentación, y cuatro en descabece de pilas.
Continúa la fabricación de equipos en talleres internacionales, esta semana nos envían imágenes de los procesos de manufactura en el extranjero.
Se cumplieron en el proyecto ocho millones de horas-hombre sin accidentes, reforzando el compromiso conjunto de salvaguardar la integridad de quienes participan en la construcción de esta magna obra.
En materia de sustentabilidad continúa el desarrollo de 51 mil 30 plantas de ornato y forestales en el vivero.
---
VOZ MUJER
Tren Maya. Reporte de avances.
Semana 13 de 157.
En el Tramo 1, avanzamos con la cimentación de los subtramos y, entre otras actividades, en el desmonte y almacenamiento de la vía antigua.
Se realizaron trabajos de compactación con cal para fortalecer el terraplén y estabilizar la plataforma con un material local.
Para la licitación de riel de este tramo, el consorcio liderado por Asimex del Caribe resultó ganador, y deberá suministrar 29 mil 573 toneladas de riel.
En el Tramo 2, la producción acumulada de durmientes ascendió a 101 mil 179.
En el Tramo 3, iniciamos la preparación del sitio de durmientes y está en proceso el plan de producción.
En el Tramo 4, continuamos con la prospección y dictaminado de arqueólogos del INAH y preparamos los vuelos LiDAR.
Desviaciones en el Tramo 4. Para permitir la continuidad del flujo vehicular en la carretera del Tramo 4, implementaremos un sistema de desviaciones, este sistema viene acompañado por la señalización adecuada para garantizar la seguridad de los usuarios.
La estrategia consiste en desvío de autopista a dos carriles, la ampliación de la autopista, la construcción de la plataforma ferroviaria; de esta manera, la obra se desarrolla de forma segura y sin interrumpir la movilidad.
En este momento nos encontramos en las obras preliminares de terracería.
El Tren Maya toma medidas para tu seguridad.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ DE MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca.
Reporte semanal.
Tramo 1. 36 kilómetros, avance a la fecha, 98.8 por ciento.
Material rodante, los trenes cuentan con un sistema de conducción automático con tecnología innovadora que lo convierte en un medio de transporte cómodo, ecológico, rápido y seguro.
Todos los ejes de los trenes son motorizados con freno que regenera electricidad al frenar.
Obras inducidas. Con las obras complementarias se ha mejorado la capacidad de desalojo de agua de lluvia, como en el caso de San Mateo Atenco, donde se construyeron 1.4 kilómetros de obras de conducción para mitigar los problemas de inundación en esta demarcación.
Viaducto 2. El proceso constructivo especifica la colocación de prelosas y faldones, que sirven de cimbra para el colocado de la losa de compresión sobre la que transitará el tren.
Terracerías 2. Se continúa con la colocación de muros prefabricados para el confinamiento y la construcción de cunetas para el desalojo de agua pluvial.
Tramo 3. 17 kilómetros, avance a la fecha, 52.2 por ciento.
Traslado de piezas. Todas las piezas prefabricadas para el tramo tres se elaboran en Texcoco y el traslado es coordinado con las autoridades de vialidad exclusivamente en horario nocturno.
Frente 8. Segundo cruce de autopista, la obra civil concluye con el colado de la losa de compresión, a partir de esta actividad se entrega para la instalación de vía y catenaria.
Terminal Observatorio. Se continúa con los trabajos de perforación y colado de pilas en el lado norte de la estación.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ DE MUJER
Avances del proyecto prioritario Bosque de Chapultepec, Naturaleza y Cultura.
En materia de infraestructura y cultura se restaura el antiguo Molino del Rey para convertirse en el Cencalli, Casa del Maíz.
En esta semana se ha sacado el material embodegado, ahora comenzará el rediseño del espacio que rehabilitará los niveles, manteniendo la estructura de metal; además, se pintará el edificio alistándose para convertirse en un recinto cultural que celebre la base de nuestra alimentación.
A casi 40 años de su creación, el Museo de Arte Contemporáneo ‘Rufino Tamayo’ verá su arquitectura emblemática restaurada. Con una inversión de cerca de 12 millones de pesos se atenderán las necesidades de mantenimiento del edificio, al igual que las áreas exteriores del museo.
Se restaurarán los domos y filtros, y se rescatarán sus pisos, también se modernizarán sus instalaciones y sistemas de seguridad y de aire acondicionado con el fin de mejorar las condiciones de conservación de las obras.
En materia ambiental, se reforesta y restaura la zona biocultural sur, que inicia en el brazo de la Barranca de Dolores, desde la avenida Constituyentes. Este espacio consta de 26 hectáreas, siete de éstas se desarrollan con islas o nidos de fertilidad.
Chapultepec se recupera para ti. Más bosque para más personas.
---
VOZ HOMBRE
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa los avances del Proyecto Ecológico Lago de Texcoco al 15 de noviembre de 2020.
Vivero. Se realizó el colado de 129 metros cúbicos de concreto para la cimentación del pabellón demostrativo.
Se culminaron los trabajos de acopio de 283 mil plantas halófilas de siete especies distintas que son capaces de sobrevivir en terrenos con elevadas concentraciones salinas.
Trabajadores de la región dan mantenimiento a las plantas recolectadas.
Reforzamiento y mejoramiento de terracerías. Se retiraron 448 metros cúbicos de plancha de concreto para continuar con la construcción de las plataformas de equipamiento deportivo.
Ciénega de San Juan Fase 1. Concluyeron los estudios topográficos en 370 hectáreas y se realizan los estudios hidráulicos en el segundo cuerpo de agua; continúa el trazado de los bordos y la nivelación de terracería que servirán como caminos de paseo.
Juntos revertiremos la exclusión histórica de esta zona y de la población vulnerable de las zonas aledañas.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues comenzamos.
A ver el que levantó primero la mano.
---
PREGUNTA
Hola. Buenos días. Carlos Calzada, de Radio Educación. La primera pregunta sería:
Ayer el movimiento opositor a usted Frenaaa anunció que se iba a retirar del plantón aquí en el Zócalo capitalino. Me gustaría conocer su opinión al respecto, y si esto modificaría el plan que tiene usted para el informe el 1º de diciembre, si se llevaría a cabo en la plancha del Zócalo o continuaría como está previsto aquí en el Palacio Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en efecto, ya anunciaron que van a retirarse, pero todavía no lo hacen, parece que hay problemas al interior de esta organización. Esto, pues es propio de los movimientos.
Nosotros en la oposición aprendimos que, aun luchando por una causa justa -que considero, con todo respeto, no es la de Frenaaa- pero cuando nosotros luchábamos por causas justas decíamos que era relativamente fácil echar a andar un movimiento, que lo difícil era levantarlo. Por eso se tenía que pensar dos veces para echar a andar un movimiento.
Les pongo un ejemplo. Iniciamos el Éxodo por la Democracia, y la preocupación es que íbamos a llegar a la Ciudad de México, caminamos 50 días desde Tabasco, y tuvimos que hacer un rodeo porque si continuábamos de Puebla para acá íbamos a llegar en Navidad a la Ciudad de México, a fin de año, y tuvimos que hacer un rodeo para llegar como el 6 o el 8 de enero.
Pero la preocupación principal era qué íbamos a lograr si estaban cerradas las autoridades, era Salinas el presidente; Gutiérrez Barrios, secretario de Gobernación. Nosotros pidiendo democracia, fíjense.
Afortunadamente, se creó una posibilidad porque se decidió que iban a firmar en la Ciudad de México los Tratados de Paz de El Salvador y entonces eso nos permitió el que nos atendieran, porque no iba a darse el mensaje de que México era candil de la calle y oscuridad de la casa, que promovía la firma de paz en El Salvador y aquí prevalecía la antidemocracia y la represión.
Entonces, en esas circunstancias se llegó al acuerdo, pero para levantar el movimiento, porque llegamos, es más, todavía no llegábamos, y como ya tenían ellos lo de la firma de los tratados ya querían que nos regresáramos, que ese era el acuerdo, les resolvemos sus peticiones que, en efecto gobiernen Cárdenas, Tabasco, por primera vez, porque habíamos ganado, pero no querían reconocer al doctor Wilson, que había ganado la presidencia municipal. Entonces, dijimos, no, tenemos que llegar, y ya llegando querían que al día siguiente ya nos regresáramos.
Y llegamos, y si nos regresamos al día siguiente, pero después de actividades que la gente llevó a cabo, como ir a la Basílica, ir a Chapultepec, querían conocer la Ciudad de México, más de la mitad de los que venían caminando no habían visitado la Ciudad de México.
Entonces, hasta después de eso sometí a una asamblea el sí aceptábamos lo que nos proponían y fue democráticamente que la gente dijo: ‘Bueno, vámonos de regreso’, ya nos proporcionaron los camiones, llegamos caminando y nos regresamos en camión, pero imagínense si se llega y no se consigue nada.
Me acuerdo que, el doctor Nava, el finado Nava me alcanzó en un tramo y me dijo: ‘Pues, vaya preparándose y preparando a todos los que vienen, y a la gente, porque no van a ceder, incluso, les van a agarrar para escarmiento, para que nadie haga lo mismo’. Como se dio esa circunstancia de los acuerdos de paz, triunfamos.
Pero este movimiento Frenaaa, que no tiene una causa justa, porque además, si el propósito es que yo me vaya, que yo renuncie, ya hay un mecanismo establecido, democrático, pacífico, vienen elecciones, ya se están reuniendo todos en contra nuestra para la elección del año próximo.
Y luego en el 22, propuesto por nosotros, se aprobó un proceso de revocación de mandato, yo me voy a someter a la revocación del mandato.
Entonces, hay una vía pacífica, democrática, si la gente dice que yo me vaya, pues dejo la presidencia, porque en la democracia el pueblo pone y el pueblo quita; además, siempre he dicho, cómo voy a estar gobernando el país, además, con el propósito de transformar, si no cuento con el apoyo, con el respaldo de los ciudadanos.
Ya no tiene ningún sentido gobernar así, es nada más por un afán individualista, por la parafernalia del poder, y yo no llegué aquí por eso, yo llegué aquí por mis ideales, por mis principios y por la causa de transformar a México, de cambiar de raíz a este país, de arrancar de raíz el régimen de corrupción y de injusticias y de privilegios.
Entonces cómo avanzaríamos en ese propósito si no contamos con el apoyo del pueblo, no estaríamos más que de florero, de adorno, para transformar se requiere autoridad moral y autoridad política.
Entonces, en el caso de Frenaaa, pues echaron a andar el movimiento y ahora creo que tienen problemas porque dieron a conocer que ya se iban y no se han ido porque tienen diferencias. Además faltó el refuerzo, no llegó Junco, ni Ealy Ortiz, Juan Francisco, y los intelectuales orgánicos, y Claudio X. González, o sea, reforzar.
Lo que sí les puedo decir es que se les garantizó la libre manifestación de sus ideas y si deciden quedarse va a ser lo mismo, y siempre se va a respetar el derecho que tienen de manifestarse, el derecho a disentir, no hay represión a los opositores como era antes.
Ojalá resuelvan sus diferencias y que sigan adelante, que sigan luchando, esto es así, inicia uno un movimiento, empieza uno a caminar, se cae uno, hay que levantarse, seguir caminando; se vuelve uno a caer, hay que volverse a levantar, hasta triunfar.
Nada más que se requiere de muchas fatigas y de perseverancia, y eso se tiene cuando hay un ideal, cuando hay un principio, cuando hay una utopía, cuando se lucha por el prójimo, por los demás, por la patria.
Pero, bueno, hay que seguir luchando siempre, no rendirse bajo ninguna circunstancia.
---
INTERLOCUTOR
Nada más complementando esto.
En caso de que se retiren ¿cómo quedaría el programa para su informe el 1º de diciembre?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Igual, porque no podemos, por causa de la pandemia, hacer ninguna concentración.
Nos gustaría mucho, mucho, llamar al pueblo para reunirnos el día 1º que vamos a cumplir dos años de gobierno, no vamos a poder hacerlo porque debemos de guardar la sana distancia y seguirnos cuidando.
---
INTERLOCUTOR
¿Y el desfile del 20?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 20 de noviembre va a ser un acto también con muy poca gente, más que nada es una parada militar de las Fuerzas Armadas que surgen del movimiento revolucionario y es también un reconocimiento al apoyo que hemos recibido de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de Marina, como de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Entonces, va a ser una parada o desfile muy simbólico, con muy poca participación de elementos y le he pedido al secretario de la Defensa que él sea el encargado de pronunciar el discurso oficial en nombre del Gobierno de la República, va a ser el general Sandoval el que va a hablar en nombre de todos nosotros, el día 20 de noviembre.
En la tarde de ese día vamos a estar también, pero con sana distancia, cuando mucho 200, en todo lo que es el Campo Marte, toda la explanada del Campo Marte, porque se van a entregar apoyos a 900 deportistas, como lo hicimos la vez pasada, y se van a entregar los Premios Nacionales del Deporte.
En la mañana es la conmemoración del 20 de noviembre, aniversario del llamado que hace Francisco I. Madero a la Revolución, a tomar las armas para derrocar a la dictadura porfirista, 20 de noviembre decía en el manifiesto, a las seis de la tarde, se puso hasta la hora en que había que levantarse en armas contra la dictadura.
Estamos hablando de la tercera transformación de la historia de México, la gran transformación que significó la Revolución mexicana. Entonces, vamos a conmemorar en el Monumento a la Revolución este hecho histórico.
Y en la tarde es lo del deporte, la premiación de los mejores deportistas y el apoyo a los deportistas, se les va a entregar un recurso, como lo hicimos la vez pasada, para que no dependan de lo que se le pueda entregar mes con mes de las dependencias, sino que ya tengan para un año, cuando menos, o sea, se les va a entregar por adelantado para que ellos, como lo estamos haciendo casi en todo, por sí mismos administren su dinero y de manera responsable lo utilicen para que puedan seguir entrenando y formándose.
De modo que, cuando vengan las Olimpiadas, ojalá y esto se lleve a cabo, ya ellos tienen la preparación suficiente, más lo que está haciendo la Conade en formación, especialización de deportistas de alto rendimiento, pero son los dos actos del día 20 de noviembre.
---
INTERLOCUTOR
Bien, la segunda pregunta, presidente.
Usted acaba de mencionar, precisamente ahorita con lo de la gasolina, que se quiere evitar que se aumenten los precios y todo este asunto, ha estado el rumor muy insistente en las últimas dos semanas aproximadamente de que va a haber un aumento en el precio de la tortilla a partir del mes de diciembre.
Hay voces a favor y en contra, de hecho, muchos dicen que los que buscan este aumento son los que fabrican harina de maíz para las tortillas y los industriales de la masa se oponen.
Me gustaría saber si sí es cierto esto, si se aumentará o no y si el procurador del Consumidor nos pudiera dar esta información porque, bien que mal, es uno de los productos de primera necesidad y que más se consumen en nuestro país.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, ojalá y no haya ese aumento, ahora Ricardo nos va a explicar.
No está aumentando el precio de las gasolinas, de los energéticos, ojalá y se mantenga el precio.
Ayer, antier, estuvimos en Macuspana y le agradecí a Juan González, y aprovecho para hacerlo, el director, presidente, del Consejo de Maseca, porque trasladó a Tabasco para ayudar a damnificados tres plantas para hacer tortillas.
Y están ayudando también, aprovecho para agradecer a otras empresas que están enviando apoyos, víveres, países extranjeros, les agrademos mucho.
Pero yo creo que Juan González es sensible a todo esto, no sólo para ayudar a damnificados, sino también sabe lo que significa el aumento en el precio de la tortilla y si es posible creo que él ayudaría a que se mantuviera el precio o que no aumentara por encima de la inflación, porque también hay que tomar en cuenta eso.
---
INTERLOCUTOR
Los industriales del ramo piden reunirse con usted.
¿Aceptaría usted reunirse con ellos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero primero con Ricardo, que es el que atiende todo esto muy bien, y él nos va a explicar ahora cómo están las cosas.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Como bien señala el señor presidente, no ha habido aumento en los energéticos, ha estado por abajo del promedio de la inflación, por tanto, ese es un factor importante en la elaboración de la tortilla.
Por el otro lado, la cosecha principal de maíz blanco, que es en Sinaloa, fue buena este año, incluso un poco por arriba de la cosecha del año pasado, y el precio que se pagó por ese maíz blanco, que es lo importante, un poquito abajo del año pasado. Entonces, no hubo aumento del maíz blanco, que ya está comprado, ya está acopiado.
Y Gruma y Minsa, que son los dos principales fabricantes de harina de maíz nixtamalizada, no han tenido aumentos, el aumento lo tuvieron a finales del año pasado, fue poco. Entonces, todo este año no ha habido ni tendemos indicaciones, conocimiento, de que vaya a haber un aumento en la harina de maíz nixtamalizada. Si no ha aumentado nada ¿por qué van a subirlo?
Quienes empezaron con este ruido fue una agrupación de fabricantes de tortilla en el Estado de México, no hay una sola agrupación de fabricantes de tortilla, aunque se digan nacionales, son sólo agrupaciones regionales, hay más de tres docenas de agrupaciones importantes, y esta del Estado de México empezó con el ruido de que ahí iban a subir la tortilla. No hay por qué subirlo.
Y los aumentos que hemos visto este año todos han estado por abajo o igual a la inflación.
---
INTERLOCUTOR
Y, por último, presidente, hay una versión acerca de que en el programa de 100 mil acciones para vivienda se estarían construyendo entre 1.6 y dos millones de casas, serían gratis para los sectores más desprotegidos en varios estados de nuestro país, esto se supone que estaría por un holding llamado FXM Consulting, que está dirigida por Mario Barón Doctor.
Me gustaría saber si es cierta esta información de que se construirían casas gratuitas en esta cantidad.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no tengo yo esa información.
Hay que tener cuidado en todo esto porque a veces se echan a andar estos planes o se difunden estos programas y no son ciertos, lo peor es que a veces se estafa a la gente, se les piden anticipos.
Entonces, decirles a todos que no hay ninguna asociación privada que tenga un plan así.
Sí, el gobierno nuestro está impulsando un amplio programa de mejoramiento y de construcción de vivienda para la gente humilde, para la gente pobre.
Sí podemos informarles sobre eso, que ya está en marcha, se está apoyando a miles de personas, familias pobres y no es con crédito, es apoyo para ampliación, mejoramiento y construcción de vivienda.
A ver si nos informa David Cervantes cuánto está contemplado hacer en este programa, cuánto es el apoyo para mejoramiento, cuánto el apoyo para ampliación, cuánto para vivienda nueva, qué meta tenemos y cuánto es la inversión, a ver si antes de que terminemos tenemos los datos.
Pero no es ningún programa particular, es el programa de vivienda para la gente humilde que está llevando a cabo el gobierno.
En el caso del Infonavit, pues ya saben ustedes, son los créditos que ahora se van a entregar de manera directa; Fovissste también tiene los créditos y el Issste está entregando también créditos a maestros, a trabajadores al servicio del Estado, y yo creo que sí vamos a rebasar, en su conjunto, el millón de viviendas, pero es con estas acciones, básicamente.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Meme Yamel, de México News y Sin Censura.
Para empezar, preguntarle o si puede aclarar un poco más lo que dijo el fin de semana que fue a Tabasco sobre la decisión de inundar zonas indígenas que ya está siendo bastante polémico, porque la gente no termina de entender si esta fue una decisión tomada, por qué se tomó, ya que hablamos de los que menos tienen y esto sale a raíz del video que publica el fin de semana en Tabasco y preguntarle primero, justamente sobre eso, si pudiera explicarlo más ampliamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, primero decir que se redujo el volumen de agua que se sacó de la presa para no inundar las zonas bajas, los técnicos tenían pensado sacar hasta dos mil 500 metros cúbicos por segundo, y yo detuve eso, les dije, esperen, voy para allá. Eso el sábado, hace 10 días.
Y les propuse que, si se tenía que llevar a cabo esa operación para evitar que se rompiera la presa, que lo hiciéramos gradualmente, poco a poco, para ir viendo el comportamiento de la precipitación, de lo que estaba lloviendo, de lo que estaba escurriendo al vaso de la presa.
Afortunadamente, en sólo dos horas se desfogó dos mil 100 metros cúbicos, o sea, no los dos mil 500 que se tenía proyectado, esto significó bajar mucho la inundación o que no se agravara la inundación, si soltamos los dos mil 500 se hubiese ido a pique, como se dice coloquialmente, todo Tabasco, toda Villahermosa y todo.
Ya una vez que logramos reducir el volumen, que ahora está en mil 200, de dos mil 100, el desfogue está en mil 200, y esto porque estamos también sacando agua de Malpaso, preparándonos porque viene otra tormenta que ojalá, otro huracán, ojalá y no nos pegue de nuevo, porque va a complicar las cosas, pero estamos manteniendo reserva en las presas en espera de que pueda llegar este nuevo huracán.
Bueno, ya una vez que hicimos esa operación, que significó menos agua, tuvimos que optar, hay una compuerta, el río de la Presa Peñitas, que es el Grijalva, de Peñitas hacia abajo, se conoce como Samaria, es el Río Grande, el Río Grijalva.
Es un río que viene desde Guatemala, tiene arriba, en Chiapas, en la sierra, tiene la presa la Angostura, tiene luego Chicoasén, tiene la Presa Malpaso, es como una cascada, y luego tiene Peñitas, que es la que suelta toda el agua a la planicie.
Entonces, ese Río Grijalva tiene otra derivación, que es el río Carrizal, entonces es el Samaria, que va a la zona baja, y del Samaria se desprende el Carrizal, este río Carrizal es el que va hacia Villahermosa por Huimanguillo.
Entonces, ahí se hizo una compuerta para proteger a Villahermosa. Entonces esa compuerta, que no se cerraba en 12 años, se cerró para quitarle agua a Villahermosa, y esto significó más agua por el Samaria hacia la zona baja, que son las zonas de las comunidades indígenas.
Medimos de que se iban a ir al agua estas comunidades, pero no como en otras ocasiones que ya el volumen era menor, además del desagüe, y optamos por cerrar la compuerta.
Yo he estado pendiente, y sí hay inundación en Jalpa, en Nacajuca, pero no mayor, y estamos ahí atendiendo a los damnificados, tenemos albergues.
La zona más crítica es Centla, porque es una zona muy baja que está, incluso, abajo del nivel del mar; hay comunidades, lo constaté ayer, como Sarlat, Allende, Guerrero, Cuauhtémoc, Jalapita, toda esa zona está muy inundada, estamos hablando de un metro, dos metros de agua en las casas.
Ya están los albergues, la gente está siendo atendida, hay cocinas, se va a apoyar siempre con alimentos, con medicinas, se les van a reparar los daños, se les va a entregar recursos para sus enseres, sus muebles, camas, refrigeradores, estufas, lo que hayan perdido; a todos, a todos los damnificados. Y vamos a atender el problema de fondo.
¿Por qué esta situación de optar entre inconvenientes, que a mí me duele mucho?
Porque no ha habido un buen control de las presas, que lo va a haber ahora.
Ya no va a ser la generación de energía eléctrica lo principal, sino la Protección Civil, voy a emitir un decreto con ese propósito, y ya las cuatro presas del Grijalva, las cuatro hidroeléctricas van a tener un canal ecológico, de modo que se mantengan vacías las presas, los embalses, los vasos, para que en esta temporada, agosto, septiembre, octubre, noviembre, es cuando llueve más, no tengamos ya ningún problema.
Pero no sólo eso, vamos a adquirir dragas porque un problema serio es que están azolvados completamente los ríos de las zonas bajas, entonces por eso el agua no escurre, no corre, la barra de Frontera, que es la principal barra del país, porque es el río más grande de México, el río Usumacinta, que se junta ahí con el Grijalva, está azolvada, hay un tapón.
Entonces, todo eso lo vamos a atender, viene un programa de mejoramiento de vivienda antes de que la gente ocupe de nuevo sus viviendas, cuando empiece a bajar el agua, ya está bajando en todos los ríos.
No sé si tengas por ahí lo del comportamiento de los ríos, ya que bajen por completo, si es que este huracán no nos afecta, pues a limpiar, a desinfectar las viviendas con brigadas de salud para que no haya enfermedades, en eso estamos.
Entonces, sí dije eso, porque lo hicimos, yo lo planteé, si no cerrábamos esa compuerta que se llama El Macayo, Villahermosa se hubiese inundado completamente.
Entonces, también estamos hablando de más gente, pero además que por la corrupción vive en las zonas más bajas, también en la ciudad, no sólo en las comunidades, porque se les dio permiso de construir a empresas inmobiliarias en vasos reguladores, en las zonas más bajas e íbamos a tener muchísimo más afectados. Esa fue la decisión.
Mire, esto es Peñitas, esto fue el sábado, seguramente, que les hablaba yo de la extracción, dos mil 100, si mantenemos esto, pero además no querían sólo dos mil 100, sino eran dos mil 500. Entonces, por eso me regresé de Tepic.
Entonces, se tuvo aquí, nada más, fueron dos horas, dos mil 100, y ya empezamos a bajar y ahora tenemos en mil 200.
Y esto no es que estemos recibiendo en la presa el mismo volumen de agua, es que ya estamos vaciando una presa arriba, que es Malpaso, que también estaba llena, estamos aprovechando para vaciarla por el nuevo huracán para prevenir. Entonces, por eso esta extracción.
Podríamos, incluso, bajarla porque ya no hay escurrimientos hacia la presa Peñitas, pero estamos sacando agua de la presa de Malpaso para bajarla en caso de que este huracán que entraría de acuerdo a una trayectoria.
A ver si ponen la trayectoria del huracán por Centroamérica que, dicho sea de paso, mandamos un abrazo a todos los hermanos centroamericanos, porque también les ha llovido sobre mojado, acaba de pasar. Miren, este es el que se está formando.
Es histórico este año, es el de más huracanes que hemos tenido. Entonces, está aquí, pero esta es una de las trayectorias probables. Entonces, es Centroamérica, aquí está Guatemala y aquí está Chiapas.
Entonces, las presas estas de las que estamos hablando están aquí, entonces, aunque no llueva aquí en Tabasco, si la lluvia es aquí, toda el agua escurre hacia la planicie.
Entonces, estamos esperando, que esta es la proyección que se tiene, categoría 4. Entonces, por eso estamos haciendo esa operación.
Ahora sí vamos a regresar, esto puede cambiar, que eso es lo que esperamos, está aquí.
Esto es Honduras, bueno, ya.
Entonces, esta es la extracción, ya aquí vamos con el Samaria, que yo les decía que tiene el mismo comportamiento, estaba hasta arriba cuando soltamos esa agua y está bajando su nivel.
Este es el río que inunda las zonas bajas, las comunidades indígenas y al mismo tiempo es el río que tiene esa derivación que se conoce como El Carrizal, que es este, que es el Villahermosa, que también está bajando, afortunadamente.
Y aquí está el Carrizal, y hay otros ríos, no sé si tienes la otra lámina, que esos no tienen control, no hay presa, el Pichucalco, que también miren cómo se fue, es que se juntó la lluvia de la parte alta de Chiapas con la planicie de Tabasco, que también llovió.
Este es el Río de la Sierra, también va para abajo. Este es el Grijalva, va hacia abajo, nada más que tarda, tarda y se estanca el agua en las zonas bajas.
A ver, ese es el que está subiendo, miren, este lo sobrevolamos antier, Puxcatán, este fue el que inundó Macuspana, la ciudad de Macuspana, la cabecera, tres colonias grandes llenas de agua.
Y este que es el Tulijá, que se junta con el Puxcatán, este subió mucho, pero bajó rápido, este viene de Chiapas, este nace en las cascadas de Agua Azul y se junta con el Puxcatán y hacen el río Tepetitán, que es el río que pasa por mi pueblo, fui también a mi pueblo y también está inundado, pero, bueno, aquí ya hay un comportamiento a la baja, también en el Puxcatán poco, pero está bajando.
Sin embargo, el Usumacinta ahora es nuestra preocupación, este es el más grande de México, este río, el Mono Sagrado, también nace en Guatemala.
Este no tiene ningún control, no hay presas, porque por problemas de límites con Guatemala nunca se ha permitido hacer una presa y, además, por cuestiones ambientales también no se recomienda.
Entonces, este río sí es el único que tiene este comportamiento, está salido de cauce, entonces ahí hay inundación.
En el caso de Tabasco, el Usumacinta, ya cuando entra a Tabasco, pasa por Tenosique, Balancán, Emiliano Zapata, Jonuta y ya desemboca en Centla, en Frontera, pero en eso estamos. Ya tenemos el plan para enfrentar esta situación.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sobre ese tema, ¿cuándo estarían presentando el decreto para hacer, ya digamos, la reestructuración y el cambio de operación con las presas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos una reunión el martes, mañana, aquí en Palacio, vienen dos los gobernadores, el de Chiapas, el de Tabasco, todos los servidores públicos, y se da a conocer ya el plan general integral.
Pues tiene que ver con el apoyo a damnificados, que no les falten los alimentos, medicinas, el que podamos mantener los albergues, el que cuando baje el agua se limpien las casas, se desinfecten, se fumigue, porque hay mucho mosco después, mucho, mucho, mucho mosco, ya ahora la gente está padeciendo por el mosco, luego de eso empezar a pintar las casas, a reconstruirlas, a construirlas.
Luego, todo un plan de desarrollo urbano porque se afectan los sistemas de agua, o sea, hay mucha agua, pero al mismo tiempo se destruyen las líneas de agua y se carece de agua para el consumo humano, se destruyen drenajes, se destruyen los pavimentos. Entonces, es un plan integral.
Tenemos que invertir en las carreteras, que también están quedando totalmente destruidas.
Y en lo estructural, el control de las presas, los desazolves, la construcción de muros, drenes, el reforzar más el programa social, ayudar más a la gente de lo que ya estamos haciendo, en adultos mayores, en becas, en apoyo a los productores, se afectaron plantaciones de básicos, de maíz, de frijol, se afectó mucho toda la producción de plátano en la parte de la sierra de Tacotalpa, Jalapa, Teapa.
Entonces, tenemos que apoyar a los productores, es un plan integral, y al mismo tiempo un decreto para que ya el manejo de las presas se subordine, se apegue, se ciña a la protección civil, o sea, que sean presas para proteger a la gente y que no haya inundaciones.
---
INTERLOCUTORA
Otra pregunta, presidente.
El fin de semana, más bien el viernes, se hizo noticia que la Fiscalía General de la República estaría investigando a Felipe Calderón por el cierre de Luz y Fuerza del Centro en 2009 junto a otros funcionarios.
Preguntarle, porque aquí el Sindicato Mexicano de Electricistas son los que realizan esta denuncia, ya la hicieron hace algunos meses, están exigiendo la reinserción laboral prácticamente, no sé si tiene conocimiento sobre esta denuncia y si la Comisión Federal de Electricidad estaría colaborando en alguna manera con la aportación de pruebas, investigación o demás.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sobre la denuncia no tengo muchos elementos, sé que se despidió en el gobierno de Felipe Calderón a 40 mil trabajadores electricistas, es de dominio público; lo consideré -en su momento- una injusticia, una mala decisión.
Ahora, el sindicato está buscando estabilizarse, porque tienen también diferencias al interior. Nosotros queremos que de manera democrática elijan a sus representantes, ya hicieron una elección, parece que se impugnó y se tiene que hacer otra, y tienen que ser los trabajadores los que decidan de manera libre, democrática, quiénes deben ser sus representantes.
Y una vez que se tenga la representación, pues buscar opciones, alternativas, seguirlos ayudando, ya con el quitar las hipotecas se les está apoyando, se les va a apoyar también con todo lo que tiene que ver con la salud, los pendientes que haya, y el procurar que se integren en una cooperativa y que ellos puedan dar servicio de mantenimiento a la Comisión Federal de Electricidad, ayudarlos en todo.
Pero se necesita el que se unan en la medida de lo posible, yo haría ese llamado a todos los trabajadores, que no abona, no ayuda el que haya división, que tienen que buscar la unidad de manera democrática, y que cuenten con nosotros, vamos a apoyar en todo lo posible.
Sobre la denuncia, pues eso es un asunto de la Fiscalía General de la República, le corresponde a la fiscalía atender esto.
---
INTERLOCUTORA
Sobre eso, presidente, sobre la fiscalía, la semana pasada se reunió con Ricardo Monreal, el senador, y está todavía sobre la mesa la reforma al Poder Judicial, que la habría cabildeado justamente con el fiscal Gertz Manero, no sé si en esta reunión ya le habría dado algún tipo de avance o si hablarían sobre la situación que quedó pendiente.
Y solamente para finalizar, presidente, también de Ricardo Monreal. En el Senado, algunos senadores se mostraron molestos con una nueva regla para sesionar lo del INE de paridad para las nuevas candidaturas del próximo año.
El senador, de hecho, Ricardo Monreal, dice que esta decisión del INE de que ahora sean siete candidatas mujeres y ocho hombres estaría siendo, estaría interviniendo justamente con la Constitución y hasta con la vida interna de los partidos políticos, el PRD salió a decir que era un atropello a los derechos políticos de los hombres.
Entonces, preguntarle su opinión por eso, porque justamente su administración es la que contempla más mujeres en comparación con las pasadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No nos metemos en eso, es una situación que tienen que resolver el Poder Legislativo y el INE.
Nosotros pensamos que se tienen que seguir abriendo espacios para la participación de las mujeres, nada más cuidar los procedimientos legales, pero es un asunto de los partidos, del INE y del Poder Legislativo, Cámara de Diputados y de Senadores, y yo espero que se resuelva de la mejor manera posible.
Pero sí estamos nosotros, en lo que nos corresponde y en nuestras circunstancias, abriendo espacios para que cada vez haya más participación de mujeres y no sólo es por cuotas, esto lo quiero aclarar, es que, en mi experiencia para el ejercicio de gobierno, para la función pública, las mujeres son muy eficaces, muy responsables y honestas.
Yo fui jefe de Gobierno de la ciudad y terminé bien calificado, o el gobierno terminó bien calificado, a pesar de que quisieron desaforarnos, no pudieron, la gente nos defendió y era un gobierno integrado mayoritariamente por mujeres, la mayoría del gabinete eran mujeres.
Por primera vez en la historia del país, como ahora, es la primera vez que hay casi la mitad de mujeres en el gobierno federal, en el Gabinete del Gobierno de la República y van a haber más, pero no es un asunto de cuota, es que hay más responsabilidad, más entrega, más honestidad, antes decía yo cosas que ahora ya no puedo decir porque soy presidente, entonces me quedo hasta ahí, pero nosotros sí vamos a seguir abriendo los espacios.
Lo otro que preguntabas.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay una reforma que nosotros enviamos al Congreso, que tiene que ver con un planteamiento que nos hizo el presidente de la Suprema Corte de Justicia, nosotros estamos totalmente de acuerdo con ellos, porque recuerdo que la esencia de esa reforma es que haya más defensores de oficio, es decir, que haya más abogados que defiendan al pueblo, abogados que den servicio gratuito a la gente que no tiene para pagar a despachos o abogados privados.
Es una de las cosas esenciales de esa reforma, porque muchos no tienen quién los defienda, bueno, lo estamos viendo en las detenciones que se dan a nivel internacional, en Estados Unidos, hay un despacho famosísimo, que ahora no recuerdo su nombre, que cobra por hora, en dólares, que son muy pocos los que pueden pagar, y esto es así en México y en todos lados.
Entonces, lo que queremos es que la gente que no tiene recursos económicos y que necesita un abogado, pues cuente con ese servicio.
Y aunque existe una oficina, una dependencia del Poder Judicial encargada de los defensores de oficio; no es suficiente y lo queremos es que haya más abogados para defender al pueblo. Es parte de lo que contempla esa reforma.
Y, en efecto, Ricardo Monreal me informó que antes de que termine este periodo se va a someter a consideración del pleno en el Senado para buscar que se apruebe la reforma al Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial de Sonora, La Crónica de Mexicali y Frontera de Tijuana.
Buenos días, procurador.
Mi primera pregunta, presidente, es sobre lo que pasó en Baja California con los pescadores, tras la captura de los pescadores en San Felipe el 12 de noviembre, preguntarle si el gobierno federal va a ordenar la veda total en el Alto Golfo de California para impedir el tráfico de la Totoaba y proteger a la vaquita marina y cuáles son las opciones de trabajo a los pobladores pesqueros de Sonora, Baja California, que viven de esta actividad.
Sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a darle más atención a todos los pescadores para que se conserven estas especies que están en vías de extinción, pero ellos tienen que tener opciones, tienen que tener alternativas.
Yo voy para allá a finales del mes y va a acompañarme el secretario de Agricultura y el comisionado de pesca, va a estar también conmigo el secretario de Marina para llevar una propuesta a los pescadores de esa región de Baja California.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, podría adelantar un poco cuál va a hacer la agenda en estos tres días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a estar en los seis municipios procurando visitar dos diarios, voy a ir hasta San Quintín, Rosarito, Tijuana, Ensenada, Tecate, Mexicali, en los seis municipios voy a tener reunión.
También, quiero aprovechar para seguirle recordando a la gente que no podemos hacer concentraciones.
Ahora que fui a Tabasco, dicen, bueno, por qué no nos visita todos, por qué no está con nosotros de manera más presencial, que yo esté ahí visitando las comunidades, no puedo hacerlo.
Pero no puedo hacerlo, no como dicen mis adversarios, que no me mojo, pues yo nací ahí, padecí inundaciones desde niño, conozco todo eso, pero no sólo conozco, sino fui director del INI seis años, en Nacajuca precisamente, y enfrenté seis años de inundaciones, y pues me metía yo al pantano con el agua hasta el pecho para rescatar gente y todo.
Ahora, me dicen: ‘A ver mójese’, pues no me puedo mojar nada más por la foto. No, estoy haciendo lo que corresponde, que eso ayuda más.
Además, les digo a mis paisanos, nada más para tomarme la foto me mojo, me enfermo y qué se gana con eso, o que no guarde yo la sana distancia, me enferme de COVID, pues tampoco.
Entonces, estoy pendiente, es mi corazón el que les doy siempre, son mis sentimientos, son mis convicciones, mi amor, no soy un farsante, le tengo amor al pueblo, por eso estoy en esto, no soy fifí, entonces, tengo que cuidarme.
Entonces, este es un mensaje también para todos, porque tenemos que hacer actos, que nos organicemos bien, con poca gente, guardando la sana distancia.
Si hay quienes tienen peticiones, quieren hablar conmigo, que se busque el conducto, tenemos representantes en Baja California, bueno, el gobernador está para eso, los presidentes municipales, nosotros tenemos representantes del gobierno federal, me llega todo, estoy enterado de todo, por eso ando a ras de tierra y recorriendo todo el país. Entonces, nada más cuidar eso.
Cuando hay acarreo me preocupa mucho, ni estoy tranquilo ni tardo en los actos, a veces hablo muy poco por eso, porque, imagínense, se llena de gente con la pandemia y yo ahí sentado y hablando como si nada para que estén más tiempo con la posibilidad del contagio.
No, casi les digo, no era este el propósito, vamos a seguir ayudando y he dicho, y vámonos porque no podemos estarnos aglomerando para contaminarnos y afectarnos, hay que cuidarnos.
Entonces, sí voy a estar en Baja California en los seis municipios.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y preguntarle sobre el operativo de la Guardia Nacional para recuperar las casetas, si este operativo se va a extender a todas las casetas del país, en Sonora están seis casetas, las seis casetas que hay están tomadas.
Y preguntarle: ¿Esto es una acción específica a este momento o si es una acción definitiva, permanente, para recuperar las casetas en el país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es permanente, y vuelvo a hacer el llamado a quienes llevan a cabo estas acciones, es algo indebido, ilegal, es toda una provocación, no hay ninguna razón, no se defiende ninguna causa justa, es lucro, es como el huachicol, y le están robando al pueblo, no le están robando al gobierno.
El presupuesto no es del gobierno, no es de los funcionarios, el presupuesto es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, porque antes por la corrupción se sembró la creencia de que el presupuesto era del gobierno. No, es del pueblo.
Si ellos impiden que se cobre en las casetas, pues no ingresan esos recursos a la hacienda pública, y esos recursos son los que se utilizan para la educación, para la salud, para las obras, para los Programas de Bienestar. Entonces, es un cambio de mentalidad.
Y antes también se decía: ‘si roban arriba ¿por qué nosotros no?’ Pues ya no hay robadera arriba, ese es el cambio.
El presidente no roba, los secretarios no roban y, pañuelito blanco, miren, aunque no les guste a los conservadores, en corrupción; no se permite la corrupción arriba, y vamos a ir limpiando de corrupción, pero esto es para todos.
No a la delincuencia común, no a la delincuencia organizada, no a la delincuencia de cuello blanco, cero corrupción, cero impunidad.
¿Por qué estamos saliendo adelante a pesar de la crisis económica, a pesar de la pandemia?
Porque no se permite la corrupción y por eso estamos ahorrando, porque era mucho lo que se iba por el caño de la corrupción, muchísimo dinero, una gran sangría.
Entonces, ahora todo eso se ahorra y nos permite financiar el desarrollo, esa es la fórmula, cero corrupción, cero lujos en el gobierno, cero impunidad y ahorrar para entregar al pueblo lo más que se pueda. Todo lo que tengamos, para la gente.
Entonces, el que está en una caseta le está robando al pueblo, el que está ahí cobrando y luego amenazando a automovilistas, algunos armados, además muchos vinculados, por si no lo saben, porque los llevan a la caseta y les pagan, no en todos los casos, pero sí hay estos ejemplos de que los llevan para que estén ahí y les pagan para estar ahí.
Bueno, a lo mejor ellos no saben que hay organizaciones que tienen malos antecedentes y que están hasta armados y asaltan a los automovilistas, es decir, los amenazan. Eso no se puede permitir.
Entonces, vamos a ir limpiando y no es temporal, es como el caso del huachicol, no es de que lo hicimos, bajamos el robo, y ya se relajó la disciplina y les permitimos que siguieran robando.
No, no, seguimos combatiendo las tomas clandestinas, todos los días, todos los días, todos los días, y mantenemos abajo el robo de combustible, y se ahorra mucho, y es lo mismo con las casetas, y así tiene que ser en todo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente ¿tiene el dato de cuántas casetas están tomadas ahorita a la fecha en lo que va del año y cuál ha sido la pérdida para el erario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí tengo el dato, pero mejor vamos a informar bien, alrededor del día 20, a ver si el jueves 19 o pasando, porque el día 20 se dan a conocer los datos sobre seguridad y el Gabinete de Seguridad informa, les voy a pedir que a detalle den a conocer qué está pasando con las casetas.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Una última pregunta, hay estados como Chihuahua y Guanajuato, donde, bueno, hay más estados donde el uso del cubrebocas es obligatorio, pero en estos estados ha habido -entre los dos- alrededor de 70 detenciones por no usar el cubrebocas, también en Nuevo León es obligatorio. Preguntarle:
¿Qué opina sobre estas medidas que están tomando algunos estados?
También en Sonora se votó en el Congreso una iniciativa para ser obligatorio el cubrebocas, fue un diputado de Morena quien la propuso.
¿Cuál es su opinión acerca de estas acciones que están tomando en los estados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo respeto lo que decidan en los estados, tanto los congresos locales, los gobernadores.
Yo no soy partidario de las medidas coercitivas, yo creo que lo mejor es hacer conciencia en la gente y tenerle confianza al pueblo. No a las medidas autoritarias, lo que decía Juárez: ‘nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Aquí no vamos a usar la fuerza, nada va a ser obligatorio en cuanto a la pandemia, porque sabemos que si le hablamos a la gente nos van a hacer caso, como nos hicieron caso al principio.
Lo que nos ayudó mucho, la gente se portó muy bien, y fue el momento más difícil que enfrentamos, porque estaba el Sistema de Salud por los suelos, no teníamos las camas, no teníamos los ventiladores, no teníamos los médicos, no había nada.
¿Y qué se hizo?
Frenar el contagio, diciéndole a la gente vámonos todos a guardarnos, y acuérdense cómo estaba la ciudad, cómo estaba el país, desmovilizado por completo, nos hizo caso la gente, y así no se nos disparó el número de contagios, se aplanó la curva y nos permitió tener la infraestructura que tenemos ahora, no se quedó nadie sin atención ni se va a quedar nadie sin atención.
Y esto lo logamos sin toque de queda, sin hacer obligatorio nada, nada. Inclusive, los empresarios actuaron por voluntad, tuvimos muy pocos problemas para convencerlos y aceptaron, y resolvimos en el momento más difícil, más crítico.
Ahora nosotros no vamos a recomendar nada, nada, absolutamente, que signifique sometimiento, castigo, coerción. No, somos mayores de edad los mexicanos, y si algo tiene este pueblo, sobre todo en esta nueva etapa, es un nivel, un grado de consciencia que ya quisieran en otros países del mundo, se ha portado muy bien la gente como para que haya autoritarismo.
Pero hay quienes tienen afanes muy autoritarios, represivos, así es el conservadurismo, o sea, es mano dura o mano blanda, pero, no, no hace falta, la gente actúa, aquí en la ciudad todavía, y en otras partes, todos cuidándose, es ejemplar, en todo el país lo que hace la gente.
Entonces, yo respeto lo que decidan en otros estados, pero yo no comparto el que haya castigo, medidas represivas para con la gente, tiene que convencerse. Convencer, no vencer.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedaste pendiente, bueno.
---
PREGUNTA
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, su servidor Carlos Pozos, reportero de Lord Molécula Oficial y columnista para la revista Petróleo y Energía.
Gracias por permitirme el alto honor de estar en este ejercicio de comunicación circular, presidente, donde se abordan temas de interés para nuestra patria.
Me permito plantearle dos solicitudes, señor presidente. Me conceda, primero, mi entrevista para poderme titular como maestro en Periodismo Político por mi escuela, la Carlos Septién García.
Y la segunda solicitud, presidente, es los periodistas del Club Primera Plana solicitan su intervención, pues Pablo Israel Escalona, del Indame, dice que por austeridad republicana y por el vencimiento del contrato de comodato se debe desocupar el inmueble de Humboldt 9, en la colonia Tabacalera, esto vence el 22 de noviembre. Le dejo esto en sus manos, señor presidente.
Y, bueno, mi primera pregunta, y esta es con motivo del doctor Julio Gómez, quien ha logrado identificar la correlación que existe entre la tasa de mortalidad y la contaminación atmosférica que ha dado positivo con el COVID-19. Estamos iniciando, presidente, la temporada invernal y de contaminación, la cual se prevé 20 veces la tasa de mortalidad.
Este científico, señor presidente, del Instituto Politécnico Nacional, está siendo bloqueado por el actual director del Politécnico, Mario Alberto Rodríguez, quien, en la efervescencia por reelegirse, buscó lo entrevistara el señor Joaquín López, con quien asegura que el Politécnico está preparado para regresar a clases esenciales.
Presidente, estas declaraciones de este titular del Politécnico ¿no son unas afirmaciones temerarias en estos momentos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, acerca de lo primero, con Jesús se ponen de acuerdo, lo que estás planteando de la entrevista, y lo de la casa, entiendo que es de la Asociación de Periodistas.
---
INTERVENCIÓN
Club Primera Plana, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El Club Primera Plana, que se vea eso para ayudar, para resolverlo.
Y lo del científico del Politécnico, pues yo le recomendaría que platicara, que se entrevistara con el doctor Jorge Alcocer, nosotros le vamos a decir al doctor Jorge Alcocer.
Y lo demás tiene que ver con el cambio en el Politécnico, o sea, hay una efervescencia porque se tiene que decidir sobre esa dirección del Poli. Entonces, vamos a esperarnos, ya vamos a resolver en su momento.
Me corresponde por ley nombrar al director del Politécnico, así está en la norma, y en su momento vamos a llevar a cabo ese nombramiento.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, justo a 715 días de su gobierno y en la conferencia 494, que es el día de hoy, y a 15 días para que rinda su Segundo Informe de Gobierno a la nación, mi pregunta tiene varios corchetes, y yo le pediría me contestara con un sí o con un no, o bien con una respuesta corta.
La primera pregunta, presidente, es: ¿Están sentadas las bases para la Cuarta Transformación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Mi segunda pregunta, presidente: ¿Dónde estamos, a dónde vamos y qué debemos de hacer los mexicanos los próximos cuatro años?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguir combatiendo la corrupción y ayudando a los más necesitados.
---
INTERLOCUTOR
¿Y en dónde estamos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos bien afianzados, bien parados, porque no hemos cambiado el rumbo, tenemos el objetivo de transformar al país y hacia allá vamos.
Y, como dije, ya se sentaron las bases, ya lo que viene es la edificación, terminar la obra de transformación, consolidarla, pero ya sabemos que existe un objetivo superior, que es erradicar la corrupción, que no haya impunidad, que se tenga un auténtico Estado de derecho, que se garanticen las libertades, que se aplique una economía moral, que se les dé preferencia a los pobres y que se consiga que México sea una potencia, no sólo en lo económico, sino por sus ejemplos de moralidad.
Entonces, estamos bien, ahí vamos, no nos han sacado del camino ni la pandemia ni la crisis económica, se está atendiendo la crisis sanitaria, se está atendiendo la crisis económica y seguimos avanzando hacia la transformación.
---
INTERLOCUTOR
Usted acaba de decir rumbo.
¿México tiene rumbo político y económico, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y vamos hacia la transformación del país, sin ninguna duda.
Y les diría que vamos bien, cada vez hay más respeto en el extranjero hacia México, cada vez se entiende más que somos un país independiente, libre, soberano, no subordinado a nadie, un país independiente, no alineado.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, usted de lunes a domingo trabaja, considero yo que es el presidente que más ha trabajado en este siglo, día y noche de lunes a domingo, mi pregunta: ¿Está usted cansado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no estoy cansado, y hay otros que han trabajado mucho, presidentes muy buenos que ha tenido el país.
Para empezar, el mejor, el presidente Juárez, ese trabajó muchísimo y en circunstancias muy difíciles, no es lo mismo recorrer el país en camioneta o ahora ya sobrevolar los pueblos en helicóptero, trasladarse a veces en avión, aunque sea de línea, que andar en un carruaje librando todos los obstáculos, los acechos, arriesgando la vida, como lo hizo el presidente Juárez, llevando en su persona la representación de todo un pueblo, él encarnaba la dignidad de todo un pueblo en momentos dificilísimos cuando los conservadores deciden apoyar la invasión extranjera y Juárez no se rinde, eso es admirable, es sublime.
Madero lo mismo, muy trabajador, entregado, sacrificado.
El general Cárdenas, hasta hace poco que yo iba a Oaxaca, a la Mixteca, iba yo y visitaba tres, cuatro pueblos, cinco pueblos, antes tenía yo más posibilidad de movilidad y hasta seis pueblos en un día, pero eran reuniones de una hora, hora y media, y vámonos al otro y al otro, desde la mañana hasta en la noche.
Entonces llegaba yo a un pueblo en la Mixteca y me decían: ‘Pero cómo ya se va a ir si aquí venía el general y se quedaba a dormir, aquí se bañaba en el río y se estaba con nosotros, cómo viene usted así’.
Bueno, así recorrí todo el país, todos los municipios de México, tengo esa dicha enorme, no quiero que se vaya a malinterpretar, y ofrezco disculpas, pero no hay un mexicano, ya no hablemos de los políticos, un mexicano que conozca todas las cabeceras municipales, todos los municipios del país como el actual presidente de México.
Claro en aquel entonces el general podía quedarse, además me cuentan que ya estaba enfermo, y creo que su último cumpleaños, y decidió irse a celebrar su cumpleaños a un pueblo de Oaxaca.
Entonces, ha habido presidentes muy trabajadores, muy entregados.
El general Cárdenas le tenía un profundo amor al pueblo, ese es el ejemplo a seguir, no el de los presidentes presumidos, fantoches, prepotentes, que se trasladaban con cortes, rodeados de alcahuetes y de lambiscones, guardaespaldas, en aviones de lujo. Eso es una vergüenza, un ridículo, es un problema hasta de personalidad, pero, en fin, ese es otro asunto.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, presidente, ante una sociedad indignada hace días atrás, después de 15 años del montaje en Televisa del falso proceso de detención de supuestos secuestradores de la banda de ‘El Zodíaco’, el titular del programa Despierta, Carlos Loret, compareció ante un juez, y dijo que él no se había dado cuenta que era un montaje, que no se había dado cuenta que era un montaje.
Este ícono del periodismo mexicano que gusta filtrar videos como periodismo de investigación, lo vuelve a involucrar a usted, presidente, y señala que es un ataque sistemático de usted y de sus personeros. ¿Le merece algún comentario este ejemplo del periodismo de rigor mexicano?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, nada.
Tienen garantizadas todas las libertades, yo tengo diferencias con Loret de Mola desde hace tiempo, como con Pablo Hiriart, que ahora le da una entrevista a El Universal.
¿Saben desde cuándo tengo diferencias con Pablo Hiriart?
Desde 1988.
¿Cuánto tiempo es eso?
---
INTERLOCUTOR
32 años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta y dos años.
¿Por qué?
Porque él era salinista y sigue siendo, llegó a ser hasta de Notimex.
Y yo me enfrenté a Salinas desde entonces, cuando todo le aplaudían a Salinas, después de la espectacularidad con que inicia el gobierno metiendo a la cárcel al líder sindical y a otros empresarios, y la gente, ya lo recordaba yo, decía: ‘No, ahora sí, este sí tiene pantalones, este va a poner orden’, y todos los medios.
Bueno, recordaba yo que el día que anuncia que se va a reestructurar la deuda en cadena nacional a todos les pide que nos pongamos de pie para cantar el Himno Nacional.
Entonces, cuando estaba en su apogeo, nosotros siempre señalando que no había ganado, que habían hecho fraude y de que iba a hundir al país, lo que pasó, pero no solo era con palabras; todas las veces que llegó a Tabasco, Salinas, todas las veces que visitaba Tabasco, movilizaciones nuestras, pacíficas, todas las veces.
Entonces, este Hiriart es salinista, y hagan una revisión de sus columnas, de todas, y siempre que habla de mí es en contra, pero son más de 30 años así.
Y les digo una cosa, me da mucho orgullo, me daría pena si hablara bien, porque yo respeto mucho a todos, y en especial a los periodistas honestos, los que luchan en contra de las injusticias que están a favor de los desposeídos, de los humillados.
Pero ese periodismo acomodaticio al servicio del régimen, no es significativo, es lo común, no es lo excepcional, es el periodismo que siempre ha hecho en México, se ha hecho también el otro, pero esto de los columnistas al servicio de los grupos de intereses creados siempre ha existido.
---
INTERLOCUTOR
El círculo rojo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya no tiene el mismo efecto.
---
INTERLOCUTOR
¿Y qué le pareció la entrevista, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No la leí, eso sí, tampoco estoy obligado a eso, por salud mental.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero la vio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vi el titular y ya, pues imagina, ya para qué la leo, o sea, como cuando se colecciona figuritas: esa ya la tengo.
Bueno, nos vemos mañana.
Adiós, adiós.
