Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 19 de noviembre de 2020
Presidencia de la República
19 de noviembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Como cada mes nos corresponde informar sobre la seguridad pública, alrededor del día 20, pero mañana es 20 de noviembre, de modo que lo vamos a hacer el día de hoy, sobre lo sucedido en un mes cómo vamos en esta materia.
Vienen los integrantes del Gabinete de Seguridad, el secretario de Seguridad, encargado de despacho, Ricardo Mejía Berdeja; el general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González; el almirante, José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Y también, como ayer no alcanzamos a responder todas las preguntas sobre lo relacionado con el general Cienfuegos, invitamos al secretario de Relaciones Exteriores, que ahora viene, Marcelo Ebrard, para que esté aquí también con ustedes y se continúe informando sobre este asunto.
De modo que comenzamos con Ricardo Mejía.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA Y ENCARGADO DEL DESPACHO TITULAR DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Vamos a comenzar con el reporte. En primer término, el tema de homicidios dolosos, seguimos en la línea de contención, se frenó el crecimiento exponencial que venía desde el 2015 a la fecha, se frenó el crecimiento desde el inicio de la administración y seguimos en la línea de contención, con un muy pequeño incremento del mes de septiembre al mes de octubre, con dos mil 944 homicidios dolosos al mes de octubre.
Lo que es importante señalar es que están localizado los puntos de mayor incidencia de homicidios, es decir, no es un tema, desde luego, de todo el país, es un tema localizado en 12 puntos del rompecabezas que corresponde a todo el territorio nacional.
Siguiente.
Aquí están desglosado los homicidios dolosos en lo que va de enero a octubre del presente año y podemos ver que en seis entidades del país, es decir, seis estados de la República concentran el 52 por ciento de las víctimas de homicidio doloso, es decir, 26 estados del país son el 48 por ciento de todos los homicidios y sólo en seis estados está el 52 por ciento, que es Guanajuato, Baja California, Estado de México, Chihuahua, Jalisco y Michoacán, y tenemos estados que tienen menos de una víctima de homicidio diario como son los casos que vemos en esta gráfica, destacando los casos de Yucatán, Baja California, Campeche, Tlaxcala y otros que tienen menos de 100 víctimas de homicidio en todo lo que va del año.
Aquí es importante verlo también desagregado por municipios, 15 municipios del país concentran casi la tercera parte del total de los homicidios, es decir, 15 concentran el 28.7, que son estos 15 municipios, el municipio con mayor incidencia es Tijuana, le sigue Juárez, León, Celaya, Culiacán, Cajeme, Zamora, Guadalajara, Acapulco, Chihuahua, Benito Juárez, Quintana Roo, Irapuato, Ensenada, Salamanca y Morelia, aquí hay el 28.7 por ciento de los homicidios, lo que significa que en el resto de los dos mil 465 está el otro 70 por ciento.
Siguiente.
En 21 estados del país ha disminuido el total de homicidios dolosos y aumentado en 11, es decir, en las dos terceras partes del país ha disminuido la incidencia de homicidios dolosos.
Siguiente.
El caso de Guanajuato, que se le ha dado una atención especial, hay una baja del mes pasado de septiembre, de 406, a el mes de octubre, con 383.
Siguiente.
Esto es muy importante, es la incidencia delictiva nacional del fuero federal, es decir, los delitos federales.
Aquí desde que arrancó la administración del presidente López Obrador hay una tendencia marcada a la baja que viene desde antes de la pandemia, porque algunos críticos han dicho ‘es que bajaron los delitos porque está el tema de la pandemia’. No, ya venía desde antes y se sigue manteniendo la tendencia a la baja en la incidencia delictiva federal.
Siguiente.
Aquí, por ejemplo, estos son los delitos federales, del fuero federal. De 11 delitos, 10 presentaron una disminución, entre otros delitos, en materia de hidrocarburos, delitos electorales, delitos financieros, delitos patrimoniales, delitos cometidos por servidores públicos, contra la salud, fiscales, con armas de fuego, entre otros delitos y se ha incrementado el de delincuencia organizada con 49.5 por ciento.
Aquí hay que explicar también que tiene que ver con que se han judicializado más casos ligados a la delincuencia organizada.
Siguiente.
En cuanto a la incidencia del fuero común, de 18 delitos de alto impacto, 15 presentan una disminución y aquí lo tenemos del que presenta la mayor disminución al que menos disminución, por ejemplo, el robo en transporte público, en lo que va de enero a octubre del 2020, comparativamente a los mismos meses del 2019, hay una baja de 40 por ciento.
En secuestro, por ejemplo, hay una baja de 36.6 por ciento; robo de ganado, 26.6 por ciento; robo de vehículo, 24.6; transporte público, 23.9.
Un delito muy importante para la gente que anda en la calle todo el día, robo a transeúnte ha bajado, 23.8; casa-habitación, menos 23.3, y el conjunto de los robos, es decir, en todo el conjunto de robos hay un promedio de 21.7 por ciento.
Siguiente.
Destacan de igual manera robo a negocios, lesiones dolosas, robo en transporte individual, extorsión, violación, trata de personas.
¿Qué delitos suben?
Bueno, ya dijimos, homicidio, un ligero incremento de 1.1 por ciento; feminicidio, 1.5, y violencia familiar, 3.4, es decir, 15 delitos de 18 de alto impacto han bajado sustantivamente.
Siguiente.
Aquí está el caso del robo de vehículos que hay una disminución de 24.6 por ciento, aquí viene claramente una tendencia que, insisto, es desde el arranque de la administración.
Siguiente.
Aquí está desglosado por entidad federativa.
Siguiente.
Aquí es importante, ha disminuido el robo de vehículos en 29 entidades del país y sólo ha aumentado en tres, prácticamente todo el país va a la baja en robo de vehículos.
Siguiente.
Aquí está el mapa, podemos ubicar los puntos en la parte de Baja California, un poco por el lado de Jalisco y por el lado del área metropolitana de la Ciudad de México, pero, en general, vemos el mapa del país pintado de verde.
Siguiente.
Feminicidios, hay una variación del mes pasado de 79 delitos de víctimas, contra 76 el mes de octubre y del pico que tuvimos ya hay una tendencia a la baja.
Siguiente.
Aquí está por entidad federativa el feminicidio, destacando el mayor número en -evidentemente es el estado más poblado del país- Estado de México, Veracruz, Ciudad de México y, por tasa de habitantes destaca Colima, Morelos, Nuevo León, entre otros.
Siguiente.
También hay mayor número de entidades, que hay una disminución, son 17 entidades contra el aumento en 15.
Siguiente.
En secuestro, aquí hay una caída muy importante en cuanto a eventos, hay una disminución del 38.8 entre el periodo enero-octubre 2020, comparativamente al mismo periodo del 2019.
Siguiente.
En cuanto a víctimas de secuestro, también hay una baja muy sensible de 36.6 por ciento en el mismo periodo, es decir, se ha logrado contener, y hay estados como Veracruz donde una baja espectacular en el tema de reducción de secuestros.
Y aquí están algunos de los resultados, hay dos mil 446 detenidos, esto es un trabajo conjunto de Conase, Guardia Nacional y las unidades antisecuestros de todo el país, se han desarticulado a 270 bandas y se han liberado a mil 78 víctimas, estas víctimas corresponden al 65 por ciento de todas las víctimas que hubo en el mismo periodo.
En cuanto al robo total, es decir, todo el tipo de robos, casa-habitación, transporte, ganado, transeúnte, casa-habitación, aquí está la línea de tendencia también hacia abajo, es decir ¿qué es lo que más le afecta al ciudadano? El ser afectado en su vivienda, cuando va en la calle, cuando toma algún transporte público, etcétera.
Hay una disminución de 21.7 en el periodo enero-octubre del 2020.
Siguiente.
Aquí está el desglose nuevamente por entidad federativa -siguiente- y apreciamos aquí que en cuanto robos hay una disminución en 30 entidades del país, solamente ha aumentado en dos estados de la República el tema del robo en todas sus modalidades.
Siguiente.
En cuanto al robo a hidrocarburos, que fue una instrucción del presidente de la República desde el 21 de diciembre, del 21 de diciembre al 15 de noviembre de este año se ha evitado el robo de 116 mil 648 millones de pesos, lo que equivale a un ahorro diario de 162.9 millones de pesos todos los días y se sigue trabajando al respecto. Siguiente.
En cuanto a qué estados concentran la mayor incidencia delictiva, el 72.5 por ciento de las carpetas de investigación corresponden a siete estados, destacando el caso de Hidalgo, donde ya se puso en marcha un operativo coordinado por la Secretaría de la Defensa Nacional. Siguiente.
Este es un tema en el que el presidente también ha dado una instrucción muy precisa, que es la prevención de tomas de casetas, desde que se llegó al inicio de la administración ya había una tendencia a tomar las casetas con algunos pretextos para sustraer recursos al erario y afectar también a los usuarios de las vías de comunicación.
Al día de hoy se han evitado pérdidas por ocho mil 608 millones de pesos de pérdidas, en un operativo que se ha ido desarrollando de manera paulatina, se arrancó el Tlalpan y Tepotzotlán, que son las casetas de salida de la Ciudad de México, en esta zona se han ahorrado cinco mil 350 millones de pesos.
En Baja California y Palmillas, dos mil 633; en las casetas de San Martín, San Marco, Chalco y otras del Estado de México, 454 millones de pesos.
En Nayarit, que recientemente se encabezó un operativo por parte de la Guardia Nacional van, del 29 de septiembre a la fecha, 83 millones de pesos.
En Baja California y Palmillas, dos mil 633.
Aquí hay una instrucción precisa de continuar y se han venido desarrollando evitando excesos en el uso de la fuerza y asegurando ya la prevención de pérdidas. Siguiente.
En cuanto a actividades de bloqueo de cuentas con operaciones presumiblemente ilícitas, en octubre se bloquearon seis mil 294 cuentas con un acumulado durante el año 2020, de 19 mil 622 cuentas, es decir, ha habido un crecimiento de más de seis mil 500 cuentas del 2019 al 2020. Siguiente.
En cuanto a dinero, en octubre de este año se bloquearon cuentas que equivalen a 502 millones de pesos, y hay un total acumulado en el año de siete mil 935 millones de pesos. Siguiente.
Esta es otra política también que ha marcado el presidente de la República, trasladar de reclusorios estatales a centros federales de reinserción social a personas privadas de la libertad para evitar la saturación en los penales locales.
Durante esta administración se han trasladado a tres mil 602 personas privadas de la libertad a los diferentes reclusorios federales. Siguiente.
Y en cuanto a operativos contra la extorsión al interior de centros penitenciarios, se han cancelado llamadas en 35 centros penitenciarios, se han anulado 22 mil 341 aparatos de telefonía y se han detectado 20 mil 953.
Sería cuanto por parte de la Secretaría de Seguridad y le pasamos la estafeta aquí al general Bucio.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso señor presidente. Muy buenos días.
Me voy a permitir dar los avances que tenemos en la Guardia Nacional durante el mes de noviembre.
La fuerza operativa con la que se cuenta ya rebasa los 98 mil 282 elementos, de los cuales tenemos desplegados tenemos lo que sería un 85 por ciento y en actividades de apoyo un 15 por ciento, que representan las cantidades que se muestran aquí.
Ya únicamente tenemos 123 elementos de la Secretaría de Marina que nos están apoyando, es personal que no va a pasar a la Guardia, pero que aún continúa apoyando las actividades de seguridad pública de la Guardia Nacional.
También tenemos mil 670, además de la fuerza operativa, este es personal de las unidades especializadas que principalmente labora en la Ciudad de México.
Continuamos con las 176 coordinaciones regionales. Adelante.
De los coordinadores estatales y los efectivos que hay en cada estado son los que se muestran en la lámina, nada más destaco el cambio en este mes del coordinador estatal en el estado de Chiapas y el coordinador que corresponde a la Ciudad de México son los que cambiaron en este mes.
En cuanto a reclutamiento, la meta sigue siendo en tres años los 50 mil elementos, el 2021 se cumplió, en este año, en 2020, de 21 mil 470, que tenemos como meta a reclutar, ya llevamos un avance de 81 por ciento, que significan 17 mil 372 elementos, son dos hombres y mujeres que han sido reclutados en este año. Hay un incremento de mil 114 altas en relación con el mes pasado.
El examen de control de confianza, que es unos de los requisitos para obtener el Certificado Único Policial y por lo cual necesitamos que todo el personal tenga su examen de control de confianza, bueno, tenemos un universo para evaluar por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional de un poco más de 59 mil, hemos evaluado 14 mil, con los resultados que están aquí, aprobados poco más de 10 mil y no aprobados tres mil 339, 418 todavía estamos pendiente del resultado del examen.
En el caso de Semar, esta es la cifra de tres mil 843 el universo a evaluar, cuatro mil 702 aprobados y mil no aprobados.
En el caso del personal que viene de la Policía Federal prácticamente el total ha sido evaluado, y prácticamente todos han sido aprobados.
En cuanto a la construcción de cuarteles tenemos las mismas metas del año pasado de 81, todavía tenemos tres instalaciones en construcción que son las que están en el estado de Durango, y en este año 2020 son 91 construcciones en total ya terminadas nueve y todavía nos quedan 82 en construcción.
En el adiestramiento de la Guardia Nacional, el curso de formación inicial para la Guardia Nacional también es otro de los requisitos que debemos de cubrir para tener el certificado único policial, entonces, continuamos avanzando y actualmente tenemos nueve centros de adiestramiento divididos en diferentes estados de la República, con las cifras que se anotan en cada uno de ellos, de manera que para personal de nuevo ingreso, personal que va entrando, tenemos cuatro mil 161 elementos que van en la semana 3 de 20, y el personal ya veterano tenemos actualmente tres mil 436, ellos solamente hacen ocho semanas y van en la tercera semana. Este adiestramiento se inició el pasado día 3 de noviembre.
Este es un punto que queremos recalcar en esta ocasión en virtud de que el personal de Sedena y Semar obtiene sus ascensos a través de sus propios mecanismos, porque en los tres años que permanecen sin definirse todavía su paso a la guardia, pues seguirán teniendo los mismos derechos y obligaciones, y por lo tanto sus ascensos se van a dar en Sedena o en Marina.
Pero en el caso del personal que viene de Policía Federal ya los exámenes de promoción nos tocan ya como Guardia Nacional, y bueno la promoción es principalmente como un estímulo y también para cubrir vacantes. Los requisitos para estos exámenes son principalmente la edad, el tiempo de servicios, la antigüedad que se tiene en el grado, la buena conducta y la buena salud.
Y estamos actualmente en un proceso de selección del personal que va a tener derecho a participar en esta promoción, después vendrá la convocatoria en el siguiente mes, los exámenes queremos hacerlos en el mes de enero y tener los resultados en el mes de febrero para que, si es posible, poder dar resultados y que el ascenso a los que pasen sea con fecha 1º de marzo o en el mes de marzo.
Actualmente tenemos un universo para la promoción general, que va del grado de suboficial a inspector de siete mil 601 elementos, ellos harán un examen físico, un examen médico y un examen de cultura profesional.
Para la promoción superior tenemos un universo de 41 participantes, que va de inspector jefe a comisario jefe, ellos solamente harían un examen físico, un examen médico y una revisión de su trayectoria profesional, todo esto lo haremos con apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional a través de su centro de evaluación del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.
Prácticamente ya se ha concluido la entrega de vestuario y de equipo al personal que está desplegado, quiero destacar, se han ministrado un poco más de 94 mil uniformes de campo, que es este nuevo color, un poco más oscuro que la primera ministración.
También, pues dada la época invernal son muy útiles las chamarras invernales, chalecos antibalas, esto es muy importante porque muchos de los chalecos con los que el personal de la Guardia cuenta tienen una caducidad que ya ha vencido.
También destaco el material del primer respondiente para personal que va a tierra y personal que va en vehículo.
Como resultados importantes, solamente destacar que en los casi 50 mil kilómetros de carreteras federales que cubre la Guardia Nacional, en este mes se recuperaron 466 vehículos que estaban con reporte de robo, lo que derivó en la detención de 135 personas, además se atendieron 876 accidentes, se pusieron a disposición 486 detenidos.
Infracciones levantadas, 26 mil 245 por diversas faltas cometidas al Reglamento de tránsito en carreteras federales.
Y en este mes tenemos registrados 87, que se aseguraron 87 animales exóticos o en peligro de extinción, todos los cuales son puestos a disposición de la Profepa y de la Fiscalía General de la República.
Otros resultados importantes que quisiera destacar en esta ocasión es los que realiza la Dirección General Científica que atendió ataques, en este caso, ataques cibernéticos al sector privado, como se muestran aquí, más de seis mil 300 incidentes de seguridad en este mes.
Destacan los ataques a las compañías Alestra Monterrey y en Nextel. También a la UNAM, a la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo y a la Universidad Autónoma de La Laguna. En desactivación de sitios web fueron 222 sitios web apócrifos que usurpaban a instancias como el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, el Registro Nacional de Población, a la Lotería Nacional, al grupo azucarero Gamsa, a la empresa Honda y el Grupo Lala.
Continuamos participando en operativos de búsqueda de personas desaparecidas en varios estados de la República, y también destaco 66 casos de investigación, éstos son ya dirigidos por el Ministerio Público, de delitos de tipo cibernético que tratan, sobre todo, pornografía infantil, trata de personas, secuestro, amenazas y desaparición forzada.
La misma Dirección General Científica continúa desarrollando la Campaña Nacional de Ciberseguridad, esta inició en el mes de marzo, su objetivo es crear un espacio de sensibilización y concientizar sobre el uso seguro y responsable de las tecnologías de la información.
Se tiene ya una visita a esta campaña de más de 13 millones, lo cual ha ayudado para crear, precisamente, esta sensibilización y concientización del uso de esta tecnología.
Lo que hemos denominado Operativo Nacional Ciberguardián es en colaboración principalmente con las fiscalías de los estados, en este caso tenemos resultados con la fiscalía de Guanajuato, Nuevo León, Puebla y el Estado de México; se detuvieron a cuatro personas ligados principalmente a la pornografía infantil a través de internet.
Y, por último, destacar el resultado en el servicio que se proporciona en la seguridad de salas de juicio oral, más de dos mil 756 servicios, el traslado de personas privadas de su libertad, a veces de un penal a otro o ser llevados a las salas, precisamente, de los juicios orales.
Tuvimos en este mes cuatro mil 799 traslados. Para ello usamos en cuatro ocasiones aviones o helicópteros de la Guardia Nacional, derivado de la distancia a la que se tienen que trasladar o al riesgo que representan las personas que se trasladan.
Sería cuanto, por la Guardia Nacional.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con permiso, señor presidente. Buenos días.
Siguiendo con la temática de la presentación, les vamos a presentar el despliegue territorial de todas las fuerzas federales.
Tenemos, la Secretaría de la Defensa Nacional, efectivos, 165 mil 454; igualmente la Secretaría de Marina, con 51 mil 930; la Guardia Nacional, 99 mil 952.
Las fuerzas operativas son las que están aquí, el despliegue es este que se les está presentando y otras actividades donde están operando.
Tenemos que la Fuerza Aérea tiene 73 aeronaves; la Secretaría de Marina, 215 buques y embarcaciones, y la Guardia Nacional, 35 aeronaves.
Vamos a presentarles estas que están aquí de azul ahorita para que vean cómo está distribuido el personal.
En lo que se refiere a operaciones para la construcción de la paz, personal: 88 mil 613.
¿Qué es lo que hacen?
Hay una estrategia de protección ciudadana en los estados de Baja California, Chihuahua, Coahuila, Durango, Guanajuato, Jalisco, Guerrero, Michoacán, Nuevo León, Oaxaca, Sinaloa y Tamaulipas.
Igualmente, hay una participación en la coordinación nacional, en las 32 estatales y 176 regionales para la construcción de la paz.
En lo que se refiere a operaciones de intercepción terrestre, en 59 puestos militares de seguridad, igualmente, 15 operaciones de intercepción aérea y operaciones de intercepción marítimas que son permanentes.
Se han patrullado tres millones 184 mil 256 kilómetros para la prevención del delito en carreteras de todo el territorio nacional. Igualmente, se aplica permanentemente la Ley Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos en todo el territorio.
Asimismo, hay acciones para disminuir los índices de violencia y garantizar el desarrollo económico y social en todo el país.
En lo que se refiere al Plan DN-III-E, al Plan Marina y el Plan de la Guardia Nacional para atención a la emergencia sanitaria del COVID-19 se han hecho las siguientes actividades:
Con 48 mil ocho elementos se han atendido mil 388 pacientes, acumulándose un total de 13 mil 136 personas desde el inicio de la pandemia.
Igualmente, se ha dado seguridad a 398 instalaciones hospitalarias, de las cuales 238 son del IMSS y 160 del Insabi. Igualmente, se han dado 63 filtros sanitarios en aeropuertos en apoyo a la sanidad internacional. Se han instalado en 94 instalaciones hospitalarias militares y navales, se han acondicionado y reconvertido 10 de atención mixta y 84 únicamente para atenciones del COVID.
Igualmente, hay un reacondicionamiento de 32 hospitales del Insabi e instalaciones de 10 Centros de Aislamiento Voluntario. Se han elaborado y distribuido 596 mil raciones calientes en los estados de Colima, Guanajuato y Guerrero. Igualmente, se han establecido 302 filtros sanitarios en todo el país.
Siguiendo con este mismo plan, tres mil 286 personas han sido trasladadas en 52 operaciones de transporte aéreo humanitario; se han confeccionado dos millones 946 mil 44 piezas de vestuarios hospitalarios, elaborados tanto en las fábricas de vestuario y equipo de la Secretaría de Marina, como la Secretaría de la Defensa Nacional.
Se han efectuado nueve mil 277 actividades de patrullaje y perifoneo. Igualmente, hay un establecimiento que se le llama centro nacional, y 15 centros estatales donde se coordina toda esta contingencia. Igualmente, en transporte vía terrestre se han trasladado 222 toneladas de medicamentos, equipos de protección y vestuario, acumulando un total de siete mil 838 toneladas desde el inicio de la pandemia.
Igualmente, en lo que se refiere a transporte aéreo y marítimo se han transportado 10 toneladas de medicamento, equipo de protección y material hospitalario, acumulándose un total de 397 toneladas. En lo que se refiere a recepción, catalogación y distribución de 43 contenedores en el puerto de Manzanillo, se han acumulado a la fecha 79 contenedores de insumos médicos de donde se han distribuido a diferentes partes del país.
En lo que se refiere a operaciones del Golfo y Pacífico, a operaciones de infantería en Marina, se encuentran con seis mil 333 elementos que hacen las siguientes actividades, 721 operaciones de guardia costera en zonas marinas de los litorales mexicanos, igualmente coadyuvan en el orden interno del país y en apoyo a las autoridades federales, estatales y municipales.
Se combate el tráfico de armas, de personas y de mercancías e igualmente se contribuye a la vigilancia de áreas naturales protegidas y a la conservación del medio ambiente marino.
Igualmente, se ejerce presencia en las diferentes regiones del país a través de 72 estaciones navales avanzadas.
En lo que se refiere a operaciones navales para la aplicación de la ley contamos con cuatro mil 701 elementos, se hacen las operaciones en la zona de Campeche donde se lleva a cabo operaciones contra el mercado ilícito de combustible, prevenir y controlar contaminación en el mar por vertimientos, etcétera.
Operación de camarón, es ahorita la que se está implementando ya que se levantó la veda, se, desde luego, salvaguarda de la vida humana en la mar, patrullaje aéreo y marítimo para evitar robos.
Interdicción marítima. Realizar operaciones de guardia costera para la vigilancia en zonas marinas mexicanas, etcétera.
Y en lo que se refiere a la vaquita marina, en el Alto Golfo se mantienen permanentemente operaciones ahí para evitar ese ilícito.
En lo que se refiere a protección marítima y portuaria, protección de seguridad en los puertos, hay mil 157 elementos desplegados, donde se ejerce vigilancia, inspección y control en el interior de los recintos portuarios. Se han realizado 600 operaciones en este periodo, se coadyuva con las autoridades fiscales y aduanales para prevenir el tráfico ilegal de mercancía por medio de revisiones conjuntas.
Igualmente, tratar de neutralizar las acciones cuando la delincuencia organizada intenta utilizar ese medio para los transportes ilícitos.
Se han asegurado 29 paquetes con presuntas cargas ilícitas.
En lo que se refiere a operaciones de búsqueda y rescate, salvaguarda de la vida humana en la mar, la Secretaría de Marina cuenta con 33 estaciones de búsqueda y rescate en el golfo y en el Pacífico con 714 elementos, 77 embarcaciones y de una manera se apoya a bañistas, a turistas, etcétera, o a aquellas embarcaciones que salen y piden auxilio para apoyo.
Se han efectuado 18 rescates a náufragos, 11 evacuaciones médicas en la mar y un rescate terrestre, así como a 79 personas para salvaguarda de la vida humana en la mar.
Le cedo la palabra al general Cresencio.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso señor presidente. Bien, continuando con el efectivo desplegado en el territorio nacional sobre las tres fuerzas, en lo que es el cumplimiento de la misión de seguridad e instalaciones estratégicas, tenemos un efectivo total de siete mil 343 elementos realizando esta tarea, dándole la protección a las instalaciones estratégicas que hay alrededor o en todo el territorio nacional, incluyendo las presas que tenemos en la ‘Luis L. León’ e instalaciones de Pemex, instalaciones de Comisión Federal de Electricidad, las que son de mayor importancia.
En operaciones para el combate ilícito de combustible, tenemos dos mil 725 elementos realizando esta tarea, dándole seguridad a ocho ductos prioritarios para Pemex en nueve entidades federativas. Tenemos vigilancias a través de patrullajes, a través del empleo de drones, se han realizado en este mes la localización de 428 tomas clandestinas y más de un millón de litros de combustible asegurado.
En seguridad y erradicación de plantíos siete mil 412 elementos realizando esta actividad, también con 22 aeronaves que colaboran en la localización, la fumigación de plantíos y el transporte de tropas a las áreas que son más inaccesibles para el personal y donde se ubican estos plantíos.
También se han localizado una pista clandestina, laboratorios de drogas, destacamentos de vigilancia, puestos de control para poder detener el tráfico ilegal de enervantes, de armas y numerario.
En el Plan Migrante y Frontera Sur continuamos con despliegues en la Frontera Norte, tres mil 834 elementos y en Frontera Sur cuatro mil 16 elementos. Se han rescatado cuatro mil 192 migrantes. A estos migrantes se les proporciona alimentación y hemos distribuido 12 mil 325 raciones a personal de migrantes que se encuentran ubicados en Tijuana y en Ciudad Juárez.
El Plan DN-III, el Plan Marina y Plan Guardia Nacional para la atención a Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán, en la actualidad tenemos siete mil 856 hombres, el trabajo ha sido intenso, continuamos moviendo tropas a las áreas que se tiene mayor necesidad, tanto de Guardia Nacional, de Marina y de Defensa.
Se ha estado atendiendo a través de células médicas y odontológicas la salud de los damnificados, a través de cocinas comunitarias y de tortilladoras damos la alimentación, hay diferente equipo que está apoyando a estas áreas, como equipos de buceo, tenemos equipos de búsqueda y rescate, binomios canófilos, maquinaria pesada que está en el área.
Mantenemos efectivos en las tres fases de estos planes, que es en prevención, en la de auxilio y recuperación, las de recuperación son Yucatán, Chiapas y Quintana Roo, que ya están en un proceso más avanzado sobre la aplicación de estos planes.
Se han hecho reconocimientos en lo que es Tabasco, Chiapas y Yucatán para poder evacuar a las personas que se han visto afectadas, se siguen operando albergues y seguimos con el desazolve de las diferentes calles y áreas que están ahí en Villahermosa y Macuspana, y el reforzamiento de bordos a través de los ríos.
Como ya mencioné, las células de intendencia y las cocinas comunitarias son las que están realizando esta actividad de distribución de raciones calientes a los diferentes albergues, llevamos 27 mil 584 raciones distribuidas.
Se han también hecho llegar a los damnificados más de un millón de artículos e insumos de primera necesidad, aquí tenemos la cantidad, 124 mil 604 personas apoyadas.
Se han hecho vuelos lógicos para el traslado de estos insumos a las diferentes áreas, 109 toneladas, tres mil 850 despensas, bombas, equipo y material que se necesita para auxiliar a las personas para poder extraer las aguas de las áreas de inundación.
Seis mil 432 consultas médica y odontológicas.
Aquí tenemos los resultados del Estado mexicano en lo que es el mes de octubre, lo que llevamos de noviembre e hicimos unas tablas para comparar lo que es el trabajo que se hizo en el 2019, con lo que llevamos en el 2020.
Aquí vamos a ver los kilógramos de marihuana que se han asegurado, en octubre 24 mil 643; en cocaína, seis mil 499 kilogramos; en heroína, en octubre tuvimos tres kilogramos; en goma de opio, seis kilogramos; en metanfetaminas, 980 kilogramos en octubre, pero aquí quiero resaltar lo que llevamos ahorita en los 19 días de noviembre, nueve mil 307 kilogramos de metanfetaminas.
Si nos vamos al vínculo, por favor, este es un aseguramiento, el 5 de noviembre, en Culiacán, Sinaloa, con más de tres toneladas de metanfetaminas y otro material, 2.5 kilogramos de opio para fumar, 1.6 kilogramos, de fentanilo; un kilogramo, de cocaína, armas largas.
Otro aseguramiento, el día 17 de noviembre en San Lorenzo, Sinaloa, con más de seis toneladas de metanfetaminas y otros precursores químicos.
Son dos aseguramientos importantes en Sinaloa que, aunado al que el mes pasado realizó la Secretaría de Marina, que también fueron más de seis toneladas, también en Sinaloa, de metanfetaminas y precursores químicos.
Estas son fotografías de este último aseguramiento.
En la comparación del 2019 a 2020 en todos estos que ya mencioné, todas estas drogas, tenemos aquí la diferencia: un 58 por ciento más de marihuana que se ha asegurado en este 2020, un 97 por ciento más en cocaína, un 298 por ciento más de goma de opio, un 139 por ciento más de metanfetaminas, y también resaltar aquí el fentanilo, un 518 por ciento más de fentanilo.
En el 2019 aseguramos 184 kilogramos de esta droga. En lo que va del 2020, mil 137 kilogramos de fentanilo asegurado.
En cuanto a dólares americanos, moneda nacional, armas de fuego, cartuchos, cargadores, granadas, también ha sido importante el aseguramiento que se ha realizado, y aquí voy a resaltar en esta tabla de comparación 2019-2020.
En dólares americanos 130 por ciento más, en el 19 fueron, 7.9 millones de dólares, en lo que va del 2020, 17.9 millones de dólares asegurados.
En moneda nacional, un 532 por ciento, 19.3 millones de pesos en el 19; 122.3 millones de pesos en el 2020, son recursos económicos que se le quitan a la delincuencia organizada, que son la parte que más se afecta, con eso disminuimos la posibilidad de operación de la delincuencia organizada.
Y armas de fuego, también un 71 por ciento por arriba de lo que se logró en el 19, un 136 por ciento en cartuchos, un 68 por ciento más en cargadores y un 77 por ciento más en granadas.
En detenidos, también ha sido un incremento importante en comparación con el 2019, aquí tenemos, en octubre mil 520 detenidos, dos mil 132 vehículos asegurados, nueve aeronaves aseguradas en octubre; y ahorita, en lo que va de noviembre, dos. En estas aeronaves normalmente traen el enervante, metanfetaminas, fentanilo, todo tipo de enervantes que trafican las organizaciones criminales, cinco embarcaciones en octubre, 15 laboratorios en octubre localizados y destruidos, ahorita llevamos cuatro, y una pista de aterrizaje.
Y aquí en la comparación tenemos un 69 por ciento más de detenidos en el 2020, un 98 por ciento más de vehículos asegurados y un 78 por ciento más de aeronaves aseguradas.
En cuanto a embarcaciones, laboratorios y pistas, el porcentaje es menor a comparación de lo que se hizo en el 2019.
En cuanto a erradicación de plantíos de marihuana y amapola, las hectáreas que en octubre se destruyeron fueron 377 de amapola y 300 de marihuana.
En lo que va de noviembre, 362 de amapola, 159 de marihuana.
Esto va incrementándose, es los meses en los que se tiene que poner un esfuerzo mayor en cuanto a la presencia de personal trabajando en esto porque los plantíos están en pleno crecimiento.
Y aquí podemos observar, en la comparación de 19 y 20, en marihuana hemos incrementado un 96 por ciento del trabajo, y en amapola llevamos el ocho por ciento.
En los efectivos que mencioné, eran más de siete mil lo que tenemos en estas actividades, en lo que es Sinaloa, Durango, Chihuahua y Guerrero.
Es todo el informe.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente.
Señores secretarios, señor subsecretario, señor comandante de la Guardia Nacional, señoras y señores. Buenos días.
El día de ayer la Fiscalía General de la República, como es de su conocimiento, nos informó lo siguiente.
Después de celebrada la audiencia en Nueva York y acordada por la jueza a cargo de los Estados Unidos, se desestimaron los cargos presentados por el Departamento de Justicia de Estados Unidos en contra del general Cienfuegos, fue trasladado a Nueva York, al aeropuerto, y de ahí a México.
Arribó a México a las 18:40 horas al hangar de la Fiscalía General de la República, ubicado en el Aeropuerto de Toluca, Estado de México, en una nave Gulfstream IV, matrícula N40BC, del gobierno de los Estados Unidos de América, la cual procedía del aeropuerto de Nueva Jersey. Una vez arribada dicha aeronave, se le realizaron las tareas de recepción.
A las 18:45 descendió el general de división en retiro, exsecretario de la Defensa Nacional, Salvador Cienfuegos Zepeda, vestido de ropa formal y corbata.
A su descenso, informa la Fiscalía General de la República, se le acompañó hacia una sala privada en las oficinas del citado hangar de la fiscalía general, donde se le practicó, con su anuencia, un dictamen pericial médico para la constancia de su estado de salud al arribo a nuestro país, el cual resultó favorable.
Posterior a ello, el agente del Ministerio Público de la Federación le notificó formalmente al general Cienfuegos de la existencia de una investigación en la que él se encuentra involucrado.
Carpeta que fue iniciada por esta Fiscalía General de la República, dice el comunicado, con la información que se recibió del Departamento de Justicia de los Estados Unidos de América y en lo sucesivo la investigación estará a cargo de las autoridades mexicanas a través de esta Fiscalía General de la República.
El general Cienfuegos se dio por notificado y proporcionó toda su información personal y de contacto, incluyendo domicilio y teléfono celular donde puede ser localizado y citado para las diligencias a que haya lugar y ordene el Ministerio Público de la Federación, manifestando su total disposición de atender los requerimientos propios de la investigación.
A las 19 horas con 12 minutos, el general Cienfuegos Zepeda se retiró de las oficinas de la Fiscalía General de la República en el hangar de Toluca, Estado de México, terminándose así las diligencias ministeriales correspondientes.
Hasta ahí la información de la Fiscalía General de la República.
Destacaría yo lo siguiente para este informe a ustedes y a la opinión pública.
El acuerdo de la jueza en Estados Unidos que conoció de este caso, fue en sentido favorable a lo que solicitó el Departamento de Justicia, y apuntó la jueza que su decisión se basa también en que tiene toda la certeza de que en México se va a realizar la investigación correspondiente, es decir, hay confianza, tanto en los Estados Unidos, como en México, de que la investigación correspondiente será una investigación con los más altos estándares de efectividad y de honestidad, y se confía, se respalda, a la Fiscalía General de la República y al Poder Judicial de México, lo cual nos parece algo muy significativo, proviniendo de las autoridades -también judiciales- de los Estados Unidos.
Efectivamente, como ayer lo señaló el señor presidente, esto no había ocurrido, no tiene precedente, y no tenemos la menor duda de que la Fiscalía General de la República llevará a cabo, a cargo del doctor Gertz Manero, una investigación a la altura del prestigio de México y de la dignidad de nuestro país.
Sí, el señor presidente de la República nos instruyó que dijéramos con prudencia, pero siempre con firmeza y claridad, la posición de México, que es defender su dignidad y de sus instituciones, y de nuestras Fuerzas Armadas.
Sí, defender la dignidad, pero de ningún modo permitir impunidad.
De suerte que México ha hecho, señor presidente, defender su dignidad, su prestigio y también se habrá de hacer justicia conforme lo que la ley mexicana dispone y las investigaciones que llevará a cabo la Fiscalía General de la República.
Sobre esta base se ratifican las bases que deben guiar la cooperación entre los dos países, si hay alguna investigación, indagatoria, indicio de corrupción, de colusión con la delincuencia, que se le haga del conocimiento a la autoridad mexicana, que México sabrá aplicar la ley.
Que quienes resulten responsables, en su caso, de acuerdo a nuestras leyes sean procesados, juzgados y, en su caso, sentenciados en México, por México y no en otros países.
Y esa es la base que ha alentado este acuerdo y que hemos informado con toda transparencia, lo que se ha convenido, lo que se ha conversado y lo que se ha sostenido con las autoridades de Estados Unidos.
Finalizo este comentario señalando el reconocimiento de la cancillería y del Gobierno de México al fiscal general de los Estados Unidos, a William Barr, y lo hago extensivo, desde luego, al señor fiscal general de la República de México, al doctor Alejandro Gertz Manero.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, quedó pendiente ayer, Verónica. Adelante.
Y luego ya todo lo demás.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Verónica Espinosa, de Proceso.
México sigue siendo el país en el que mueren más periodistas asesinados en el mundo, las cifras no bajan y desde su elección 18 periodistas han sido asesinados, el último en Guanajuato, donde la coordinación que prometieron el gobierno del estado y el suyo en su última visita, pues parece que no está dando los resultados que tendrían que darse, ojalá pueda hablar de esto.
En septiembre sostuvo que el compromiso de su gobierno es que se aclaren todos los homicidios de periodistas, pero hasta ahora más de 90 por ciento siguen impunes, como el caso de Regina Martínez, corresponsal de Proceso en Veracruz.
Desde hace ocho meses, 25 medios en el mundo investigamos la violencia contra los periodistas en México, queremos saber concretamente, presidente:
¿Qué medidas va a tomar, más allá de intenciones declaradas, para estar seguros de que los responsables de estos crímenes serán juzgados y que esta guerra contra los periodistas será detenida?
Y mi segunda pregunta sobre el mismo asunto.
Estos 25 medios trabajamos en un caso emblemático que es el de Regina Martínez. Hemos encontrado que las autoridades trataron de alterar la escena del crimen, que dejaron líneas sin investigar y datos de que Regina fue asesinada por su trabajo periodístico.
¿Puede tomar la decisión hoy de reabrir el caso, reabrir el caso de Regina Martínez y que se realice una investigación independiente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos enfrentando la violencia que se heredó por las malas políticas públicas que se aplicaron durante el periodo neoliberal, sobre todo por el abandono al pueblo, el abandono a los jóvenes y el orientar al gobierno sólo al saqueo o a la corrupción.
Todo esto, agravado por querer enfrentar el problema -una vez ya expuesto, una vez que se empezó a agravar la situación -sólo mediante el uso de la fuerza, incluso declarar hasta la guerra.
Entonces, está cambiando ya esa estrategia, ya no es sólo lo coercitivo, se atienden las causas de la violencia, pero es un proceso, porque se dañó mucho al país durante todo el periodo neoliberal, y es un proceso de transición donde todavía tenemos que enfrentar lo que viene detrás.
Siempre repito que no termina de morir lo viejo y tampoco termina de nacer lo nuevo. En eso estamos. Desde luego, ya son otras bases, ya no es lo mismo, ya no se permite la corrupción, no se permite la impunidad y estamos garantizando la paz y la tranquilidad.
Por eso, no hemos podido detener como quisiéramos la violencia. Hemos avanzando, pero nos falta.
En el caso de los crímenes a periodistas, pues se siguen presentando lamentablemente, estamos en los hechos buscando que no queden impunes, no hay ninguna razón para que no se aclaren esos homicidios, esos asesinatos.
Nosotros no protegemos a ningún grupo de intereses creados, no protegemos a la delincuencia común ni a la delincuencia de cuello blanco, nosotros llegamos aquí para representar al pueblo y para servir al pueblo, sólo le debemos al pueblo lo que representamos. Entonces, estamos trabajando en eso.
En el caso de Guanajuato, ya la fiscalía estatal detuvo a presuntos responsables, en otros casos hemos también hecho lo mismo.
Le voy a pedir a Alejandro Encinas que aclare la situación de cada uno de los periodistas que han perdido la vida.
¿En qué casos hay detenidos? ¿En qué casos todavía no se detiene a nadie?
Que se explique aquí lo que se ha hecho, que venga el subsecretario de Derechos Humanos.
En lo que planteas de Regina estoy totalmente de acuerdo, que se busque el procedimiento para reabrir el caso.
---
INTERLOCUTORA
¿Es un compromiso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un compromiso.
Conocí a Regina, me acompañó en el Éxodo por la Democracia, cubrió todo nuestro andar, toda nuestra trayectoria en Veracruz, en 1990, 91, como reportera de Proceso. Entonces la conocí muy bien, una periodista incorruptible, profesional.
Entonces, si vemos la forma legal de que se reabra el caso, si es que está archivado.
Yo no sabía que se hubiese cerrado el caso, pero si es así, lo reabrimos y se hace la investigación a fondo. Tenemos ahora condiciones distintas, porque no hay contubernio.
Entonces, podemos conocer toda la verdad, como es nuestro compromiso de saber la verdad y castigar a los responsables, y se está haciendo caso de los jóvenes de Ayotzinapa y en otros crímenes o actos de autoritarismo que quedaron sin castigo.
No estamos cerrando nada, todo está abierto, y tenemos que hacer justicia.
---
INTERLOCUTORA
En el caso de Guanajuato ha hablado de que no ha podido controlarse la violencia, yo le preguntaba sobre esto, porque hace unos meses, a mediados de año, estuvo usted allá y hubo un compromiso de reforzar la coordinación con el gobierno del estado.
¿No está funcionando? ¿No está dando resultados? ¿Qué es lo que está faltando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que, lo dije hace unos días, se dejó arraigar a grupos de la delincuencia, hubo, si no contubernio, impunidad. No se atendió el problema y creció mucho desde abajo, desde las colonias, en los municipios.
Entonces, enfrentarlo está llevando tiempo, nos está costando trabajo, pero estamos dedicados a eso, porque si vemos la información es el estado con más homicidios, estamos hablando del 12 por ciento en promedio en homicidios a nivel nacional.
Y sí, hemos logrado una disminución, pero todavía no es considerable.
A ver si nos ponen la gráfica de Guanajuato.
Pero vamos a continuar, y vamos a seguir insistiendo en que no debe de haber asociación delictuosa entre autoridades y las bandas de delincuentes.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay alguna investigación a nivel estatal sobre eso, presidente, hay alguna investigación sobre autoridades estatales o municipales que tengan una denuncia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay denuncias que se han presentado con ese propósito, pero esto es lo que ha… con relación a otros meses ha habido una disminución, pero mínima, y estamos ocupándonos para enfrentar esto.
Ayer, por ejemplo, a ver si tienen la gráfica de ayer del número de homicidios.
Es el estado, ahora, que más requiere de nuestra atención, ya se dio el informe, hay estados en donde se concentra más la violencia, sobre todo lo que tiene que ver con homicidios.
Puedo decir, de todos los delitos sólo homicidio es donde hemos tenido más dificultad, pero ha habido una disminución considerable en todos y tiene que ver, la mayor parte de estos homicidios, con la delincuencia organizada.
Miren, ayer en 13 estados no hubo homicidios, y fue el día de ayer uno de los días más bajos en cuanto a homicidios, 57. Sin embargo, ocho de los 57 en Guanajuato, 14 por ciento.
Entonces, tu pregunta: ¿Por qué?
Porque echó raíces, se produjo una descomposición social que hay que atender.
Y, fíjense, lo que demuestra que no basta sólo con el crecimiento económico, no es nada más buscar el bienestar material, hay que buscar el bienestar en lo social, en lo espiritual, porque Guanajuato es de los estados con más crecimiento económico en los últimos tiempos, donde se han instalado plantas para producir automóviles o autopartes y, sin embargo, se padece el problema de la violencia.
Por eso, no es nada más atender lo económico, hay que atender lo social, hay que fortalecer los valores, hay que evitar la desintegración de las familias, es un trabajo que se tiene que hacer de abajo hacia arriba, lo estamos haciendo, pero lleva tiempo.
Y lo otro que es indispensable, que no haya vinculación de la delincuencia, que no se vendan las plazas, que no se proteja a la delincuencia desde los gobiernos municipales o desde los gobiernos estatales o del gobierno federal, que se marque bien y que se pinte bien la raya, la frontera entre delincuencia y autoridad.
---
INTERLOCUTORA
¿Si hay denuncias específicas sobre esto, presidente? Porque lo ha subrayado mucho
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, creo que existe en la fiscalía información sobre esto, ya hay denuncias presentadas en la Fiscalía General de la República.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, sobre periodistas, nada más para insistir en este compromiso, además de lo que habla de las investigaciones.
¿Cómo estar seguros de que realmente se va a frenar esta guerra contra los periodistas en México, presidente? De su parte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo primero es que no hay impunidad, no se va a dejar de investigar ningún crimen y siempre se va a procurar que haya justicia.
Es un gobierno para proteger a todos los ciudadanos el que represento, esa es mi misión, entonces no vamos a dejar ningún delito sin que se investigue, y no importa de quién se trate, no hay fueros, no hay privilegios.
El gobierno no es una asociación delictuosa, el gobierno representa al pueblo y está para proteger al pueblo y para garantizar la felicidad del pueblo, y eso es lo que estamos haciendo.
Pero queda el compromiso de que viene Alejandro Encinas para informar sobre los homicidios a periodistas y lo que se está haciendo en materia de protección a los periodistas, porque también, desgraciadamente, han perdido la vida periodistas que están en el sistema de protección. Entonces, que nos explique en qué condiciones se han dado esos crímenes y qué se ha hecho, a cuántas personas se les ha detenido, a cuántos responsables se tiene en la cárcel, cuáles son los casos en donde no se ha avanzado.
Y que nos traiga una propuesta también para lo de Regina.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente y funcionarios que lo acompañan. Ramón Flores, corresponsal de Contrapeso Digital.
Presidente, el día de ayer cuando llegó el general Cienfuegos a nuestro país al enterarse la gente a través de las redes sociales del comunicado de la fiscalía empezó a haber un descontento en un sector de la población amplio por el proceder de sólo notificarle al general del proceso en su contra y dejarlo en libertad, presidente.
Presidente ¿qué le mensaje le manda usted a la gente que ha sido agraviada en varios sexenios con injusticias?
Un ejemplo, los padres de los 43 desaparecidos de Ayotzinapa o las familias de los asesinados del Casino Royal, sólo por mencionar algunas de masacres que ocurrieron en sexenios anteriores, porque el sentir del pueblo es que parece ser que sigue la justicia selectiva, parece ser que el general cuenta con mucha suerte, porque ayer dormía en una celda y hoy está muy tranquilo en su casa.
Y, por ejemplo, casos como el de Israel Vallarta que lleva 15 años preso, gracias a un montaje donde participó también un periodista y participaron varias autoridades, no lo quieren dejar libre.
Señor presidente ¿esto es un mansaje?
El sentir del pueblo es de que no ha cambiado nada.
¿Qué mensaje usted le manda directamente al pueblo que votó por usted?
Porque hoy sí hay un descontento en la sociedad, nos lo han hecho saber a través del programa que nosotros tenemos, el día de ayer reventaron las redes sociales en muchos programas de YouTube y nos pidieron que viniéramos y le preguntáramos a usted, señor presidente.
¿Qué mensaje le manda a la población?
Porque el general hoy está impunemente en su casa, y con las acusaciones que tiene de Estados Unidos.
¿Quisiera saber qué mensaje le manda a la población?
Ahorita le hago una segunda pregunta, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, decirle a todos los mexicanos que tengan confianza, que nosotros tenemos el compromiso de no fallarle al pueblo, que todos los casos pendientes heredados de injusticias se van a seguir atendiendo, se van aclarando, se castiga a los responsables, que no es lo mismo. Lo que pasa es que cuesta trabajo que se acepte de que las cosas ya no son iguales.
Yo entiendo la opinión de la gente, el sentir de la gente. Si se da un caso como el del general Cienfuegos se puede interpretar de que ya estamos como los gobiernos anteriores protegiendo, o lo que estás mencionando, llevando a cabo nada más una justicia selectiva, dando impunidad.
Pues todo eso no obedece a la realidad, y no tiene nada que ver con lo que somos, se aplica la ley por parejo. Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie; así que tengan confianza. Yo no voy a traicionar al pueblo.
Pero también que se piensen dos cosas.
Así como no debe de haber impunidad, también no podemos aceptar que se fabriquen delitos.
---
INTERLOCUTOR
Su fuerte no es la venganza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sólo eso, sino considero que es una gran injusticia el juzgar a inocentes.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso la autoridad competente lo tendrá que aclarar.
No porque se trata de agencias o instancias judiciales de otros países ya ellos son los poseedores de la rectitud y de la justicia.
Esto se fue creando porque no estaban a altura las autoridades de México y se fue creando esa idea de que allá sí, aquí no; allá sí los castigan, aquí no los castigan.
Entonces, ahora es distinto, lo comentaba yo ayer, ya hay un cambio. Las autoridades en México, en este caso la fiscalía en México, va a hacerse cargo de la investigación y va a resolver si existen elementos para juzgar al general Cienfuegos o no, porque no se puede acusar a nadie si no hay pruebas.
Por consigna, no; por política, no. Por venganza, no. Es justicia.
Y considero, repito, que es una gran injusticia el que se sujete a alguien a proceso, que se enjuicie a alguien, incluso, que se encarcele a alguien que es inocente. Es una injusticia.
Y nosotros lo que queremos es que no haya injusticias de ningún tipo. Que si una persona, sea quien sea, cometió un delito y se le demuestra, que sea juzgado, que no haya impunidad, pero también no fabricar delitos.
Antes eso era muy común, de que a inocentes se les encarcelaba.
---
INTERLOCUTOR
Pero el temor del pueblo, presidente, es… la confianza del pueblo radica en usted, es lo que ellos mencionan, nosotros confiamos en el presidente Andrés Manuel López Obrador, no confiamos en el Poder Judicial, incluso lo han dicho, no confiamos en la fiscalía, porque, con el respeto que usted me merece, señor presidente, el fiscal tiene muchísimos casos atorados, ha habido una lentitud y es a lo que se refiere el pueblo.
Dicen: ‘Confiamos en la palabra del presidente, pero en el Poder Judicial no, en la fiscalía no, porque si no ha avanzado en el caso de Lozoya -nos dicen- qué garantías hay de que al general Cienfuegos no se le haga un pacto de impunidad’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se ha avanzado en todos los casos.
Y yo le tengo confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero, y estoy seguro de que van a haber resultados.
Cómo no va a ser distinto ahora si antes estos hechos no sucedían.
Estamos sentando las bases de una nueva forma de impartir justicia.
Esto que sucede con el general Cienfuegos demuestra que hay confianza en el Gobierno de México; si no, no permitirían que se llevara a cabo esta operación, este traslado para que en México sea juzgado si resulta responsable el general Cienfuegos.
Entonces, decirle a la gente tengan confianza y hacer valer también nuestra soberanía, porque no se puede permitir que agencias del extranjero juzguen a mexicanos si no hay pruebas. Además, existen acuerdos de cooperación que se tienen que respetar.
¿Cómo es que hay un acuerdo de cooperación en esta materia y no nos enteramos de que va a ser detenido o que está abierta una investigación contra un mexicano, quien sea, en este caso el general Cienfuegos? ¿Entonces para qué son los acuerdos de cooperación?
Ah, por qué no nos tienen confianza.
---
INTERLOCUTOR
A las anteriores administraciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, entonces nosotros podríamos decir lo mismo, no les tenemos confianza.
Entonces, por eso creo yo que es un hecho que reafirma de que somos un país libre, soberano y también tenemos que agradecer que así lo han entendido las autoridades en Estados Unidos.
No sólo en este caso, han habido otros casos donde nos han ofrecido que envían personal para perseguir bandas de delincuentes.
Bueno, hubo la propuesta de convertir a delincuentes, a narcotraficantes, en terroristas y se nos consultó y dijimos: no.
¿Por qué?
Porque al tener esa categoría de terroristas, pues entonces cualquier país podría intervenir de manera directa en asuntos que sólo nos corresponden a nosotros.
Entonces, sí ha habido una buena cooperación, nos sorprendió esto del general Cienfuegos, en el sentido de que no sabíamos; de repente el embajador de Estados Unidos le informa al secretario de Relaciones, el secretario de Relaciones me informa.
¿Cómo? Si existe un acuerdo de colaboración y si debe de prevalecer la confianza. Nosotros no somos encubridores, no somos cómplices de nadie.
Ahora están diciendo de que amenazamos con expulsar a los agentes de corporaciones extranjeras. No amenazamos a nadie, lo único que hicimos fue, por vía diplomática, expresar nuestra inconformidad.
Y nos entendieron muy bien, y se resolvió en esta primera instancia el problema, ahora la fiscalía es la que va a llevar a cabo la investigación, y esperarnos. Y también decirles:
Ya no vamos a seguir informando más, o sea, sólo que lo amerite. Si ustedes preguntan, pues voy a tener que contestar, pero me gustaría más, precisamente por la independencia y la autonomía de la fiscalía, que sea esta dependencia la que esté tratando ya este asunto.
---
INTERLOCUTOR
Por último, presidente, ya para concluir sobre este mismo tema.
El día ayer, el general Francisco Gallardo sostuvo que el Código de Justicia Militar establece una pena de prisión de 30 a 70 años para el soldado que coopere con el crimen organizado, además de la baja de las Fuerzas Armadas, lo que sería procedente para el general Cienfuegos, de comprobarse las acusaciones hechas en Estados Unidos.
Nada más quiero hacerle una pequeña pregunta sobre este tema, respecto al secretario de la Defensa Nacional, si nos podrían dar una oportunidad de que aclare este tema el fiscal Gertz Manero en conjunto con el secretario de la Defensa.
¿Si podrían venir a una mañanera para que puedan aclarar este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo tiene que hacer el fiscal y también no caer en especulaciones, en conjeturas.
Dice, el Código -según tu pregunta- Militar establece que, al que se vincule con narcotraficantes, puede ser castigado con 30 años de prisión. Sí, nada más que para eso, aunque lo establezca el código, se tiene que probar si existe ese delito. No es un asunto de publicidad o de espectáculo, tenemos que demostrar.
Ahorita hay, como en todo, expertos opinando, hasta el New York Times y el Washington Post, pues en sus notas se equivocaron, porque no amenazamos nosotros de expulsión a los agentes. Dijimos: queremos que se nos informe y que se respeten los acuerdos de cooperación, y esos acuerdos de cooperación tienen un sustento cuando se trata de autoridades honorables. Ese sustento es la confianza, eso fue todo.
Pero por qué no pones lo que tituló el Washington Post… el Wall Street Journal.
A ver, Marcelo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, hoy dice el Wall Street Journal que México presionó a los Estados Unidos para lograr que se retiraran los cargos, lo mismo dice The New York Times, es la siguiente, creo, es de hoy, ahí está, México amenazó a Estados Unidos, dice ahí, respecto al caso del general Cienfuegos.
Si me permite, señor presidente, explicar una cosa. Yo quisiera, para precisar lo que usted está señalando, México lo que está defendiendo es… no estamos defendiendo a una persona. Desde luego, que toda mexicana y todo mexicano en Estados Unidos tiene derecho a que lo defendamos desde el punto de vista consular, lo acompañemos.
Lo que está defendiendo México es un principio.
La persona, el general Cienfuegos, va a ser sujeto a una investigación en México, para eso se pidió a Estados Unidos toda su evidencia, no quiere decir que ya llegó a México y ya. No, está sujeto a un proceso de investigación, para eso se requirió la evidencia al Departamento de Justicia.
De modo que para México no existe el escenario de impunidad, sería muy costoso para México haber optado por tener esta conversación con Estados Unidos, lograr que se desestime por primera vez en la historia los cargos contra un exsecretario, en este caso, de la Defensa, que sea retornado a México y luego no hacer nada. Y ya sería casi suicida, para eso mejor no decimos nada, que se quede allá.
Entonces, ¿qué es lo que defiende México?
Un principio.
¿Cuál es ese principio?
Hay una resolución que dijo el señor presidente, México tiene que tener una Fiscalía General de la República, como hoy la tiene, y un Poder Judicial, como está ahora, como se están viendo en los cambios en el Poder Judicial de México, capaz de juzgar conforme a derecho exacto a cualquier persona, a cualquier ciudadano y, en especial, a los más altos funcionarios. Bueno.
El principio es, toda indagatoria, investigación, información, mensajes, todo lo que ocurra en territorio nacional que sea del conocimiento de una agencia de otro país con el que tenemos un convenio de cooperación que se basa en el respeto a la soberanía mutua, debe ser comunicado a México. Primer punto. Está establecido desde 1992, es una obligación, está escrito.
Todas las investigaciones deben ser compartidas al gobierno de la República.
¿Qué fue lo que dijo México? ¿Amenazó?
No, dijo: ‘A ver, aquí está convenio, tenemos cooperación en todo’, armas… Bueno, acabas de ver fentanilo, 518 por ciento de aumento por las acciones de la Secretaría de la Defensa Nacional y el Gabinete de Seguridad aquí presente. De incremento ¿en qué? En recuperar, en impedir que ese fentanilo llegue a los Estados Unidos, por eso es tan importante la cooperación con México, 518 por ciento. No lo tienen las agencias de Estados Unidos ese aumento, si revisas las cifras.
Entonces, en síntesis, un principio, respeto a ese acuerdo.
¿Se informó al gobierno de México? No.
¿Se violó el acuerdo? Sí, y eso fue lo que dijo México.
En consecuencia, si se violó el acuerdo, no estoy hablando de la persona, en principio, de la soberanía de México.
Entonces si ese acuerdo no se respetó, ¿qué va a ocurrir? ¿Nada? Nada más mandamos una notita y ya.
¿Qué va a ocurrir? ¿Cuál es el desenlace? Tú me preguntarías: ‘Oiga, si no fue informado el gobierno de México y es la obligación de informar ¿qué es lo que va a hacer México?’
Pues, lo que hicimos, lo que nos ordenó el señor presidente.
Pónganlo muy simple. Esto, hay dos caminos: o se repara esa violación al acuerdo que existe entre ambos, o entonces nosotros pondremos sobre la mesa revisar toda la cooperación porque ¿quién lo puso en duda? ¿Nosotros? No.
Entonces, cierro, lo que México hizo fue plantear esto exacto como lo estoy diciendo y con todo respeto, y debo reconocer que el fiscal general se dio cuenta que así es, que México tiene razón, le asiste la razón y el derecho.
Ahora, ¿quién va a determinar si el general Cienfuegos, o quienes resulten en esta investigación, son culpables? ¿Y quién los va a sentenciar en su caso?
Pues la autoridad mexicana. Ese es el principio.
Ahora, concluyo, nosotros no podríamos partir del principio de que sólo serán sancionados e investigados aquellos que sean sometidos a proceso en Estados Unidos. Bueno, entonces si pensamos de ese modo, estaríamos renunciando a ser una nación independiente, por supuesto que jamás vamos a aceptar eso.
Si hay un defecto, una deficiencia en nuestras instituciones, que se modifiquen esas instituciones, que estén a la altura del pueblo de México, y es lo que el presidente ha ordenado desde un principio, ese es su empeño. Y ese principio vale la pena, esa la esencia de todo lo que estamos haciendo.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es así como, es algo así como, dirían los abogados, reponer el procedimiento.
La compañera.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días presidente.
Ante todo, un abrazo solidario y mi pésame por su pérdida.
Y preguntarle, presidente, su postura frente a funcionarios que han sido señalados por delitos sexuales. está el caso del senador con licencia Félix Salgado Macedonio, de quien incluso hay una denuncia, presidente, en el estado de Guerrero, en el 2017, y quien ahora está buscando la candidatura para el gobierno de esa entidad.
Sería urgente, presidente, este tres de tres que ha planteado el INE para los próximos candidatos que no tengan esta falta por violación de delitos sexuales.
Y otra pregunta si me permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso lo tiene que resolver la autoridad. Sólo considero importante señalar de que estamos en vísperas de elecciones, hay mucha efervescencia por las elecciones.
En Guerrero van a haber elecciones de gobernador, entonces hay muchos candidatos o precandidatos y, como suele suceder en esta temporada, empiezan a salir las acusaciones de todo tipo y en general.
Entonces, todas esas acusaciones a precandidatos, pues las tiene que resolver, desde mi punto de vista la gente, porque la gente va a elegir, ya sea de manera presencial, directa o con una encuesta, quién debe de ser el candidato del partido de que se trate.
¿Entonces quién resuelve?
Pues, la gente. Y también la autoridad, porque cuando uno es candidato tiene que entregar una carta de no antecedentes penales, y si no hay ningún impedimento legal, pues no se le puede negar a nadie su participación.
Digo esto con todo respeto porque en la medida en que se vayan acercando las elecciones, van a haber más denuncias de todo tipo, y pues no nos corresponde a nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, perdón, me presento primero, soy Rocío Jardínez, de Tele Urban y W Radio.
También preguntarle si se tienen contempladas algunas acciones para revisar el tema de denominación de origen en el caso del tequila.
Ha habido este problema, este pleito, sobre todo de los productores mexicanos que han denunciado a una cervecera, Heineken, por estar dando producto, diciendo que tiene sabor o aroma a tequila.
Ellos aseguran está en riesgo el nombre de México, inclusive. Saber su postura, presidente, y también, el canciller, si me lo permite, saber si existe algún tipo de riesgo, en efecto, para los productores mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo esto lo está atendiendo la Secretaría de Economía, es la que lleva este asunto.
Le vamos a pedir a Graciela Márquez que ella informe sobre esta situación, a ver si se puede hoy mismo en respuesta a tu pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
Y presidente, pues ya son nueve meses de la huelga que tiene Notimex, nuestros compañeros que inclusive hoy nuevamente están a las puertas de Palacio Nacional pidiéndole su intervención, siguen sin darle respuesta a las demandas de nuestros compañeros.
El día de hoy pues están anunciando esta… se puso el recurso de imputabilidad por la falta, precisamente, de su directora Sanjuana Martínez.
¿No es necesario ya presidente que usted haga un llamado más directo o realmente usted hasta intervenga en esta situación?
Gracias presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ojalá y se logre un acuerdo, ya es bastante tiempo.
Pienso que hay posibilidades de llegar a este acuerdo, que se logre la conciliación, y me informaban también que si no se da este acuerdo entre las partes le va a corresponder a la autoridad competente decidir, esto es a la Secretaría del Trabajo, pero ojalá y se logre un acuerdo.
Los trabajadores deben de ser escuchados, atendidos en sus demandas justas.
La directora de Notimex es una muy buena periodista y una mujer íntegra, no es deshonesta.
Entonces, es cosa de serenarse todos y llegar a un acuerdo, y yo espero que eso logre.
Si no es así, bueno, entonces, la autoridad, en este caso la Secretaria del Trabajo, emitiría una recomendación, un fallo, y lo haría también con apego a la ley y, sobre todo, de acuerdo a la justicia.
Ya nos vamos para atrás.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Un pésame por su situación, la pérdida. Hans Salazar, de Sin Censura.
Sobre seguridad, aprovechando esta información que nos han brindado el día de hoy, este fin de semana tuve la oportunidad de ir a hacer reportaje a Baja California, parece ser que usted sigue planteando la visita a Baja California en próximos días.
Y yo quisiera comentarle, a propósito de esto, y ya también ha referido en esta semana respecto a los pescadores de San Felipe, y yo también quisiera agregar que he visitado varios campos de pesca allá en Baja California del lado de San Quintín en Ensenada, el problema ha ido agravándose por la situación del despojo de los espacios donde pescan diferentes cooperativas.
Yo quisiera comentar que, hablando directamente con los pescadores, ven la preocupación porque ya hay, no sólo, le llaman el pirataje, los piratas que llegan y prácticamente les roban lo que ellos han pescado, sino también ya hay grupos armados que los han amenazado de muerte para despojarlos de sus espacios que con la pesca les ha permitido durante décadas tener como tal.
Hace dos semanas aproximadamente asesinaron a Diego Antonio Jiménez Aguilar, uno de los líderes pescadores, un pescador, pero que tenía un trabajo de protección hacia sus compañeros, compañeras, precisamente, por negarse a ceder ante este tipo de agresiones.
Encontramos solamente un retén de la Marina junto con Guardia Nacional, y aquí la pregunta es, presidente, si aquí se pudiera hacer un trabajo mucho más profundo de seguridad junto con entiendo yo, sería obviamente la Marina y Guardia Nacional eventualmente.
Incluso aquí le voy a entregar una carta de la viuda de a quien asesinaron hace 15 días y bueno, pues aprovechando que usted va a ir Baja California en próximos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Sería mi pregunta: ¿Si podría atender?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, me va a acompañar el secretario de Agricultura, el coordinador de Pesca y el secretario de Marina a Baja California, y en Mexicali vamos a presentar un informe sobre lo que se está haciendo en San Felipe, en todo el Golfo para garantizar la tranquilidad, la paz, el que no se dé la pesca de especies en vías de extinción.
Y, sobre todo, hablar de la seguridad, porque, en efecto, hay grupos que actúan con el uso de la fuerza, que se valen de su prepotencia y de la violencia.
Entonces, vamos a presentar un informe ahora que vamos a Baja California.
Por cierto, quiero aprovechar para decirles que el sábado y el domingo, pasado mañana sábado y el domingo, sí vamos a hacer una gira, nada más que no va a ser a Nayarit y a Sinaloa, queda pendiente terminar esa gira por Nayarit y por Sinaloa.
¿Por qué razón?
Porque el sábado y el domingo voy a participar en teleconferencias en un encuentro del Grupo de los 20, del G-20, de jefes de Estados de 20 naciones, y voy a hacer dos presentaciones, una el sábado y otra el domingo.
Entonces, como tiene que arreglarse este mecanismo de comunicación, tengo que estar aquí y va a hacer temprano por los horarios que se pactaron, creo que a las siete.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Es a las siete y las nueve y media.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De siete a nueve media.
El sábado tengo una intervención, y luego de siete a nueve y media veo, no todo el tiempo, sino me corresponde hablar, también el domingo sobre la problemática mundial, lo que tiene que ver con la pandemia, lo que tiene que ver con la crisis económica mundial.
Entonces, el sábado terminando ese encuentro vamos a aprovechar para ir a Tlaxcalantongo, Puebla, porque no pude ir el día del asesinato del presidente Venustiano Carranza. Entonces, se cumplen 100 años, y antes de que termine 2020, quiero ir a Tlaxcalantongo.
Entonces, voy el día 21, el sábado, después de esa conferencia voy allá y regreso, y ahí vamos a evaluar los programas sociales.
Y el domingo, luego de esta conferencia, vamos a supervisar el Tren Toluca-Ciudad de México, el avance de obra, y vamos a estar también en Texcoco, porque dejamos pendiente la inauguración de un hospital, de una clínica. Entonces, vamos a que ya se inaugure.
Entonces, ese es el motivo por el que cancelo, por ahora, lo de Nayarit y Sinaloa, lo vamos a hacer después, porque no podría yo ir y regresar, no habría tiempo para eso.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, nada más para completar este primer punto, ¿sí estaría la posibilidad de reforzar la seguridad del lado de San Quintín, Ensenada? Y, bueno, la carta ya se la entregué aquí al vocero, a Jesús.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y vamos a llevar una respuesta para Mexicali, porque es un tema que nos están planteando, y no vamos a poder, también lo aclaro, tener muchos actos, es uno, y con muy poca participación de ciudadanos por la contingencia, por la pandemia.
Entonces, vamos a transmitir por estos medios esos encuentros, entonces también aprovecho para informar de que no son mítines, va a ser un encuentro con muy poca presencia de personas, para guardar la sana distancia y para evitar contagios, pero sí vamos a tratar los asuntos que tienen que ver con los seis municipios de Baja California.
---
INTERLOCUTOR
Ojalá pueda ser escuchada esta persona, viuda, allá en su visita.
Segundo tema, presidente, rapidísimo, a propósito de los derechos laborales y que ayer tuvo este acto muy importante para el tema de retomar el apoyo a los trabajadores, mire, le quiero plantear que los trabajadores del país jubilados de la Comisión Federal de Electricidad a partir del 2016, es decir, en torno y en el contexto de la reforma energética de Peña Nieto, se les quitó la prestación de aguinaldo, incluyendo bonos y ayuda de despensa que tuvieron durante su vida laboral, son miles de trabajadores jubilados que se les ha despojado de esto, y tiene poco, tiene unos años.
Y ellos están queriendo ser escuchados al respecto para ver la posibilidad de que, así como en el tema del outsourcing se está pretendiendo, acertadamente con la iniciativa que ha enviado para revertir y resarcir los derechos a los trabajadores, a los jubilados, etcétera, pudiera ser considerado a los trabajadores jubilados de la Comisión Federal de Electricidad en este tema, presidente. No sé qué les pudiera responder a ellos.
Y rapidísimo, preguntar sobre la DEA. ¿Se van a conservar -en otro tema- se van a conservar prácticamente los acuerdos como se han tenido hasta hoy, a propósito del contexto del general Cienfuegos? O se va a ser revisión para reforzar la cooperación y revisar a fondo los lineamientos que se tienen para la presencia de la DEA en México, o prácticamente se queda igual.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el caso de los trabajadores electricistas lo vamos a revisar, vamos a ver en qué consiste.
Nada más quiero recordar que en la última revisión que se hizo al contrato colectivo de los trabajadores electricistas del Suterm cumplimos con un compromiso que se hizo de modificar una cláusula que habían impuesto para aumentar la edad de jubilación. Eso se modificó y se redujo la edad de jubilación, quedó como estaba anteriormente, acaba de pasar la revisión del contrato, de todas maneras, lo analizamos, lo vemos.
Sobre la cooperación, continúa con el gobierno de Estados Unidos, con el Departamento de Justicia; continúa el trabajo de cooperación, no es la intención romper con la cooperación, sólo es que se mantenga el respeto mutuo y que se cumpla con los acuerdos.
Yo creo que está bastante claro a partir de este asunto del general Cienfuegos, nada de que vamos a poner en práctica una operación para introducir armas a México sin que lo sepa el presidente o con autorización del presidente. Nada de eso.
Esos operativos como Rápido y Furioso, esa intromisión violatoria de nuestra soberanía nunca más. Desde luego, cooperación.
Y vuelvo a decirlo, esto se ha entendido muy bien durante la administración del presidente Donald Trump al que le agradezco que haya actuado siempre con respeto a nuestra soberanía.
En ningún caso han actuado agentes extranjeros sin consentimiento de nuestro gobierno y ayer le preguntaron también al secretario de Relaciones, a Marcelo, sobre el Plan Mérida.
Desde el principio dijimos que no queremos cooperación en armamentismo, queremos cooperación para el desarrollo, que es lo que hemos propuesto desde los primeros días para enfrentar los problemas de inseguridad, de violencia, para atemperar el fenómeno migratorio.
Lo mejor es que haya trabajo en México, en Centroamérica, que la gente tenga oportunidades, nadie, lo hemos dicho muchas veces, se va de su pueblo, deja su familia por gusto, lo hace por necesidad.
Entonces, lo mejor es atender las causas, es invertir en el sur, que haya desarrollo, que haya empleos.
Todo esto que estamos haciendo en nuestro país de apoyo al sureste, todas estas inversiones que significan crear empleos, son cortinas de desarrollo en donde la gente va a tener oportunidad de trabajo, ya está teniendo oportunidad de trabajo en el Tren Maya, en el Istmo, en la refinería, en todas las obras públicas, para que no haya necesidad de ir a Estados Unidos.
Incluso, hasta la última cortina, que es la frontera, que tienen un trato especial, se estableció una disminución en pago de impuestos, el Impuesto Sobre la Renta, el impuesto al consumo, el IVA, menos costo de los combustibles, mejor salario, porque se aumentó al doble el salario mínimo en la frontera.
Todo esto es para que los mexicanos tengan opciones, tengan alternativas en nuestro país y no se vean en la necesidad de emigrar. Eso es lo que estamos llevando a cabo.
Pero la cooperación para el combate al crimen continúa, nada más es que es se cumplan los acuerdos y que haya respeto mutuo, como ha habido, no tenemos nosotros quejas sobre eso, siempre nos han respetado.
La compañera que está allá de rosado.
---
PREGUNTA
Gracias señor presidente. Soy Connie Olivares, de Orbe Network para la Explanada 68.0
Yo le quiero expresar una inquietud que tienen los trabajadores de las 16 alcaldías de aquí de la Ciudad de México, si también va a ser contemplados para la basificación que usted comentó hace unos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso corresponde al gobierno de la ciudad, pero los trabajadores del gobierno de la Ciudad de México tienen la ventaja de que la jefa de Gobierno es una mujer con principios, con dimensión social, que está a favor de la justicia laboral.
Entonces, debe de plantearse con ella este tema para que se lleve a cabo un programa de basificación a los trabajadores.
---
INTERLOCUTOR
Sí, por lo que usted comentaba de empleados que tienen por honorarios, para regularizarlos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso lo estamos haciendo en el gobierno federal, lo estamos haciendo en Educación, ya llevamos alrededor de 370 mil trabajadores de la educación regularizados y hemos avanzado considerablemente también en la regularización de trabajadores de la Salud, y lo vamos a seguir haciendo.
En el caso de los trabajadores de la Salud, son alrededor de 80 mil y hemos hecho el compromiso que, durante el sexenio, porque no lo podemos hacer así de la noche a la mañana, durante el sexenio, los vamos a basificar a todos.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La compañera.
---
INTERLOCUTORA
Buen día presidente. Erika Ramírez, de la revista Contralínea.
Presidente, con la salida de Alfonso Durazo de la Secretaría de Seguridad Pública, ¿se podrá hacer ya el reajuste al Centro Nacional de Inteligencia, que prácticamente heredó la plantilla del Cisen? Es una plantilla que venía el PRI, del antiguo PRI, que se dedicaba a vigilar a los mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está llevando a cabo una revisión, una reforma, ya no son los mismos objetivos, puede ser que se mantengan los mismos servidores públicos, porque no se les puede despedir en masa, son muchos, creo que había tres mil dedicados a lo que era el Cisen.
Entonces, está cambiando ya la función, ya no se está escuchando a los opositores, como era antes, de que había interferencia o se escuchaba a los que hablaban por teléfono y eran contrarios al gobierno, ya no hay ese espionaje político para nadie.
Entonces, ya es otra función, es un centro que se encarga de la definición de estrategias y de inteligencia para enfrentar al crimen organizado, pero no a la oposición política.
Entonces, sí hay un proceso de cambio, de reformas, en lo que era antes el Cisen y va a continuar esto, se va a seguir llevando a cabo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ayer la Comisión de Recursos Hidráulicos en la Cámara de Diputados aprobó prácticamente la reforma a la Ley General de Aguas, que permite la continuidad de concesiones hasta por 30 años, igual que se llevaba en el régimen neoliberal.
¿Va a trabajar la Cuarta Transformación con este tipo de leyes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no estaba enterado, esa es una iniciativa que se aprobó ahí en la Cámara de Diputados, falta todavía, me imagino, que pase a la Cámara de Senadores, la vamos a revisar.
No podemos apostar a lo mismo, es decir, no a la privatización del agua, y tenemos que buscar que se ponga orden en todo lo que es el uso, el manejo del agua, porque tenemos problemas serios.
Ahora con esto que sucedió en Chihuahua, se demostró cómo hay un grupo que acapara agua, que tienen más agua de la que pueden usar otros agricultores.
Ahora hay distritos de riego en Tamaulipas que nos están pidiendo que les ayudemos, porque no van a tener agua para riego, quieren cuando menos agua para medio riego, porque no hubo una distribución equitativa de los permisos. Además, porque no se utilizó adecuadamente el agua durante mucho tiempo.
Imagínense, ya lo hemos hablado aquí, no se trata de cerrar las plantas que producen cerveza, pero dar permiso en la frontera para la creación de cerveceras que usan el agua nuestra y que toda esa cerveza es para la exportación.
¿Qué estamos exportando? Agua que no hay, o utilizar demasiada agua en cultivos de mucho consumo de agua.
Y, lo otro, que no ha habido inversiones también para mejorar los sistemas de riego y evitar las fugas de agua, el desperdicio de agua.
---
INTERLOCUTORA
La contaminación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La contaminación por la sobreexplotación de los mantos acuíferos.
Entonces, tiene que haber una política completamente distinta, permisos para que pongan cerveceras, todos, pero allá en Grijalva y en el Usumacinta. Miren, cuánta agua.
Entonces, allá sí se dan los permisos, porque allá nos afecta el agua por las inundaciones, pero en el centro del país, en el norte no hay agua.
Y lo que se tiene que garantizar es que no falte el agua para el uso humano, para las personas, eso es lo primero.
En segundo lugar, la agricultura, y en la agricultura los cultivos básicos, y después para la industria, pero sí tiene que ponerse orden.
Eso era de las cosas que se permitía en la política neoliberal, el neoliberalismo o mejor dicho el liberalismo en términos económicos era o es dejar hacer, dejar pasar, entonces el Estado no existe, cada quien hace lo que le beneficia en términos económicos.
Entonces, el Estado tiene que poner orden para proteger el bien general, el bien de todos, sin limitar la participación de la sociedad civil, pero sí tenemos que procurar siempre un interés general, no crecer por crecer, o lo que importa es sólo la economía, sólo lo material. No.
Progreso sin justicia es retroceso. Sí queremos crecer, pero con bienestar y cuidando el medio ambiente.
---
INTERLOCUTORA
Para finalizar, presidente, por tercera ocasión la Secretaría de Agricultura publica en la página de la Conamer, un decreto que no prohíbe el uso del glifosato de manera inmediata en todas las dependencias de gobierno, ni tampoco la prohibición de maíz transgénico en territorio nacional.
El documento ya está enlistado como próxima publicación del Diario Oficial de la Federación.
¿Va a firmar usted este documento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se va a publicar, no se va a publicar, porque la instrucción es que no se utilice ese agroquímico en el gobierno, en actividades del gobierno, y que Conacyt lleve a cabo una investigación para buscar la manera de sustituirlo que, como es indispensable y no hay alternativa en el mundo para que se pueda desechar por completo ese agroquímico, se está limitando -eso fue lo que acordamos- el volumen de importación.
En la medida que tengamos opciones se va a ir eliminando por completo, pero en el gobierno queda prohibido usar ese agroquímico, es decir, en Sembrando Vida, que se están cultivando un millón de hectáreas de árboles maderables, ese agroquímico no se usa, no se puede usar.
Lo otro: no al maíz transgénico, qué bien que me lo planteas, porque aquí en el gobierno nuestro, como es un gobierno plural y no es una dictadura, es una democracia, hay distintos puntos de vista, hay discrepancias, hay mucho debate, pero esto ya se acordó. Sin embargo, quienes hicieron el proyecto a lo mejor no tomaron en cuenta la definición que se tiene sobre este asunto.
Pero, mira, tú vienes oportunamente a avisarnos. Eso es lo importante de la transparencia.
---
INTERLOCUTORA
Gracias presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Ya lo vamos a dejar para mañana.
Quiero nada más agradecer a todos los que expresaron su pésame por lo de mi hermana, ya saben ustedes cómo son estas cosas. Los familiares, los amigos que se van duelen mucho.
Esta era mi única hermana, pero ella era religiosa y estaban procurando mis hermanos y su hijo, su esposo, que se hiciera una misa o que se hiciera una ceremonia religiosa, y hablaron con un sacerdote, y les dijo que no hacía falta, un sacerdote que la atendía, que ya había hablado con ella días antes y que estaba tranquila.
Entonces, se fue tranquila y está en paz
Y así, miren. Muchas gracias a todas y a todos.
Nos vemos.
