Versión estenográfica. Supervisión de obra. Tren Interurbano México-Toluca
Presidencia de la República
22 de noviembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra del Tren Interurbano México-Toluca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
El secretario de Obras y Servicios del gobierno de la Ciudad de México, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general del Desarrollo Ferroviario y Multimodal de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Manuel Gómez Parra.
La presidenta municipal Ocoayoac, Anallely Olivares Reyes.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muy buenos días.
Quiero darle la más cordial bienvenida al Estado de México nuevamente al señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nos da muchísimo gusto tenerlo aquí en el estado, en un día de continuar el trabajo de una de las obras más importantes que se está llevando a cabo de infraestructura en todo el país, el Tren Interurbano México-Toluca.
Con un avance muy importante, una obra en donde el presidente de la República ha puesto especial dedicación desde que inició su administración para poder avanzar, para concretar los objetivos, para terminarla en tiempo y forma, y para que esta obra, que es de un impacto muy relevante para los mexiquenses, para quienes habiten la Ciudad de México, pueda estar concluida.
Quiero saludar a quienes nos acompañan el día de hoy, también al secretario de Comunicaciones, al ingeniero Arganis; al ingeniero Jesús Esteva, el titular de obras de la Ciudad de México, secretario de Obras de la Ciudad de México y representante de la jefa de gobierno; así como al subsecretario de infraestructura, muchas gracias; al ingeniero Gómez Parra, director general ferroviario de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; y agradezco a la presidenta municipal por recibirnos aquí en Ocoyoacac, muchas gracias; a Anallely Olivares le agradezco muchísimo, a los medios de comunicación.
Señoras y señores:
En el Estado de México estamos comprometidos con el desarrollo de las familias, de nuestras comunidades y de todo el país, y damos impulso a obras de infraestructura que ha servido para construir con el esfuerzo de todos, una gran nación.
A través de las autopistas y carreteras mexiquenses circula el 40 por ciento del transporte de carga de todo el país, y contamos con una red ferroviaria de más de mil 300 kilómetros de longitud. Junto con el Gobierno de México impulsamos la construcción del Tren Interurbano México-Toluca, único en su tipo en América Latina y que colocará a nuestra entidad a la vanguardia en materia de movilidad.
Además de ser una de las mayores obras de infraestructura, el Tren Interurbano traerá al Estado de México, y en especial al Valle de Toluca, modernidad, inversión, desarrollo, oportunidades y empleo para los habitantes del Estado de México y de esta región.
Hace un momento, recorriendo esta importante obra, hacíamos mención de lo que significa para quienes vivimos en el Valle de Toluca y cercanos a la Ciudad de México el contar con una oportunidad de tener un transporte rápido, dinámica, seguro, eficiente que disminuya los costos y los tiempos de traslado, que acerque el Valle de Toluca con el Valle de México en un tiempo no mayor a 39 minutos y que gracias a esta importante obra que iniciará, inicia en el municipio de Zinacantepec pasando por Toluca, Metepec, San Mateo Atenco, Lerma y Ocoyoacac, acercará a todo el Valle de México con esta región.
Esto significa desarrollo, significa oportunidades de empleo para las familias mexiquenses, significa también la oportunidad de fortalecer al Estado de México como un centro logístico regional para nuestro país y también a nivel internacional.
Esta importante obra nos lleva a actuar con mucha responsabilidad para que el crecimiento que se lleve a cabo en los municipios que tendrán beneficio por el paso de esta obra tengamos un crecimiento urbano ordenado, y se ha planteado por parte del Gobierno de México en conjunto con el gobierno del estado el llevar a cabo este ordenamiento urbano para que el crecimiento de esta región, que hoy en día tiene aproximadamente un millón 600 mil habitantes y que durante los próximos 10 años estará superando a los dos millones de habitantes, sea un crecimiento ordenado, un crecimiento armónico, responsable y sobre todo que genere desarrollo en esta región de nuestro estado y de nuestra entidad.
Quiero reconocer de manera muy importante el gran respaldo y compromiso que hay por parte del Gobierno de México, por parte del presidente Andrés Manuel López Obrador, para impulsar proyectos de tan importante relevancia como lo es esta obra del Tren Interurbano México-Toluca.
Esta obra, junto con el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, son dos de las obras de infraestructura más importantes de toda la administración y de todo este periodo del Gobierno de México, y que dos de ellas se encuentren en tierra mexiquense es una gran oportunidad para las familias del Estado de México y también una gran responsabilidad, porque nos lleva a trabajar de manera conjunta para que este desarrollo que se trae al estado pueda beneficiar a las familias de nuestra entidad.
Muchas gracias nuevamente por confiar en el Estado de México, señor presidente. Y
Y sea usted bienvenido al Estado de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Gracias por acompañarnos nuevamente en esta obra, que no sólo es emblemática del transporte moderno de México, sino que también es una obra que simbolizar la cooperación entre gobiernos y nos muestra que es posible trabajar de manera coordinada en beneficio de la sociedad.
En esta obra convergente la voluntad y el compromiso del gobierno federal, del gobierno del Estado de México y del gobierno de la Ciudad de México, articulando esfuerzos para hacer realidad un proyecto que estaba inconcluso, mucho tiempo abandonado.
Siguiendo sus instrucciones, señor presidente, nos hemos abocado a reactivar aquellas obras de administraciones anteriores que estaban retenidas, como es el caso del Tren Interurbano México-Toluca.
Sin duda los proyectos de transporte masivo son la respuesta de su gobierno a la demanda de un número creciente de usuarios en las principales zonas metropolitanas del país. Se trata de una política pública que considera los ferrocarriles como punta de lanza en los sistemas de transporte urbano, suburbanos e interurbanos, con visión de largo plazo y enorme trascendencia social.
Recientemente se puso en operación la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara y estamos trabajando en nuevos proyectos de transporte para pasajeros como el ramal del Ferrocarril Suburbano de Lechería al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el Tren Interurbano León-Celaya, el Tren Suburbano García-Aeropuerto de Monterrey y el Tren México-Querétaro.
Y, desde luego, no podemos dejar de mencionar los proyectos prioritarios en el sureste, como es el Tren Maya y el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec que serán un detonante fundamental para el desarrollo de esa región.
De esta manera, el ferrocarril volverá a ser un protagonista del transporte retomando su vocación como agente de cambio y promotor de bienestar.
Hoy, le hemos dado cuenta de los avances del Tren Interurbano México-Toluca, así como la excelente comunicación para resolver contingencias que son inherentes a un proyecto de esta magnitud. Tenemos un equipo técnico de primer nivel, ingenieros especialistas mexicanos que no le piden absolutamente nada a los extranjeros, que participaron en las etapas previas de la obra.
Contamos con el apoyo del Instituto de Ingeniería de la UNAM, que ofreció soluciones para salvaguardar el manantial de la zona, en el marco de las medidas adoptadas en materia ambiental.
Seguimos con un ritmo intenso en todos los frentes de trabajo. Como le informamos, el tramo con mayor avance es del Estado de México a cargo de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, pero en esta obra vamos a aplicar el dicho popular ‘el que termina le ayuda a su compañero’.
Estamos listos para apoyar con mucho gusto el tramo a cargo del gobierno de la Ciudad de México, con quien mantenemos una excelente relación y cooperación y amista.
Señor presidente:
Gracias por su visita. Nos alienta a continuar trabajando con el mismo empeño y con el compromiso de entregar la obra en la fecha programada y, si podemos, se lo vamos a adelantar.
Contamos con el respaldo de nuestros ingenieros, técnicos y trabajadores de la construcción, a quienes les extiendo un reconocimiento por su dedicación y capacidad. No dejaron de trabajar en tiempos de COVID.
Por último, quiero reiterar que en el Tren Interurbano México-Toluca se tienen referentes sobre la importancia de sumar esfuerzos y trabajar coordinadamente, sin distinción partidista, para hacer llegar a la población de manera más rápida y eficiente los beneficios que se derivan de las obras de infraestructura.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos del Estado de México, ciudadano gobernador Alfredo del Mazo Maza:
Me da mucho gusto que de nueva cuenta estemos llevando a cabo esta gira, esta visita de supervisión de obras. Es importante que se pueda equilibrar lo social con la construcción de infraestructura para el desarrollo.
El Estado de México, como es sabido, es la entidad federativa con más población en nuestra República, y por eso también es donde hay más población viviendo en situación de pobreza. De ahí que este estado tenga para la federación una importancia de primer orden, porque se están destinando muchos recursos para el bienestar de la gente en el Estado de México.
Según el informe que me han hecho llegar los encargados de las secretarías de Desarrollo Social, la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Medio Ambiente, de Agricultura, de Desarrollo Urbano, aquí en el Estado de México dos millones 200 mil beneficiarios están siendo atendidos, o dos millones 200 mil personas son beneficiarias de programas sociales, de Programas de Bienestar, dos millones 200 mil personas reciben de manera directa apoyos del gobierno federal.
Tengo el reporte de que 28 mil jóvenes están trabajando como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 28 mil jóvenes que se están capacitando y reciben de apoyo un salario mínimo.
También, 27 mil 238 jóvenes que estudian en el nivel superior reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí, en el Estado de México, 519 mil 467 estudiantes de nivel medio superior, es decir, que están estudiando en bachillerato, 519 mil 467 están becados.
También, 337 mil estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, tienen becas.
Aquí, en el Estado de México, están operando ya tres universidades públicas donde se imparte educación gratuita.
Aquí, en el Estado de México, mil 832 escuelas, las sociedades de padres de familia de estas mil 832 escuelas están recibiendo su presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos.
Es muy importante también, hablando de que es el estado con más población en la República, el Estado de México, que en este estado, en esta entidad federativa, 831 mil 327 adultos mayores reciben una pensión.
También 68 mil niñas y niños con discapacidad reciben pensión.
Seis mil 270 niñas, niños de madres que trabajan tienen becas.
Aquí en el Estado de México 108 mil campesinos reciben de manera directa apoyos para producir.
Por las dimensiones, no sólo por la población, sino por la extensión territorial del Estado de México, vamos a contar, espero que para el 2022, con una red de 120 sucursales del Banco del Bienestar, 120 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente no se tenga que trasladar a lugares donde hay sucursales bancarias, sino que estas se acerquen a donde vive la población, sobre todo en las comunidades más apartadas.
Aquí estamos también invirtiendo -porque no es gasto- en programas de mejoramiento urbano en colonias populares, se están entregando apoyos para mejoramiento, ampliación y construcción de vivienda.
Aquí en el Estado de México, por la pandemia, para apoyar a pequeños empresarios del sector formal, del sector informal, se otorgaron en cuatro meses 120 mil créditos de 25 mil pesos para cada pequeño empresario. Repito, comerciantes, del sector formal, dueños de talleres, del sector formal, del sector informal, para artesanos, todo esto ayudó mucho para que se atemperara el efecto de la crisis producida por la pandemia.
Vamos a seguir apoyando en el Estado de México. Como lo mencionaba el gobernador Alfredo del Mazo, hay dos obras muy importantes que está llevando a cabo el gobierno federal y esto significa lo que mencionaba al principio, combinar el bienestar de la población con las obras de infraestructura, que son fundamentales para el desarrollo, porque estas obras, independientemente de que benefician a quienes utilizan el transporte público, también generan muchos empleos en su construcción.
Esta obra del tren Toluca a la Ciudad de México va a representar una inversión, una vez que esté completamente terminada y en operación los trenes que van a comunicar a Toluca con la Ciudad de México, va a llegar la inversión a cerca de 90 mil millones de pesos.
Lo mismo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que está en proceso de construcción. Las dos obras están creando muchos empleos.
En el caso del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ ya en febrero… Y esto es un ejemplo para México y para el mundo de cómo construir una obra de esas dimensiones en poco tiempo, de buena calidad y con un precio, con un costo muy bajo, porque en febrero ya va a inaugurarse la pista aérea, toda la base militar del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y el 21 de marzo del 22 vamos a estar inaugurando todo el aeropuerto con un costo estimado, una inversión estimada de 75 mil millones de pesos; es decir, vamos a terminar esa gran obra en dos años y tres meses. Algo extraordinario, todo por la responsabilidad, el profesionalismo de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa.
Estamos hablando de dos obras que se construyen aquí en el Estado de México.
Quiero también aprovechar para informar que una de las metas del gobierno que encabezo es que podamos, al final del sexenio, entregar dos mil kilómetros de vías férreas para trenes modernos en el país, dos mil kilómetros de vías férreas para trenes modernos. Esto va a incluir el Tren Maya, el Tren del Istmo, el tren que ya inauguramos en Guadalajara, este tren y otras obras más de mejoramiento de vías y de trenes de pasajeros. Esto no se hacía desde que se tomó la mala decisión de dejar de crear trenes de pasajeros y dejar sólo trenes de carga.
También aquí en el Estado de México tenemos un compromiso pendiente que con el gobernador y con la jefa de gobierno de la Ciudad de México vamos a atender, porque los compromisos se cumplen, que es un sistema de transporte también moderno de Ixtapaluca, Chalco, a la avenida Zaragoza, ya sea a Los Reyes La Paz o a la estación del Metro más cercana para comunicar a Ixtapaluca, a Chalco, a Valle de Chalco, a toda esa región muy poblada del Estado de México y facilitar su comunicación con las ciudad capital.
Esto fue un compromiso que hicimos durante la campaña y ya estamos definiendo el proyecto ejecutivo para que podamos hacer esa obra y terminarla, porque eso es también muy importante, el que no dejemos obras inconclusas, que no queden obras en proceso.
Me da muchísimo gusto estar aquí supervisando esta gran obra aquí en la entrada de estos dos túneles, que son obras de la ingeniería civil mexicana.
Agradezco mucho a los obreros, a los trabajadores de la construcción, a los ingenieros, a los dueños, directivos de las empresas que están cumpliendo en tiempo, en forma y de acuerdo al presupuesto convenido. Muchas gracias a todos los que están trabajando en esta importante obra.
También, para terminar, agradecerle mucho al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo, porque estamos trabajando desde el principio de manera coordinada, de manera conjunta. No tenemos ninguna diferencia; al contrario, es más lo que nos une que lo que pueda distanciarnos. Nuestra relación va más allá de banderías partidistas, estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad de servir al pueblo, tanto del Estado de México como al pueblo de nuestro país, de nuestra gran república.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
