Versión estenográfica. Inauguración del Hospital Materno de Texcoco
Presidencia de la República
22 de noviembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora del Hospital Materno de Texcoco, Esther Arrieta Fernández.
La presidenta municipal de Texcoco, Sandra Luz Falcón Venegas.
Saludamos con el mismo agrado a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales a nivel internacional.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenas tardes.
Quiero darle la más cordial bienvenida nuevamente al señor presidente de la República al Estado de México, en especial a esta tierra del oriente del Estado de México, a Texcoco, primera capital mexiquense, cuna del gran poeta Nezahualcóyotl y tierra de un gran reconocimiento por su historia, por sus tradiciones, en nuestro estado y a nivel nacional.
Nos da mucho gusto que hoy vuelva a visitar este hospital materno infantil, como lo comprometió hace algunos meses, para concluir esta obra y dejar aquí en el oriente, en el Estado de México, en el municipio de Texcoco, uno de los hospitales maternos infantiles más importantes y mejor equipados que hay de todo el país. Quiero reconocerle y agradecerle muchísimo al señor presidente por ese compromiso con el Estado de México y con Texcoco.
Acabamos de hacer el recorrido de las instalaciones del hospital, un hospital que tendrá 18 camas, dos salas de expulsión, dos quirófanos y que tiene la tecnología de primer nivel para atender a las mujeres que lleguen a atenderse a este centro de salud.
Este centro, además de estar con los estándares internacionales más avanzados, le dará servicio a toda esta región del Estado de México y hoy más que nunca en donde la salud, que siempre ha sido una prioridad, pero hoy más que nunca, donde se ha hecho conciencia de lo importante de cuidar la salud, queremos reconocer ese gran trabajo que se hace por parte del Gobierno de México para fortalecer los sistemas de salud, así como también al personal de salud que atiende a las familias mexicanas y familias mexiquenses.
Hoy en este hospital podemos dar cuenta de esta gran oportunidad. Hace un momento comentábamos con la presidenta municipal, a quien le agradezco que nos reciba también, Sandra Luz Falcón, y con el secretario de Salud, el doctor Alcocer, y el director del Insabi, el doctor Ferrer, que, de manera conjunta, como lo hemos estado haciendo, trabajando de la mano el municipio con el gobierno federal y el gobierno estatal, vamos a seguir fortaleciendo el apoyo a este centro de salud.
Aquí a un costado está un terreno en donde estamos planteando hacer un albergue para que en este albergue se pueda apoyar previo a tener, a dar luz, previo a tener a los bebés, a las mamás, a las familias, a los padres para orientarlos, para asesorarlos en todo este proceso y que esto nos ayude a disminuir la mortalidad materna y la mortalidad infantil.
Ese es el objetivo más importante que se va a lograr con este centro que, además, contando con el albergue, será un centro integral muy importante de apoyo a la mujer en esta región del oriente del Estado de México y que muestra el gran compromiso que tiene el presidente Andrés Manuel López Obrador con la salud, así como lo ha hecho en su recorrido por todos los hospitales del IMSS, que fue una gira muy amplia por todo el país en donde fue constatando las necesidades más importante que hay en el sector Salud.
Aquí, además de comprometer este hospital, también planteó el que pudiera haber una atención las 24 horas del día los siete días de la semana, y hoy Texcoco cuenta con esta gran oportunidad gracias al compromiso del presidente y también por supuesto agradecemos al Insabi, al secretario de Salud, al doctor Ferrer y al doctor Alcocer, por ese gran apoyo que le dan a Texcoco.
Y es una muestra de cómo podemos trabajar de la mano en un gran proyecto de beneficio a la comunidad, en un proyecto de salud en donde el municipio, el Gobierno de México y el gobierno del Estado de México trabajamos juntos.
Muchas gracias, señor presidente, y que sean muchos más proyectos como este en beneficio de las familias mexicanas.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador constitucional del Estado de México, maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto de Salud para el Bienestar; arquitecto Carlos Sánchez Meneses, coordinador nacional de Infraestructura de Insabi; licenciada Sandra Luz Falcón Venegas, presidenta municipal de Texcoco; doctora Esther Arrieta Fernández, directora del Hospital Materno de Texcoco.
Hoy inauguramos un hospital dedicado a la maternidad y no es casualidad que hoy nos encontremos en Texcoco, ciudad luminosa y solidaria, capital cultural del mundo náhuatl que, siendo heredera de la cultura tolteca, cuidó tanto a su población que no tuvo comparación en el mundo prehispánico.
Esa herencia cultural con cosmovisión y permanencia en tradiciones antiguas, arraigadas en el convivio constante, florece en este hospital materno que hoy inauguramos.
Lo hacemos hoy, porque es un mundo de incertidumbre. La salud necesita recurrir a su espíritu y su visión porque tiene la capacidad, la evidencia y la forma de implementar la solución. Para ello era indispensable la transformación. La Cuarta Transformación de la vida pública del país hoy se refrenda con la inauguración de este hospital, que ofrecerá atención médica de calidad y medicamentos gratuitos.
Queremos y estamos cambiando el sistema sanitario centrado en enfermedades a un sistema integral enfocado en las personas, las familias y las comunidades. Es por ello que este hospital nace bajo una mística diferente, con los siguientes principios:
Contar con equipos médicos quirúrgicos todos los días en todos los turnos para garantizar así la atención los 365 días del año con servicios médicos de hospitalización y urgencias con médicos especialistas.
Cumplir con el código llamado Mater, de 24 por siete; es decir, el hospital contará con un sistema de respuesta inmediata que garantizará una atención multidisciplinaria ante la urgencia obstétrica.
Contará desde luego con la importante partería profesional en todos los turnos, atención humana y con calidez, respetando las tradiciones.
En la ficha técnica del hospital tan sólo les menciono que contará con 18 camas que darán atención en un estimado muy concreto a más de 35 mil habitantes.
Contará con seis, siete especialidades: ginecobstetricia, pediatría, anestesiología, medicina general, psicología, odontología, entre otras.
Y como ya se mencionó, la plantilla de trabajadores está representado por 186 trabajadores de todas las áreas y en el monto de inversión federal que se aplicó, que se invirtió a través del Instituto de Salud para el Bienestar, como un ejemplo de acción concertada con el monto de inversión del municipio, fue respectivamente de 71 millones de pesos y 67.4 millones de pesos. Este hospital, como ustedes saben, había iniciado su construcción en 2017.
Contará además adicionalmente con algo muy importante, porque en el gobierno no se hacen acciones sueltas, no hay cabos sueltos y no hay acciones de ocurrencia. Adicionalmente, el hospital este tendrá aval universitario, realizará programas de formación médica a nivel de pregrado en el área clínica y de especialidades, por lo que se constituirá en un hospital escuela de los pocos que hay en nuestro país.
A partir de enero de 2021 será sede de formación de enfermería de la Universidad Autónoma del Estado de México, Chimalhuacán; asimismo, acudirán residentes de pediatría, ginecología y anestesiología que comenzarán con labores académico-asistenciales.
Este hospital materno será sede, por lo tanto, de una de las universidades ‘Benito Juárez’ en sus campus Zinacatepec, Puebla; Zitlaltepec de Trinidad Sánchez Santos, Tlaxcala; Xoncatlán, Estado de México; y Tlalpan, en la Ciudad de México, tanto para la formación de rama médica como de enfermería. Enlazamos así dos programas prioritarios del gobierno: atención médica y dotación de insumos y medicamentos gratuitos a la población mexicana, y desde luego la formación de recursos, de médicos especialistas y médicos generales que tanto nos hacen falta.
Estimados colegas:
Felicidades por su hospital. Estoy hablando ya con los contratados. En este espacio, hoy naciente, aprenderán a ejercer no sólo sus conocimientos médicos y científicos, sino también a practicar la empatía, la capacidad de percibir, compartir y comprender, sentir lo que el paciente puede sentir.
En estos techos, aulas y espacios hospitalarios, bajo el humanismo y a través de la ética, se fortalecerá su profesionalismo, la vocación de servicio, el compromiso social y, sin lugar a dudas, entenderán un nuevo concepto del trabajo en equipo.
Aquí realmente se formarán como profesionales de la salud y de una forma especial también como seres humanos. Podrán cumplir con el mandato de hacer el bien a nuestros semejantes, como ha sido la entrega de enfermeras y médicos en la primera línea de compromiso ante el virus SARS-CoV-2, que tanto dolor ha llevado a la población de este gran país, nuestros héroes y heroínas, a quien siempre estamos y estaremos agradecidos.
En un mundo donde la mercantilización de la salud ha reemplazado a los valores, una persona leal y comprometida a sus ideales y sus principios es una joya en una sociedad humana y aquí estarán presentes.
Esta es la Cuarta Transformación y significa defender y luchar por el acceso a la salud como un derecho humano, con los valores y principios de justicia y solidaridad; sobre todo, en la salud de nuestras niñas, niños y mujeres.
Ratificamos así, en la práctica concreta, y una vez más, el compromiso 13 asumido por el presidente Andrés Manuel López Obrador: se hará realidad el derecho a la salud.
Y, finalmente, como diría Nelson Mandela, no puede haber una revelación más intensa del alma de una sociedad que la forma en que trata a sus niños, a sus niñas, embarazadas. En eso estamos, con la firme convicción de sentirnos acompañados por ustedes, por nuestro pueblo.
Muchas gracias y es un honor ser su secretario. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Texcoco:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Hace poco visitamos este hospital, en ese entonces estaba por terminarse, le faltaba equipo y sobre todo personal médico. Ahora nos complace mucho el que ya esté terminado y que sea un hospital, como aquí se ha dicho, de muy buen nivel para la atención de mujeres y de niños que requieren cuidado, que requieren ser atendidos. Esto es muy importante porque se están ampliando, mejorando, construyendo centros de salud, clínicas, hospitales, se están equipando a pesar de la pandemia.
Ya habíamos iniciado todo el plan para levantar el sistema de salud pública; ya se había aprobado la creación del Insabi: ya se había definido el que la atención médica, los medicamentos, se iban a otorgar de manera gratuita en todo el país, que se iba a garantizar el derecho a la salud. Ya se había ampliado el presupuesto en salud con 40 mil millones de pesos adicionales; ya habíamos recorrido el país visitando hospitales del IMSS-Bienestar; ya estábamos en el plan para mejorar los sistemas de salud, cuando se presenta esta terrible pandemia y tenemos que reconvertir hospitales, equiparlos, contratar personal médico, equipos para que no nos sucediera lo que había pasado en Europa, en donde los afectados por la pandemia eran tantos y fue todo de repente, que no tenían cupo los hospitales y fueron rebasados en esos países.
Nosotros tuvimos la decisión y también la suerte, la decisión acertada de que toda la estrategia para enfrentar la pandemia la manejaran los especialistas, los científicos.
Afortunadamente también en el equipo de salud hay especialistas, de lo mejor que tiene el país y de lo mejor del mundo. Tenemos investigadores en distintas disciplinas, científicos, y se decidió que ellos echaran a andar la estrategia. Le hicimos caso al doctor Alcocer, al doctor Hugo López-Gatell y ellos llevaron a cabo la conducción de toda la estrategia para enfrentar el COVID.
Y lo primero que nos recomendaron fue que se procurara convencer a la gente para que no saliera, que nos cuidáramos, que se evitara el contagio repentino, pronto, masivo, para que no se enfermaran muchas personas y no tuviésemos posibilidad de atenderlos, porque lo cierto es que había sólo tres mil camas en todo el país con equipo y sólo 800 especialistas para atender COVID.
Por eso fue muy importante que en la primera etapa se aplanara la curva, que no creciera tanto el contagio. Esto nos permitió contar con tiempo para reconvertir hospitales, para comprar equipos, para capacitar a médicos.
Se capacitaron médicos generales para atender a enfermos de COVID y así se pudo salir adelante. El resultado es que ningún enfermo de COVID se ha quedado sin atención, sin una cama, sin un médico que lo atienda. No fuimos rebasados.
Desde luego, se trata de una pandemia, de un virus terrible que ha causado mucho daño, mucho dolor, mucho sufrimiento, pero vamos saliendo adelante, porque fue buena la conducción, porque se portó muy bien la gente, nos hizo caso.
Ha sido, como aquí se ha dicho, heroico el comportamiento del personal médico, doctores, enfermeras, trabajadores de la salud que están poniendo en riesgo su vida para salvar vidas ajenas. Es un acto de humanismo sublime y también vamos saliendo adelante porque todos los días se está atendiendo esta pandemia.
Ahora ya, aun con el incremento de los últimos días en cuanto a contagio, que dicho sea de paso no fue tan grave afortunadamente; aun con eso, con el incremento de contagios, tenemos un 50 por ciento de camas disponibles en los cerca de mil hospitales que están dedicados a atender a pacientes afectados por el COVID. Ya ese no es el problema, es decir, hay para atender a todos los enfermos.
Ahora es una etapa nueva la que estamos aplicando, ahora ya con mayor experiencia del personal médico se están seleccionando los mejores hospitales para que los enfermos, los afectados por COVID puedan recuperarse y reducir el número de fallecimientos. Ahora ese es el propósito principal.
Y no estamos limitándonos en nada. Acabamos de suscribir otro convenio con hospitales privados para contar con 150 camas adicionales para enfermos que requieren terapia intensiva y que podamos seguir salvando vidas.
También, a pesar de lo difícil, de lo triste, doloroso de esta pandemia, no dejamos de avanzar en el plan que originalmente se trazó y se ha ido avanzando.
Ya tenemos 130 hospitales terminados, vamos a cumplir dos años en el gobierno y eso es lo que voy a informar el día 1º de diciembre, que ya concluimos 130 hospitales, 60 totalmente equipados y 70 que están en proceso de terminación, se están equipando y se está contratando a personal médico.
Con el COVID se contrataron a más de 50 mil trabajadores de la salud y esos trabajadores -aunque, como lo deseamos, se tenga la vacuna y se vaya reduciendo el número de contagios- todos esos trabajadores no van a ser despedidos después de que pasemos esta emergencia del COVID; van a ser integrados al sistema de salud.
Vamos a continuar abriendo espacios, vamos a continuar rehabilitando hospitales, mejorando el servicio en el Seguro Social, en el Issste, que quedó muy mal porque se abandonó durante mucho tiempo y tenemos que mejorar el servicio y, desde luego atender todo lo que corresponde de manera directa al Insabi, al Instituto de Salud para el Bienestar que depende la Secretaría de Salud.
Desde antes del COVID ya teníamos nombrados a los coordinadores nacionales del Instituto de Salud para el Bienestar. Me da mucho gusto que nos acompañe, que estén aquí:
Víctor Manuel Lamoyi, que es coordinador nacional del programa de administración y, en especial, de basificación, porque vamos a cumplir el compromiso con los trabajadores de la salud, los eventuales, los que están por contratos, más de 80 mil van a ser basificados.
Vamos a iniciar este programa, según la información del maestro Ferrer, a partir de enero del año próximo y se le va a dar preferencia a los que tienen más antigüedad.
También está aquí Alejandro Svarch, que es el encargado de salud en lo relacionado con la formación de los médicos. Alejandro jugó un papel destacadísimo para formar a miles de médicos, enfermeras para atender la pandemia del COVID-19 y ahora tiene a su cargo el que se pueda ampliar el número de médicos especialistas en nuestro país, porque no está de más recordar que se heredó un déficit de médicos y de especialistas, un fruto podrido de la política neoliberal.
México no tiene hoy los médicos generales, los especialistas que necesita, que requiere su población, porque se fue privatizando la educación en general y se usó como pretexto, se utilizó como excusa el que no pasaban los médicos los exámenes de admisión y por eso no podían ni graduarse como médicos a nivel licenciatura ni especializarse, cuando en realidad es que no había presupuesto suficiente para la salud, no había espacios.
En el caso de las especializaciones se admitían a ocho mil médicos cada año y la demanda era de 40 mil. Ya acaba de pasar el examen y ya vamos a poder atender al doble, cerca de 20 mil con el esfuerzo que se está haciendo de que hospitales como este y muchos otros funcionen también como escuelas de formación de médicos especialistas.
Todos esos nuevos estudiantes de especialidad en medicina van a tener sus plazas, van a tener sus apoyos, y van a formarse en México y también van a recibir becas para formarse en el extranjero. Bueno, esa importante labor está a cargo de Alejandro Svarch.
Tenemos que seguir adelante, de modo que cuando termine nuestro gobierno podamos decir: Se avanzó y ya hay más médicos generales y más especialistas en el país.
También está aquí con nosotros Alejandro Calderón Alipi, coordinador nacional de medicamentos y de insumos, porque un problema estructural, de fondo, era y sigue siendo desgraciadamente el desabasto de medicamentos, porque la corrupción lo había echado a perder todo, se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Había un monopolio, que eran los que se encargaban de venderle al sector salud las medicinas, los insumos, los equipos médicos. Cuando mucho, 10 empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año; desde luego, a precios alzados en cuanto al costo real de medicamentos, de equipos. Todo eso ya se está combatiendo.
No ha sido fácil, porque se comportan como mafia y nos pusieron muchos obstáculos, incluso campañas de desprestigio en medios de información, que estábamos dejando sin atención a niños con cáncer, campañas difundidas para distorsionar la realidad y para que diéramos marcha atrás en nuestra decisión de limpiar de corrupción todo lo relacionado con la compra de medicamentos.
Ya avanzamos, porque se suscribió un convenio con la ONU y se van a comprar todos los medicamentos en el extranjero, en fábricas, en laboratorios de los países del mundo sin que se tenga que estar subordinado, supeditado a las exigencias de monopolios.
Nos costó mucho abrir la posibilidad de esta compra en el extranjero, había muchos obstáculos, pero ya se logró, ya se está haciendo la licitación a nivel internacional y vamos a tener todos los medicamentos, se va a resolver el problema de desabasto de medicinas.
Ya también se inició el fortalecimiento de una empresa distribuidora de medicamentos para que las medicinas lleguen hasta el más apartado rincón de nuestro país. Esta tarea está a cargo de Alejandro Calderón Alipi.
Y está aquí también Carlos Sánchez Meneses, que es el coordinador nacional de infraestructura para la salud, el que se hizo responsable de terminar de construir, equipar de acuerdo a la normatividad este hospital de Texcoco, y así todos los hospitales del país.
Este es el equipo que coordina el maestro Juan Ferrer y que está ayudando para que podamos mejorar los sistemas de salud, tanto del Issste, del Seguro, como lo que tiene que ver ahora con el Insabi.
Quiero terminar agradeciendo mucho a la doctora Esther Arrieta Fernández, que es la directora del Hospital Materno de Texcoco. Además de muy buena profesional de la medicina, es una mujer con mucha sensibilidad social, con mucho humanismo y, por si fuese poco, es originaria de Texcoco, de modo que quedó en muy buenas manos la dirección de este hospital. Muchas gracias, doctora.
Muchas gracias también a la presidenta municipal de Texcoco, a Sandra Luz Falcón Venegas. De ella fue la iniciativa de construir este hospital; pero no sólo fue la iniciativa, aportó el gobierno municipal de Texcoco 60 millones de pesos aproximadamente, lo demás lo aportó el gobierno del estado y el gobierno federal.
Y mucha gracias al gobernador Alfredo del Mazo, con quien, como lo dije en la mañana que estuvimos supervisando la obra del tren de Toluca a la Ciudad de México, llevamos una muy buena relación con el gobernador del Estado de México, con Alfredo del Mazo.
Y aquí aprovecho también para hacer un reconocimiento a la maestra Delfina, que es una mujer excepcional, es puro corazón y la queremos mucho, es nuestra representante en el Estado de México.
Me dio mucho gusto estar aquí en Texcoco. Termino diciendo que aquí siempre, desde hace muchos años, cuando comenzamos a luchar por la justicia y por la democracia, este pueblo de Texcoco siempre nos abrazó, siempre nos apoyó, siempre contamos con el respaldo de la gente de Texcoco.
Por eso no les vamos a fallar, no vamos a dejar de luchar para que haya bienestar, para que haya salud, para que haya paz, para que haya alegría, para que haya felicidad en todos los hogares, en todas las familias de Texcoco, del Estado de México y del país.
Muchas gracias, amigas y amigos.
