Versión estenográfica. Día de la Armada de México
Presidencia de la República
23 de noviembre de 2020
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia de conmemoración del Día de la Armada de México rindiendo honores plenos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia para conmemorar el Día de la Armada de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Le acompañan en el presídium.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Doctora Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Canciller Marcelo Luis Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Y el licenciado Ricardo Mejía Berdeja, subsecretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Prosigue esta ceremonia con la participación de la capitán de fragata del Servicio de Sanidad Naval, médico cirujano naval, otorrinolaringóloga Laura Serrano Salinas, quien hará una semblanza de la importante labor que desempeña el personal de naval y las acciones implementadas por la Secretaría de Marina Armada de México durante la puesta en marcha del Plan Marina para el combate al COVID-19.
---
LAURA SERRANO SALINAS, CAPITANA DE FRAGATA
Con su permiso, mi almirante secretario.
Muy buenos días, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; autoridades de los tres niveles de gobierno aquí presentes.
Señoras y señores:
Y la independencia se consolidó en la mar. Histórica frase que resume la gran hazaña trazada por la joven Armada mexicana aquel 23 de noviembre de 1825, episodio en el que una escuadra naval al mando del capitán de fragata, Pedro Sainz de Baranda, impone un bloqueo definitivo a la resistencia española que ocupaba la fortaleza de San Juan de Ulúa, logrando así su capitulación y desalojo.
Gracias a la visión y los ideales de los próceres de aquel entonces, ha sido posible recorrer nuestro propio camino como país, con dignidad, soberanía y libertad.
A 195 años de aquel evento histórico, escrito gloriosamente en la bitácora nacional, las y los marinos navales de hoy hemos de honrar su memoria ante las adversidades del día a día, y muy especialmente este año por la pandemia del COVID-19.
Ayer fueron batallas navales en la mar, hoy son gestas de profesionalismo y humanismo en nuestros hospitales. Las mujeres y hombres que integramos el personal médico, de enfermería y de los servicios de apoyo a la salud incorporados a las clínicas y hospitales navales hemos retomado las enseñanzas de nuestros antepasados.
Derivado de esta emergencia sanitaria, el almirante secretario de Marina y alto mando de la Armada ordenó activar el Plan Marina para coadyuvar en la implementación de la estrategia nacional ante citada pandemia, integrando un Centro Coordinador de Marina COVID-19.
De manera inmediata se dio seguimiento a la evolución de la contingencia, participando en la formulación de las recomendaciones emitidas por la autoridad sanitaria nacional, en concordancia con la Organización Mundial de la Salud, llevando a cabo diferentes acciones, entre las que se encuentran las siguientes:
Se desplegaron 12 mil 508 elementos navales para realizar labores sanitarias y brindar atención a requerimiento de las autoridades locales.
Se integraron centros coordinadores locales en colaboración con los tres niveles de gobierno.
Se emitieron directivas, procedimientos sanitarios y protocolos a fin de evitar contagios.
Se fortaleció la estrategia de educación a distancia enfocada a la homologación de protocolos, lecciones aprendidas y resultados de la investigación científica en el tema COVID-19.
Se reconvirtieron nueve hospitales navales a hospitales COVID en Tampico, Matamoros y La Pesca, Tamaulipas, así como en Veracruz, Sinaloa, Jalisco, Michoacán, Guerrero y Ciudad de México, con el fin de sumar esfuerzos para la atención médica especializada de casos graves COVID-19.
Para la atención de los casos positivos con sintomatología leve se activaron 10 centros de aislamiento voluntario en Veracruz, Guerrero, Estado de México y esta ciudad, con una capacidad de atención aproximada para cuatro mil usuarios, proporcionando alojamiento, alimentación, atención médica, entre otros.
Se inició proceso de contratación de personal especialista de la salud, habiendo causado alta a la fecha un total de 490 elementos para fortalecer el sistema de sanidad naval y poder atender adecuadamente dichos hospitales COVID y los centros de aislamiento voluntario.
Como un esfuerzo adicional, la fábrica de vestuario y equipo de la Secretaría de Marina inició la fabricación de equipo de protección personal, tales como: cubrebocas, botas, pijamas y batas quirúrgicas, entre otros.
Se llevó a cabo la adquisición de equipo electromédico y de medicamentos para la atención de los pacientes.
En una muestra de hermandad institucional, ingenieros biomédicos navales repararon ventiladores mecánicos de las secretarías de Salud federal, Insabi y de la Ciudad de México, lo que permitió fortalecer la capacidad de atención crítica.
Se establecieron módulos de información COVID en diferentes lugares públicos, como plazas, parques y áreas adyacentes a hospitales en los litorales del país para brindar orientación médica a la población civil, así como medidas para la prevención, contención y mitigación del COVID-19.
En materia de seguridad, en la Ciudad de México se brinda seguridad física a cuatro hospitales nacionales, estos son el Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición ‘Salvador Zubirán’, el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, el Instituto Nacional de Cardiología ‘Ignacio Chávez’ y el Hospital General ‘Doctor Manuel Gea González’, así como seguridad perimetral y recorridos disuasorios a los almacenes de insumos médicos pertenecientes al Instituto Nacional para el Bienestar.
De igual manera, en coordinación con las autoridades del gobierno de esta capital, se han realizado recorridos preventivos en las alcaldías de Xochimilco, Coyoacán, Tláhuac y Tlalpan.
A nivel nacional, los mandos navales, en coordinación con las autoridades de gobierno correspondientes, coadyuvan en tareas de seguridad a grandes almacenes de consumo e instalaciones médicas, además de realizar recorridos en playas invitando a la población a permanecer en casa e incluso brindando apoyo a las autoridades estatales y municipales en la labor de repartir despensas y en la elaboración de alimentos para personas de escasos recursos mediante el empleo de cocinas móviles.
De manera permanente se brinda apoyo para el traslado de materiales y equipos médicos a través de 41 unidades terrestres y 12 aeronaves, con capacidades de ser empleadas como ambulancias aéreas.
En apoyo a las autoridades nacionales de salud se integraron equipos de reacción médica con personal de sanidad naval para reforzar a los hospitales de los municipios con mayor número de casos positivos a COVID-19.
A la fecha, esta institución, a través de los establecimientos de sanidad naval, ha atendido más de 16 mil 300 pacientes, una labor que continuará de manera permanente en beneficio de las y los mexicanos hasta que nuestro pueblo lo requiera en la lucha librada ante la pandemia del COVID-19.
Con estas acciones, la Secretaría de Marina Armada de México ratifica su compromiso de velar por la salud y bienestar del pueblo mexicano, con la certeza de emplear todos los recursos disponibles para hacer frente a esta situación de emergencia, actuando en estrecha coordinación con las autoridades de los tres niveles de gobierno.
Con el ejemplo de la valentía de nuestros próceres navales, nos hemos mantenido en la primera línea de atención a las familias mexicanas, que han sufrido los estragos de esta enfermedad, no sólo con conocimientos propios de la medicina, sino con amor, entrega y disciplina, y siempre guiados por los más altos valores de honor, deber, lealtad y patriotismo que nos fueron heredados de aquella gloriosa gesta el 23 de noviembre de 1825.
Hoy y siempre somos una Armada en defensa de la soberanía nacional, somos una Armada a favor del bienestar, la paz y la justicia de nuestro pueblo, somos una Armada que nació para servir a México.
Muchas gracias.
Con su permiso, almirante secretario.
---
MODERADORA
Con profundo respeto, las y los mexicanos y las Fuerzas Armadas recordamos a los héroes que han ofrendado todo su esfuerzo en la lucha constante y sin cuartel contra el COVID-19, pero que lamentablemente perdieron la vida.
---
MODERADOR
Y para hacerlo fehaciente, se invita a los presentes a atestiguar este hecho con el Toque de Silencio y, al término de este, se invita a los presentes a guardar un minuto de silencio en honor del personal fallecido por el COVID-19.
---
MODERADORA
Se agradece a la amable concurrencia permanecer de pie y en respetuoso silencio durante este acto.
---
MODERADOR
Para continuar con este evento, se invita al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en compañía de los integrantes del presídium, a develar una placa en reconocimiento del personal de sanidad naval que ha participado en el combate al COVID-19, mostrando los valores que caracterizan a los integrantes de la Armada de México.
¡Honor, deber, lealtad y patriotismo!
---
MODERADORA
Cabe resaltar que esta placa va a ser replicada e instalada en todos los establecimientos de Sanidad Naval de la Armada de México por su invaluable labor en la lucha contra la pandemia del COVID-19.
---
MODERADOR
A continuación, invitamos al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, así como a todos los presentes a ver el video Aún hay esperanza, que es alusivo al personal de Sanidad Naval que ha participado en el combate al COVID-19.
---
INTERVENCIÓN MUJER
En estos tiempos difíciles en que la vida nos pone frente a esta pandemia.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Me alegra decir que soy un sobreviviente.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Y quiero agradecer de corazón.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
A los médicos por su dedicación.
---
INTERVENCIÓN MUJER
A enfermería por cuidar de mí con cariño y estar realmente conmigo en todo momento.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Por darme tranquilidad cuando tuve miedo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Un profundo agradecimiento a todo el personal de Sanidad Naval.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Por haberme devuelto la sonrisa y la oportunidad de soñar.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Siempre supe que no estaría sola.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Gracias por arriesgar su vida por nosotros.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Sigan trabajando con ánimo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Aún hay esperanzas.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchas gracias.
---
VOCES A CORO
Muchas gracias
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Versa el dicho ‘Honor a quien honor merece’. En atención a esa sentencia y apelando al sentir del personal naval, continúa esta solemne ceremonia con la entrega de ascensos y condecoraciones al mérito especial para el personal de Sanidad Naval por su destacada labor durante el combate al COVID-19.
Con fundamento en lo dispuesto en el artículo 89 fracción quinta de Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y artículos 1,3,4 y 41 de la Ley de la Ascensos y a los artículos 1 y 9 fracción quinta y 35 de la Ley de Recompensas de la Armada de México, reciben ascensos al grado inmediato superior:
Capitán de fragata del Servicio de Sanidad Naval, Mario Ulises Ávila Ordoñez.
Capitanes de corbeta del Servicio de Sanidad Naval: Martín Fernando Téllez Romero, Calixto Galeana Miramontes, Avelina Manzano Jiménez, Rubén Ramos Becerra.
Tenientes de navío del Servicio de Sanidad Naval: Jessica Sánchez Lizárraga, Anilú Colorado Meza, Consuelo Segovia Barraza y Mauricio Armando Esqueda.
---
MODERADOR
Reciben los tenientes de navío del Servicio de Sanidad Naval: Edelmira Tino Vázquez, Ana Beatriz Martínez González, Janet Adriana Muñoz Rubí, Arvelia Esmeralda Bello Alcaraz.
Reciben los tenientes de fragata del Servicio de Sanidad Naval: Alma Leonor García de Anda, Norma Carolina Almendarez Martínez.
Primeros maestres del Servicio de Sanidad Naval: Eva López Ayala, Helen Chavarría Sánchez.
Segundo maestre del Servicio de Sanidad Naval: Francisco Javier Torres Gamboa.
---
MODERADORA
Reciben segundos maestres del Servicio de Sanidad Naval: Rosario Nicasio Calva, Rafael Vázquez Sosa, Daniela Rodríguez González, Isela Martínez Sámano, Luciana Rosales Martínez, Jesús Alfonso Salgado Madrid, Adriana Santamaría Coloriano, Jaime Antonio Zamora Galeana y Luis Adrián Sosa Maldonado.
---
MODERADOR
Reciben los terceros maestres del Servicio de Sanidad Naval: Gabriela Ivonne Troches Orozco, Candelaria Rodríguez Ramírez.
Reciben condecoración al mérito especial, tenientes de fragata del Servicio de Sanidad Naval: Elizabeth Hernández López, Alejandra Ramos, Vianey Carranza Miranda.
Reciben los tenientes de corbeta del Servicio de Sanidad Naval: Erika Saldaña Solares, Diana Marlene Riverol Virgen y María Adriana Torres Medina.
---
MODERADORA
Escuchemos toque de Tres de Diana y Fanfarrias en honor del personal naval ascendido y condecorado.
---
MODERADOR
Enseguida, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, es un honor contar con su presencia.
Igualmente quiero agradecer la presencia del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; y a todos los que nos acompañan en el presídium; igualmente al personal naval, militar, civiles, que nos acompañan, la prensa, a todos ustedes, muy buenas tardes.
La Armada de México es la rama marítima de la Fuerzas Armadas de México y depende de la Secretaría de Marina. Tiene sus antecedentes con la creación del Ministerio de Guerra y Marina el 4 de octubre de 1821, al cual quedó adscrita.
Desde la Independencia de México, la Armada estuvo ligada a la Secretaría de Guerra y Marina, posteriormente fue parte de la Secretaría de la Defensa Nacional hasta que, bajo la presidencia del general Manuel Ávila Camacho, el 31 de diciembre de 1940 se creó la Secretaría de Marina, formando parte del gabinete presidencial y con ello la Armada de México pasó a ser operada por esta dependencia.
23 de noviembre, Día de la Armada. El principal promotor de tales hechos plasmados en las páginas de la historia es el insigne capitán de fragata Pedro Sainz de Baranda y Borreiro, quien nos legó un país libre gracias a sus acciones impregnadas de valores que conforman hoy la moral de los marinos navales.
Después de la lucha por nuestra independencia, quedaba pendiente consolidar la misma, ya que existía aún resistencia por parte de los españoles, quienes pretendían volver a tomar el control del país. Debido al contexto histórico en el que emergió al Estado mexicano como país independiente, impulsó a que nuestra Marina naciera en pie de lucha, siendo su primera misión de guerra enfrentar el último reducto español que se negaba a reconocer la independencia nacional, al que finalmente desalojó el 23 de noviembre de 1825, tras un intenso bloqueo naval.
Así, esta fecha y el nombre del capitán de fragata Pedro Sainz de Baranda son significativos en los anales históricos de México. Previo a este suceso, el secretario de Guerra y Marina de aquél entonces, el general José Joaquín Herrera, expresó: ‘Habiendo cambiado el aspecto de la guerra, a la Marina sólo toca consumar esa gran obra y consolidar para siempre la independencia nacional.’Desde entonces, la participación de nuestra Armada ha sido un fragmento importante en la historia del Estado mexicano.
Con base en lo anterior, el 21 de noviembre de 1991, a propuesta del almirante Luis Carlos Ruano Angulo, secretario de Marina de ese entonces, por decreto presidencial se dispuso que cada 23 de noviembre se conmemorara en el calendario cívico nacional el Día de la Armada de México.
La independencia que ahora que ahora disfrutamos es la suma de incontables esfuerzos, sacrificios y vidas humanas de marinos navales mexicanos que desde entonces perfilan su labor para servir a la patria, contribuyendo así a preservar la soberanía e integridad territorial, así como mantener el Estado de derecho en la mar.
De esa manera honramos la memoria histórica de quien hoy define la identidad de todo un pueblo y que no se rinde, y que lucha hasta alcanzar la anhelada victoria.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
La Secretaría de Marina Armada de México a mi mando le hace expresa la oportunidad inigualable que tenemos para consolidar un México de bienestar y de justicia.
Las y los marinos navales refrendamos nuestra lealtad incondicional a usted y a la investidura que representa, y nos sumamos al Ejército mexicano y a la Guardia Nacional para servir bajo su mandato al pueblo de México hoy y siempre.
De igual manera, bajo este marco conmemorativo, en la Secretaría de Marina Armada de México le queremos expresar nuestro incondicional apoyo al Ejército mexicano como nuestro compañero de armas.
Las Fuerzas Armadas, como bien lo dijo el general Luis Cresencio Sandoval, no anhelamos el poder y no tenemos ningún poder, como algunos lo han manifestado. Tenemos disciplina y espíritu de sacrificio lo que nos hace ser lo que somos: personas emanadas del pueblo con valores y principios inculcados para servir a México. Que quede muy claro: somos personas que servimos a México por convicción, no esperamos nada a cambio.
Sin duda, vivimos tiempos extraordinarios que nos han puesto a prueba como sociedad. En un mundo donde la pandemia del COVID-19 ha impuesto una nueva normalidad, la Armada de México, compuesta por mujeres y hombres con moral de vencedor, ha sabido capotear los temporales y mantener el rumbo fijo hacia un puerto seguro.
En este contexto y en el marco de los festejos del Día de la Armada, queremos rendir un homenaje al personal de médicos, enfermeros y de servicios especiales adscritos a los establecimientos de Sanidad Naval, donde estas mujeres y hombres se han mantenido en la primera línea de batalla con disciplina y humanismo, brindando esperanza y atención a quienes más lo han necesitado.
Preservar y recuperar la salud del bienestar de las familias mexicanas es y seguirá siendo su principal misión, y más aún durante la presente contingencia sanitaria. Por ello, hoy 23 de noviembre, recordamos nuestro pasado, pero también reconocemos a los héroes de nuestro presente.
Para dejar patente dicho reconocimiento, en cada una de las clínicas y hospitales navales del país una placa dejará el testimonio de estos días en donde la incansable labor de nuestro personal hizo valer como nunca el honor, el deber, la lealtad y el patriotismo con nuestro pueblo.
Enhorabuena a la Armada de México.
Enhorabuena a nuestra querida nación.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se invita respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, a hacer uso de la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Oficiales, marinos, de la Secretaría de la Defensa:
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia del Día de la Armada de México. Como aquí se ha dicho, la Armada de México surge de un acto de patriotismo, de defensa de nuestra independencia y de nuestra soberanía nacional, un 23 de noviembre de 1825.
Ya se había consumado formalmente la Independencia, 1821, pero continuaron los intentos de reconquista, querían que México siguiera siendo una colonia de España. Por eso la gesta histórica de Pedro Sainz de Baranda de expulsar en definitiva a las fuerzas invasoras de San Juan de Ulúa del puerto de Veracruz.
Ese es el origen de la Armada de México y a lo largo de su historia siempre se ha caracterizado por ser una institución nacionalista, como se mostró también en 1914 cuando los marinos mexicanos en Veracruz enfrentaron a las fuerzas invasoras estadounidenses. Ese ha sido el principal distintivo de la Armada de México.
También se ha destacado esta institución por el servicio prestado a la población, sobre todo en tiempos difíciles de calamidades y tragedias.
Se recuerda con respeto, cariño, a los marinos, a los oficiales de la Armada de México, de la actual Secretaría de Marina, por el apoyo prestado a la población.
Se reconoce la importancia del Plan Marina, como está sucediendo en estos días, en que muchos mexicanos están padeciendo de inundaciones. Ahí están los marinos ayudando a la población damnificada.
Y ha sido algo extraordinario el aporte, el apoyo, la solidaridad de los médicos, enfermeros, de Sanidad Naval, en enfrentar esta pandemia del COVID-19 que tanto daño, tanta tristeza, tanto dolor nos ha dejado a los mexicanos.
Recuerdo dos cosas. Cuando comienza la pandemia y estábamos en una situación muy vulnerable porque el sistema de salud pública quedó por los suelos, nos heredaron un sistema de salud pública sin hospitales, sin equipos, sobre todo sin personal médico, duele decirlo, pero nuestro país tiene un déficit de médicos y de especialistas, cuando aparece la pandemia, en la búsqueda de alternativas para que no fuésemos rebasados, como ya había sucedido en países de Europa, incluso en Nueva York, me reuní con urgencia con el secretario de Defensa y con el secretario de Marina, y les pedí que las dos instituciones, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, se incorporaran a toda la estrategia de apoyo a la población para salvar vidas.
Se autorizaron recursos tanto a la Secretaría de la Defensa como a la Secretaría de Marina para contratar personal médico, para adquirir equipos, para ampliar la infraestructura hospitalaria y atender a enfermos. Y eso ha sido fundamental, porque con el apoyo de ustedes, doctores, enfermeros, trabajadores de salud, de Sanidad Naval, se han salvado muchas vidas y eso se agradece de corazón.
Por eso celebro que este Día de la Armada esté dedicado a reconocer el humanismo de todas, de todos ustedes, de todos los trabajadores de la salud de la Secretaría de Marina.
También quiero informar, porque de esto se supo poco. Cuando inicia la pandemia teníamos sólo tres mil camas para atender a enfermos que necesitaran terapia intensiva, tres mil ventiladores y necesitábamos prepararnos para conseguir 12 mil ventiladores y tener 12 mil camas, de tres mil a 12 mil.
Pero esto lo teníamos que resolver de inmediato y a los responsables de la estrategia para enfrentar el COVID se les vino como opción, como alternativa, no fue una ocurrencia, el revisar en hospitales cuántos ventiladores estaban descompuestos para ver si se reparaban y se podían usar en tanto llegaban los nuevos ventiladores que se obtuvieron de China, de Estados Unidos, porque esos gobiernos nos apoyaron también en los momentos difíciles, el gobierno de China y el gobierno de Estados Unidos.
Bueno, fue aquí en la Secretaría de Marina donde un grupo de técnicos, de médicos especialistas, se dedicó a la reparación de ventiladores y logramos tener los primeros ventiladores que se repararon, que se utilizaron para enfrentar la emergencia. Cerca de dos mil ventiladores se repararon aquí en la Secretaría de Marina.
Por eso, repito, me da mucho gusto estar con ustedes en este Día de la Armada. Mi felicitación en nombre del pueblo de México.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
Se invita a la amable concurrencia ponerse de pie para que entonemos las estrofas de nuestro glorioso Himno Nacional.
---
MODERADORA
Con lo anterior se da por terminado este evento en el que recordamos a los héroes que han perdido la vida en esta lucha contra la pandemia por el COVID-19 y para conmemorar el Día de la Armada de México, por lo que felicitamos a todos los integrantes de la Secretaría de Marina Armada de México.
