Versión estenográfica. Evaluación de Programas para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte
Presidencia de la República
27 de noviembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
La secretaria de Economía, Graciela Márquez Colín.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes.
La presidenta municipal de Tecate, Baja California, Olga Zulema Adams Pereyra.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Gracias por estar con nosotros, señor presidente. En la mañana le di la bienvenida: Ya sabe lo que lo queremos aquí en Baja California.
Tecate, el pueblo mágico, señor presidente, es el pueblo de mi abuelo. Uno de los primeros hombres que hizo vino, que abrió la puerta para lo que ahora es el Valle de Guadalupe. Orgullosamente se lo digo, que lo traemos pegado, el chaleco, el cariño por este pueblo mágico.
Le doy la bienvenida a la secretaria de Economía, a la presidenta municipal, señor secretario, secretaria, muchas gracias por estar aquí con nosotros.
Este es un pueblo que cuando hace calor, hace calor y cuando hace frío, hace frío, pero siempre tienen el corazón muy calientito para todos los que vienen de diferentes partes, particularmente los migrantes. Yo, señor presidente he declarado al estado de Baja California un estado santuario para los migrantes, oficialmente.
Nosotros creemos que la grandeza de nuestro pueblo es precisamente la gente que viene de afuera y por el bien de sus propias familias buscan una vida mejor. Eso ha sido característico de los bajacalifornianos, de recibir a los migrantes con los brazos abiertos. Todos traen algo que suma a nuestro estado.
Tecate no es diferente, es una frontera, aunque chica, pero es una frontera, como lo es Mexicali, como lo es Tijuana, también pues todos los dolores de cabeza que tiene; sin embargo, en lo particular Tecate tienen una cosa muy especial una cosa muy especial, que es el corazón de Baja California, es el epicentro del estado y conecta con Ensenada a través del valle, conecta con Tijuana, conecta con Mexicali; por ende, es una ciudad estratégica.
Yo tengo gratos recuerdos de Tecate, yo sé que usted también, hemos tenido muchas, muchas asambleas en Baja California y particularmente aquí en Tecate, del cual usted, señor presidente, tiene gratos recuerdos.
Yo le quiero dar la bienvenida, decirle que nuestro sentimiento está con el proyecto de Andrés Manuel López Obrador, que así es cómo debe de representarse. Un movimiento que empezó hace muchos años y que pasó por muchas cosas, muchos fraudes, muchos abusos, pero el que persevera alcanza, decía mi padre.
Y los que hemos creído en su proyecto, que cada vez estamos más convencidos, nos congratulamos de estar a su lado y buscar que ese proyecto se cristalice en lo largo y ancho del país, y en lo particular en lo largo y ancho de Baja California.
Baja California, el brazo fuerte del país, así le llamo yo, por su geografía es característico de progreso, característico de amistad, característico de nobleza. Baja California lo recibe, señor presidente, con los brazos abiertos.
Hoy en la mañana las noticias que nos trajo pues para mí fueron muy gratas, obviamente cosas que usted siempre prometió y que cumplió, particularmente en el tema de la frontera, en el tema de los impuestos, en el tema de la zona libre.
Es para nosotros muy grato tenerlo por aquí. Queremos oír su mensaje ansiosamente, así como el de los secretarios y nuestros invitados.
Muchas gracias, señor presidente, por estar aquí con nosotros.
Y es todo, es el cuanto, señor presidente. Mucho gusto.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la secretaria de Economía, doctora Graciela Márquez Colín.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Muy buenas tardes. Les saludo a todos. Muy buenas tardes. Saludo respetuosamente a todos quienes nos acompañan esta tarde. Como bien decía el gobernador, es fría, pero con un recibimiento caluroso, caluroso de parte del gobernador, de parte de la presidencia municipal, a quienes representamos y trabajamos en el gobierno federal.
Y hoy, como nos decía, también nos adelantaba el gobernador, esta mañana en la conferencia matutina en Palacio Nacional se hizo un primer anuncio de la extensión de vigencia del Programa de la Zona Libre de la Frontera Norte; unas horas más tarde, en la ciudad de Mexicali, el presidente firmó el decreto que extiende este programa a diciembre de 2024.
Y hoy, aquí en Tecate, volvemos a hablar del tema porque nos parece muy importante. Cuando arrancamos este programa el 1° de enero de 2019 estábamos seguros del diagnóstico, un diagnóstico que partía de conocer las potencialidades de la frontera norte y que estaba también cimentado en el reconocimiento de mejorar las remuneraciones de los trabajadores en la base salarial de estos 43 municipios.
Hoy, a casi dos años de la puesta en marcha, venimos a hablar de los resultados de ese programa, con una inflación que ha sido menor a la del resto del país, con un crecimiento en el comercio al por menor que se situó 10 puntos por encima del resto del país, con salarios promedio, con un crecimiento del ocho por ciento y con precios de gasolina mucho más bajos que en el resto del país también.
Estos resultados nos alentaron y nos animaron a extender el programa por el resto del periodo del presidente López Obrador. De esta manera, creemos podremos detonar el potencial de desarrollo que tiene la frontera norte.
Esto no hubiera sido posible, y hay que reconocerlo, sin la colaboración del Sistema de Administración Tributaria, de la Secretaría de Hacienda, de la Procuraduría Fiscal y de todos aquellos quienes han estado encargados de darle seguimiento, de administrar y gestionar este programa tan importante.
Nos parece que se ha sembrado una semilla muy importante porque, de los cuatro resultados que aquí he dado, hay muchos más. No quisiera yo extenderme, pero, por ejemplo, sabemos que está creciendo más la región de la frontera norte que el resto del país. En todo, marca una diferencia y creemos que esa diferencia está justamente en lo que ha traído la Zona Libre de la Frontera Norte.
Pero tal vez más importante es el bienestar generado por este programa, que al final de cuentas es el propósito de los programas prioritarios que lleva a cabo el gobierno federal en distintas dimensiones para que la acción pública se traslade al bienestar de las familias, se traslade a más y mejores oportunidades para todas y todos los mexicanos.
Señor presidente:
Estamos aquí entonces para ratificar este programa.
Señor gobernador:
Cuente usted con el apoyo del gobierno federal para que este programa siga avanzando.
Lo seguiremos evaluando, nosotros hacemos una evaluación trimestral del programa y vamos viendo cómo podemos incentivar. Yo diría desde aquí, desde Tecate, les mandaría una felicitación a los 43 municipios porque se abre en un horizonte ya de cuatro años un horizonte de más inversión, un horizonte de más crecimiento y un horizonte de mejores remuneraciones.
Así es que no me resta sino reiterar, y como decía el gobernador también, refrendar nuestro compromiso con la zona de la frontera norte a través de este programa.
Muchísimas gracias. Buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con mucho afecto a todas y a todos, al gobernador Jaime Bonilla, de Baja California; a la doctora Graciela, secretaria de Economía; a la presidenta municipal de Tecate, a mis compañeras y compañeros de gabinete, así como a todas las autoridades y municipales que nos acompañan el día de hoy. Buenas tardes a todas y a todos.
Agradezco especialmente la hospitalidad de los habitantes de Tecate, de Baja California, que es una localidad fronteriza donde una delgada línea nos separa de los Estados Unidos de Norteamérica, pero que también nos une. Fortalecer ese vínculo desde la cooperación es un tema esencial.
Como toda la región fronteriza, aquí el reto es construir puentes de entendimiento que nos acerquen con base al respeto mutuo, nuestra historia en común y a la dignidad de nuestros pueblos.
Sabemos de las dificultades que enfrentan los migrantes para reunirse con sus familias y del anhelo que los mueve para dar a sus seres queridos una realidad diferente a la que vivieron durante décadas de olvido.
Por ello saludo desde aquí a nuestros hermanos migrantes, cuya mayoría tiene raíces campesinas, lo sabemos por nuestra experiencia en las comunidades de diferentes partes del país, donde estamos trabajando.
Durante 40 años las regiones marginadas han sido expulsoras de migrantes, porque fue abandonado el campo mexicano. La pobreza y la marginación son resultado del olvido de los gobiernos neoliberales que entendían el desarrollo únicamente por la riqueza acumulada en unos cuantos, pero dejaron a comunidades y regiones enteras sumidas a la desesperanza.
Por eso iniciamos un cambio, una transformación, que coloca en el centro de las políticas públicas de bienestar a la población de mayor vulnerabilidad. Con los programas prioritarios de la Secretaría de Bienestar en la región fronteriza de Baja California, Coahuila, Chihuahua, Nuevo León, Sonora y Tamaulipas, se ha beneficiado a un millón 438 mil 556 derechohabientes con una inversión social de 22 mil millones de pesos.
En los estados de la frontera norte, a través de la pensión para las personas adultas mayores, se atiende a un millón 270 mil 113 derechohabientes, lo que representa una inversión total de 19 mil 900 millones de pesos en lo que va del año.
Con el programa de personas con discapacidad permanente se atiende a 136 mil 374 sujetos de derechos de los estados que conforman la frontera norte, con una inversión acumulada de dos mil 100 millones de pesos.
En el Programa de Apoyo para el Bienestar de Niñas y Niños de Madres Trabajadoras, se da cobertura a 32 mil 69 beneficiarios en las entidades fronterizas de esta región, con una inversión social de 307 millones de pesos.
Específicamente en lo que corresponde al estado de Baja California, son atendidos mediante estos programas 194 mil 62 derechohabientes, de los cuales el 60 por ciento son mujeres y el 40 por ciento son hombres, con una inversión de más de tres mil 277 millones de pesos.
En este municipio de Tecate se ha realizado una inversión anual de 125 millones 584 mil 425 pesos en beneficio de siete mil 401 derechohabientes.
Por este medio, de los programas, de las pensiones para el bienestar de las personas adultas mayores y de las personas con discapacidad permanente, estos programas sociales que antes tenían un sello de corrupción, de uso clientelar y corporativo, ahora son derechos sociales que se entregan de manera directa, sin intermediarios.
La reforma al artículo 4º constitucional es una clara prueba de que, pese a las diferencias, es posible trabajar juntos en un ideal común que nos da unidad y fortalezas. Estamos iniciando una transformación con el esfuerzo y el trabajo conjunto de todos los niveles de gobierno, en equipo, porque todos coincidimos en que es una enorme responsabilidad servir a los demás.
La población vulnerable y las comunidades marginadas son prioridad en nuestra agenda de bienestar. Por ello, estamos generando nuevos procesos sociales para transformar la realidad con la participación de todas y todos.
Señor presidente:
Nuestro compromiso es construir el presente y el futuro de nuestra patria con trabajo y humildad, desterrando la corrupción para devolverle a nuestro pueblo el derecho a la esperanza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación -podemos tomar asiento, gracias- se proyectará el video con testimonios de los beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
---
CAROLINA LUNA HERNÁNDEZ
Matías es un niño muy amoroso, es muy atento a las necesidades de los demás. Trabajo por comisión en un consultorio dental y si no tengo paciente pues no recibo pago. Por medio de la estancia infantil donde mi niño ya estaba inscrito, la directora nos hizo saber que había un programa que nos podía… se nos estaba ofreciendo y con el apoyo que recibimos pues ya es menos para nuestro bolsillo.
---
FABIOLA RODRÍGUEZ MURILLO
El esfuerzo de ser madre y darle lo mejor que pueda dentro de mis posibilidades fue lo que me impulsó a tenerlo hoy día como un joven con una discapacidad que no hace muchas cosas, pero lo está haciendo, lo está tratando de hacer porque esta atención que le brinda a mi hijo le sirve para ir a Tijuana, a varios estados para poder ir a la terapia física, para que coma, sus medicamentos, que son muy caros; pues le sirve para mucho.
---
JUANA DE LA CRUZ GÓMEZ
Ya no me voy a llamar Juana de la Cruz, sino me voy a llamar Juana Dolores. Que dolor de rodillas y que, como soy diabética, padezco, tengo una úlcera en el dedo y en fin, de que así. Y ahorita menos, porque ya no puedo salir de aquí para allá.
Bueno, no digamos lo lejos, el camino. Pues ahorita lo que me está atormentando es que no tengo un carro, yo creo que me voy a poner un letrero en la espalda para que me miren y diga: ‘Ay esta señora necesita un carro’.
Me cuesta bien cara la carne, compro mi kilo de carne, compro cositas allí y en fin, de que ahí me gasto casi 800. La ayuda que me dan me ayuda mucho.
Ya voy a guardar, ahora sí ya voy a guardar; en donde me venga más, voy a guardar, cuando venga nuevamente el presidente voy a ahorrar.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tecate, de Baja California:
Tenemos que comunicarnos de esta manera, con la sana distancia por la pandemia, tenemos que cuidarnos, aunque no deja de ser algo muy molesto el no poder estar más cerca, poder saludarnos, abrazarnos, hablar con la gente, acercarnos. Tenemos que cuidarnos, ya lo dije, pero sí resulta bastante extraño esta manera de comunicarnos.
No es en vano porque de todas formas recogemos los sentimientos de la gente y estamos atentos a lo que sucede en todo el país, seguimos recorriendo el territorio nacional a ras de tierra, como lo hemos hecho durante muchos años. Voy a cumplir dos años como presidente y desde luego que ha visitado los 32 estados de la República y muchos municipios más de una vez.
Estoy atendiendo los asuntos públicos, las demandas del pueblo desde la Ciudad de México, en Palacio Nacional. Estamos desde muy temprano, desde las 6:00 de la mañana recibiendo el parte, el reporte sobre los problemas de inseguridad, de violencia en todo el país, tomando decisiones.
Esto de lunes a viernes, pero terminando, por lo general, la conferencia mañanera, como hoy viernes, ya salimos a recorrer el país. Ahora nos da muchísimo gusto estar en Baja California. Vamos a estar tres días, vamos a visitar los seis municipios de Baja California.
Aquí tenemos muy buenos amigos. Queremos mucho a este pueblo lo digo de manera sincera, porque la gente de Baja California nos ha respaldado, nos ha apoyado, nos ha dado su confianza, y amor con amor se paga.
Ahora estamos en Tecate, como estuvimos en la mañana en Mexicali, para informarles que se va a ampliar el programa de apoyo a la frontera, el programa de estímulos fiscales y de subsidio a los municipios fronterizos, a los municipios de Baja California que hacen frontera con Estados Unidos, y de todos los estados del norte de nuestro país.
Como aquí lo mencionó Graciela Márquez, secretaria de Economía, va a continuar la disminución de los impuestos. En el resto del país se paga el 30 por ciento de Impuesto Sobre la Renta, acá es el 20 por ciento; en el resto del país se paga el 16 por ciento del IVA, acá en la frontera es el ocho por ciento; en el resto del país se paga por la gasolina, por poner un ejemplo 18, 19 pesos, acá 16 pesos, mínimo tiene un ahorro de dos pesos por litro, con relación al país.
Y lo decía yo en Mexicali, acá es menos el ahorro porque la gasolina en California es más cara; sin embargo, en estados como Tamaulipas, como Coahuila, el ahorro llega a ser hasta de cinco pesos por litro porque tienen límite con el estado de Texas y la gasolina allá es más barata.
También se tiene la ventaja con este programa que se aumentó el salario mínimo al doble. El salario mínimo en la frontera es de más cantidad que en el resto del país.
Todo esto es lo que significa este programa de apoyo a los municipios de la frontera.
¿Cómo concebimos esto de apoyar a la frontera?
Pues también pensando en que debíamos crear, construir cortinas de sur a norte del país, cortinas de desarrollo para retener a nuestros paisanos, para que nadie se vea obligado a emigrar, que se pueda trabajar, se pueda ser feliz donde están las costumbres, las tradiciones, donde está la familia. El ideal es que la migración sea opcional, por gusto, no por necesidad. Por eso estamos trabajando como nunca en el sureste del país, allá hay cortinas de desarrollo.
Piensen ustedes cuántos empleos se están generando y se van a generar con la construcción del Tren Maya, que son mil 500 kilómetros de vías de un tren moderno, una inversión de 150 mil millones de pesos, lo que significa en creación de empleos.
También estamos rescatando a la industria eléctrica, al petróleo, porque los neoliberales querían arruinar por completo a estas empresas públicas que son fundamentales para el desarrollo independiente de México. Por eso estamos construyendo una gran refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco y estamos rehabilitando las seis refinerías que se construyeron en el pasado.
Acá lo importante es que no se construía una nueva refinería en México desde hace 40 años, porque siempre se apostó a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas. Es como si vendiéramos, siempre utilizaba yo el símil, el ejemplo, como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
Ahora estamos comprando las gasolinas, el diésel, los combustibles en el extranjero; pero yo espero que, al terminar de construir esta nueva refinería, al rehabilitar las seis refinerías, ya vamos a dejar de comprar la gasolina en el extranjero. Vamos a producir en México lo que consumimos.
También estas obras significan empleo.
Estamos también creando la cortina de desarrollo que es el corredor de comunicación que une a países de Asia con la costa este de Estados Unidos, en el Istmo de Tehuantepec, ahí en donde es más angosta nuestra frontera, nuestro territorio, son 300 kilómetros del Pacifico al Atlántico y ahí estamos modernizando los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos, modernizando el ferrocarril y en ese corredor se van a crear parques industriales para generar muchos empleos. Esa es otra cortina, para que haya trabajo.
Si seguimos subiendo, vamos a encontrar que en los pueblos de Oaxaca se están creando muchos empleos porque ya no se entregan contrato a particulares para la construcción de caminos, ahora se entrega el presupuesto de manera directa a las comunidades, a los gobiernos de usos y costumbres y ellos están construyendo sus caminos de concreto, y eso significa la creación de muchos empleos.
Si seguimos avanzando hacia el norte, vamos a encontrar que en el centro se está construyendo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Un aeropuerto civil-militar, que va a tener tres pistas, es un aeropuerto moderno, con una inversión de 75 mil millones de pesos.
Un aeropuerto que se va a terminar en tiempo récord, porque lo vamos a inaugurar el 21 de marzo de 2022; es más, ya la base aérea militar la vamos a inaugurar en febrero próximo, porque ahí los ingenieros militares están aplicados trabajando día y noche, y también se generan muchos, muchos empleos.
Seguimos adelante y vamos al bajío, donde ahora se abren más posibilidades de creación de empleos porque logramos firmar el nuevo tratado comercial con Estados Unidos y con Canadá, y esto significa más inversión extranjera y más empleos.
Y ya, después de pasar por otros estados, llegamos a la frontera; y acá, en tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos, una última cortina de desarrollo para que la gente tenga opciones, tenga alternativas. Por eso este programa.
Desde luego no sólo es el desarrollo, la creación de empleos, es también es el bienestar. Como aquí lo ha expuesto Javier May, secretario de Bienestar, se están destinando muchos recursos para apoyar a la gente, de manera directa, sin intermediarios.
Para poner como ejemplo Tecate, voy a dar lectura de lo que se está invirtiendo en este municipio, pero así podría hablar de cualquiera de los cerca de dos mil 500 municipios del país, porque en todos se está ayudando con acciones para el bienestar.
Aquí, por ejemplo, en Tecate hay 57 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que reciben un salario mínimo para que trabajen como aprendices. Lo que queremos es que los jóvenes tengan posibilidad de estudio y de trabajo.
Aquí en Tecate hay dos estudiantes de nivel superior que tienen beca, reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Tecate todos los que estudian el nivel medio superior, es decir, que están estudiando en el bachillerato; cuatro mil 80 alumnos tienen beca en Tecate.
Aquí también quienes estudian niños de preescolar, de primaria, de secundaria, reciben apoyo, mil 749 están recibiendo becas aquí en Tecate.
Aquí en Tecate ya cuatro escuelas están recibiendo de manera directa desde la Tesorería de la Federación sus apoyos, esto es: se entrega un presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia en estas cuatro escuelas y ellos se hacen cargo del mantenimiento de estos planteles educativos. Y así vamos a ir ampliando este programa para que de esa manera se atienda a todas las escuelas.
Aquí en Tecate cinco mil 675 adultos mayores, cinco mil 675 adultos mayores reciben una pensión. Y ahora con la pandemia nos ayudó mucho este programa porque se decidió entregar por anticipado el apoyo a los adultos mayores para que se cuidaran y se mantuvieran, mantuviesen, en las casas, con la familia.
También aquí en Tecate, y eso me da muchísimo orgullo porque es un programa muy humano, mil 593, mil 593 niñas y niños con discapacidad reciben también, como los adultos mayores, una pensión
Aquí también en Tecate hay otros programas. Por ejemplo, aquí vamos a tener una sucursal del Banco del Bienestar para que la población que recibe apoyo cobre en este Banco del Bienestar lo que por derecho y justicia les corresponde.
Aquí en Tecate, por la pandemia, se decidió ayudar a pequeños empresarios del sector formal y del sector informal con créditos de 25 mil pesos con tasas de interés de cuatro por ciento, las tasas de interés del Banco de México, créditos a pagar a tres años con tres meses de gracia y empezar a pagar en el cuarto mes alrededor de 800 pesos mensuales.
Bueno, ¿cuántos créditos se entregaron aquí de 25 mil pesos?, ¿a cuántas personas se benefició con este programa?
A mil 200 pequeños empresarios, a los que se buscan la vida en la calle, a dueños de talleres, a pequeños comerciantes, se les apoyó y se hizo de manera oportuna y rápida; además, sin papeleo, fueron créditos a la palabra, porque la mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad.
Entonces, se está trabajando aquí en Tecate como en todos los municipios de Baja California y en todos los municipios del país y vamos a seguir apoyando.
Quiero también decirles que no hay problemas financieros en el gobierno, no hemos solicitado deuda adicional, no hemos endeudado al país, no han aumentado, como lo ofrecimos, los impuestos, no ha aumentado el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz; al contrario, el precio de la gasolina ha bajado desde que estamos en el gobierno.
Nunca se había visto o llevaba ya mucho tiempo que no aumentara el precio de la gasolina, dos años consecutivos sin aumento en el precio de la gasolina, sin gasolinazos, como era la mala costumbre de antes.
También termino agradeciendo mucho, como lo hice en Mexicali, a nuestros paisanos migrantes por su apoyo, porque en estos momentos difíciles, cuando nos ha afectado la pandemia, cuando también se nos cayó la economía, los paisanos, los migrantes, también padeciendo del otro lado de la frontera, de esta pandemia, no dejaron de mandar apoyos a sus familiares en México y creció el volumen de recursos, la cantidad de dinero que enviaron, que envían nuestros paisanos, en vez de disminuir.
Los expertos en economía, a partir de la crisis sentenciaron que se nos iban a caer las remesas; pues no fue así, aumentaron las remesas en 10 por ciento.
Lo dije en Mexicali y lo repito ahora aquí, en Tecate, para agradecerle a nuestros paisanos:
Este año va a ser récord, vamos a recibir alrededor de 40 mil millones de dólares de nuestros paisanos. Es una inversión de lo más importante en lo social porque no llega ese dinero arriba, llega a 10 millones de familias pobres y de clase media que reciben en promedio. Son envíos de 350 dólares mensuales, 10 millones de familias, imagínense lo que ayuda esa derrama económica, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Por eso muchas gracias, paisanas, paisanos.
Sólo me resta decirles como a todos los mexicanos que no les vamos a fallar, no se van nunca a decepcionar de nosotros. Van a seguir los cambios en beneficio del pueblo, vamos a seguir erradicando, acabando, desterrando la corrupción, para que todo ese dinero que se robaban ahora le llegue al pueblo de manera directa y se convierta en bienestar y en felicidad para los mexicanos.
Muchas gracias de todo corazón.
