Versión estenográfica. Supervisión de obra- Libramiento Ensenada. Presentación del Programa de Mejoramiento Urbano 2021
Presidencia de la República
28 de noviembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra- Libramiento Ensenada y presentación del Programa de Mejoramiento Urbano 2021, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
La secretaria de Infraestructura, Desarrollo y Reordenación Territorial del estado de Baja California, Karen Postlethwaite Montijo.
El presidente municipal de Ensenada, Baja California, Armando Ayala Robles.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; señor general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa; ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes; licenciado Armando Ayala Robles, presidente municipal de Tijuana; ingeniero Cedric Iván Escalante, secretario de Infraestructura de SCT; arquitecta Karen Postlethwaite, secretaria de Infraestructura, Desarrollo Urbano y Reordenación Territorial del estado de Baja California; señores de los medios.
Muchas gracias.
Hoy, 28 de noviembre, ha sido un día muy importante para nosotros, un día histórico. Después de una jornada del día de ayer, donde el señor presidente nos hizo a bien llevar a cabo una asamblea en Mexicali y presentar el acuerdo donde se extienden las características y condiciones de un decreto que ha beneficiado mucho por dos años, ayer se extendió cuatro años más, o sea, toda la administración del señor presidente.
Posteriormente fuimos a Tecate, donde se hizo una presentación de los programas federales que fueron implementados por el gobierno federal y que han sido todo un éxito y para muestra la reacción del pueblo de Baja California con el cariño que recibe al presidente.
Estos programas han cambiado la vida de muchos bajacalifornianos, para no decir del resto del país.
Hoy estuvimos en el sexto municipio que el señor presidente de México había prometido durante la campaña del 18 que se llevaría a cabo ese anhelo, ese sueño de los residentes de San Quintín, que tanto esperaban dirigir sus propios destinos.
Ya fue una realidad, el señor presidente de México nos lo había prometido. Señor presidente, se llevó a cabo, se cumplió esa promesa que usted hizo. Ahorita nos encontramos aquí, en la antigua capital de Baja California, la bella cenicienta, Ensenada, dice el presidente municipal que como Ensenada no hay dos, estoy seguro.
También muy contento porque venimos a presenciar un acto histórico, donde el señor presidente nos va a dar a conocer los eventos que se llevaran a cabo en unos minutos.
Yo realmente lo que quiero nada más es darle las gracias y la bienvenida, señor presidente. Para nosotros este viaje es histórico, usted un día me dijo: ‘Si ganas la gubernatura, voy a venir y voy a dar, no una visita, voy a hacer una gira en Baja California’.
Antes de que cumpla dos años, va a ser mucho trabajo en México, tenemos que implementar muchos programas, pero yo estaré ahí. Faltan unos días para que se cumplan esos dos años, yo sabía que usted iba a cumplir con el estado de Baja California.
Yo me siento halagado, me siento muy contento porque he visto la manera en que te ha recibido el pueblo de Baja California.
Muchas gracias por estar aquí, señor presidente, y si un día piensas cambiar de residencia, Baja California está a la orden.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, maestro Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente, Jaime Bonilla, gobernador del estado; Armando Ayala, alcalde de Ensenada; compañeros de gabinete, miembros del presídium y medios de comunicación.
Bueno, estamos aquí en Ensenada dando a conocer que uno de los principales programas, uno de os 25 programas a nivel nacional, el Programa de Mejoramiento Urbano, tiene cabida aquí, en Ensenada, a partir del próximo año.
Con un total de inversión que supera los 400 millones de pesos en infraestructura, en equipamiento, en espacio público, en vivienda, más de tres mil 500 apoyos se estarán entregando; y de esos tres mil 500, ya 700 fueron entregados al día de hoy aquí, en Ensenada, a través del Programa de Mejoramiento Urbano; ya se hicieron las primeras dispersiones de apoyo.
Además, me gustaría comentar, presidente, que afortunadamente el presidente municipal se suma al Programa de Mejoramiento Urbano metiendo aproximadamente 90 millones en lo que corresponde a agua potable, luz, calles, pavimentación, en las inmediaciones donde estamos trabajando, en aquellas colonias de mayor marginación, mayor necesidad a nivel nacional.
Por último, comentar que la inversión del Programa de Mejoramiento Urbano en el estado, entre el 2019 con Tijuana, 2020 también de nuevo con la ciudad de Tijuana y ahora en 2021 con Ensenada, son aproximadamente mil 300 millones de pesos, lo cual da un aproximado de 11 mil empleos de forma directa.
Entonces, parte del Programa de Mejoramiento Urbano es llevar la infraestructura a estos sitios, que sean las intervenciones, las excusas perfectas para que otros órdenes de gobierno, los gobiernos municipales y los gobiernos estatales, lleven también, en conjunto con nosotros, los servicios básicos a estas colonias que han sido marginadas y olvidadas históricamente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el secretario de la Defensa Nacional, General Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador del estado de Baja California; compañeros de gabinete; presidente municipal de Ensenada; representantes de los medios de comunicación.
Buenas tardes a todos.
Como bajacaliforniano, nacido en esta ciudad de Ensenada, me da mucho gusto regresar aquí, a mi tierra, y participar en este evento. Agradezco esta oportunidad que me brinda el señor presidente para dirigirme a la sociedad de Baja California y de todo México.
La seguridad se convierte en el centro de gravedad para el desarrollo particular de las personas y en general de la sociedad. Por ello, desde el inicio de la presente administración que encabeza el señor presidente de la República la atención de la seguridad ciudadana ha sido una prioridad en todo el país.
Esta estrategia integral se aplica para atender las causas de fondo que generan el fenómeno de la inseguridad y la violencia. Para cumplir con ese propósito, el gobierno de la República implementó y aplica una serie de programas sociales enfocados al bienestar de los más vulnerables.
Adicionalmente, para coadyuvar a este objetivo, las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional mantienen un despliegue permanente de hombres y mujeres que trabajan en la construcción de la paz y la seguridad ciudadana.
Acciones que se realizan bajo un marco de excelente coordinación con el gobierno estatal y demás autoridades locales que han asumido su responsabilidad en la parte que les corresponde.
Aun cuando el estado se ubica dentro de los que tienen alta incidencia delictiva, derivado de la presencia de grupos de delincuencia organizada, desarrollando actividades ilícitas y trasiego de drogas hacia los Estados Unidos, durante los dos años de esta administración se ha logrado disminuir esta condición.
Haciendo una comparación de enero a octubre del 2018 con el mismo periodo del presente año, en Baja California se logró una disminución del siete por ciento en homicidios dolosos y en particular en el municipio de Tijuana la disminución es del 20 por ciento en el mismo rubro.
El reto es mantener esa tendencia a la baja y en ello trabajan diariamente Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional, en coordinación con las fuerzas policiales estatales y municipales.
Para cumplir esta responsabilidad, se cuenta con un despliegue operativo de tres mil 700 hombres y mujeres el Ejército y Fuerza Aérea en 21 organismos militares y unidades de refuerzo, 327 elementos de la Armada con dos instalaciones navales, mil 955 guardias nacionales integrados en una coordinación estatal y dos coordinaciones regionales, 640 policías estatales y siete mil 396 municipales.
El esfuerzo de todo este personal ha sido indispensable para lograr resultados en contra de la delincuencia organizada. Es así que las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional de diciembre de 2018 a la fecha han asegurado y destruido 348 plantíos de marihuana y 49 de amapola, 90 mil 408 kilogramos de marihuana y 17 mil 849 de metanfetaminas, 610 kilogramos de cocaína, 195 kilos de fentanilo y casi un millón de pastillas de esta misma droga, que representan el 42 por ciento del total asegurado a nivel nacional, dos túneles de la línea fronteriza para trasiego de droga, 919 armas y más de 64 mil 400 cartuchos de diferentes calibres, 372 tomas clandestinas y más de 813 mil 600 litros de hidrocarburo recuperado, más de siete millones 153 mil dólares estadounidenses y un millón 523 mil 894 pesos moneda nacional, más de tres mil 300 personas detenidas.
Estos resultados se suman a otras acciones que realiza particularmente la Secretaría de la Defensa Nacional para la seguridad y el bienestar del pueblo de Baja California, como son la participación del cuerpo de ingenieros del Ejército en la construcción de seis cuarteles de la Guardia Nacional en la entidad, de los cuales uno ya se concluyó, la de Tijuana, y cinco están en proceso: en Mexicali, Tecate, Rosarito, Ensenada y Vicente Guerrero.
En la construcción de 14 sucursales del Banco de Bienestar, 10 ya concluidas, ubicadas en comunidades de los municipios de Mexicali, Tijuana y Ensenada, faltando por terminar dos en Mexicali, una en Tijuana y una en San Quintín.
En la aplicación del plan de migración y desarrollo de las fronteras norte y sur destaca que, desde el 13 de junio del 2019 en que se inició, en la frontera norte se ha logrado el rescate humanitario de más de 27 mil migrantes y particularmente en Baja California más de mil 600.
También, como parte de las acciones que se realizan dentro de este plan, a través de una cocina comunitaria del Ejército, establecida en el centro integrador de migrantes de Tijuana se han proporcionado un total de 116 mil 620 raciones en apoyo a migrantes.
En cumplimiento a la instrucción del señor presidente y comandante supremo de las Fuerzas Armadas para fortalecer el Sistema de Salud Nacional y atender los efectos de la pandemia en nuestro país, el personal militar profesional de la salud está empeñado en la atención de pacientes COVID.
Para esto fue necesario reconvertir en la entidad dos hospitales militares, un batallón de infantería y un regimiento de caballería, a fin de incrementar las capacidades de hospitalización y de atención de pacientes en terapia intensiva; además, para cumplir esta función se contrataron 119 civiles entre médicos, enfermeras y personal de apoyo a la salud.
En las instalaciones reconvertidas se han atendido un poco más de 900 pacientes entre civiles y militares, y se proporciona seguridad a cuatro almacenes generales de insumos médicos de la Secretaría de Salud y del IMSS.
Es admirable la labor titánica que han realizado los profesionales de la salud, civiles y militares, desde el inicio de la pandemia por eso gozan del reconocimiento y la gratitud de todos los mexicanos.
Lo antes expuesto deja de manifiesto dos aspectos importantes:
Primero, la determinación del gobierno de la República en aras de la seguridad y el bienestar de la población de Baja California, rubros en los que se ha sumado el gobierno del estado.
Segundo, el compromiso de las Fuerzas Armadas y de la Guardia Nacional para cumplir los objetivos, planes y programas en beneficio de todos los mexicanos.
Señor presidente:
Los grandes esfuerzos requieren de la voluntad de las colectividades y sobre todo de un interés genuino por dar solución a los problemas, además de guía concreta que señala el camino a seguir.
Aparte, las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional agradecemos la confianza que nos otorga y seguiremos trabajando en estrecha coordinación con las demás instituciones nacionales, siempre con respeto y en el ámbito de las atribuciones que a cada una corresponden, con la certeza de que jamás dejaremos de velar por los mexicanos.
Así sea en materia de seguridad, en desastres naturales, necesidades públicas o en obras sociales que sean de utilidad, los soldados de tierra, de mar, aire y Guardia Nacional, siempre estaremos en el lugar y la hora que se requiera para auxiliarlos, porque la esencia de las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional está en el servicio a la patria, porque la esencia de las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional está también en la lealtad, compromiso y vocación, con las que siempre han trabajado por México y así lo seguiremos haciendo.
Sociedad de Baja California y de todo el país:
Cuentan con el respaldo permanente de su Ejército, de su Fuerza Aérea, de su Armada y de su Guardia Nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ensenada:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio, que era hasta hace poco el de mayor extensión territorial en nuestro país. Ahora, por la generosidad del pueblo de Ensenada, por su humanismo, se permitió que en el antiguo territorio de Ensenada se conformara, se constituyera, un nuevo municipio en Baja California: San Quintín.
Yo quiero agradecer al pueblo en Ensenada, a sus autoridades, por ese gesto de solidaridad, porque la gente de San Quintín estaba demandando tener su municipio y viven ellos en zonas muy apartadas y requerían tener cerca a sus autoridades administrativas para hacer sus trámites y también para manejar su propio presupuesto. Esto hay que agradecerlo al pueblo de Ensenada.
Nosotros, como aquí se ha dicho, vamos a seguir apoyando a Baja California, a Ensenada en especial. Ayer firmamos la ampliación del decreto para que en la frontera norte, que incluye a Ensenada, se mantengan los apoyos fiscales que empresarios de Ensenada paguen menos impuestos, porque el Impuesto Sobre la Renta se cobra -y así va a ser hasta finales del 2024- en 20 por ciento; el IVA en ocho por ciento, esto es la mitad de lo que se paga por este impuesto al consumo en el resto del país; lo mismo con los combustibles, las gasolinas.
Y también aquí, en Ensenada, se otorgó un apoyo especial a los trabajadores mediante un acuerdo con empresarios, con dirigentes del sector obrero para aumentar en la frontera norte el salario mínimo al doble. Todo esto ahora se hace extensivo hasta el 2024.
Eso es lo que suscribimos el día de ayer.
También, como aquí lo presentaron tanto el secretario de Comunicaciones como el subsecretario, se inaugura sin estar presente, desde este gobierno municipal, desde este palacio municipal, la carretera costera del Alto Golfo de San Felipe, que es una obra muy importante.
También aquí se va a continuar con los trabajos para terminar con una desviación, un periférico, para librar de los transportes de carga al centro de Ensenada. Se nos informa que va a estar terminado este trabajo, esta obra, a más tardar en el primer trimestre del año próximo. Ya va a haber oportunidad de venir a inaugurar esa importante obra.
También invité a que me acompañara aquí, a Ensenada, al general Luis Cresencio Sandoval González, que es originario de este municipio, secretario de la Defensa, para que él presentara el informe relativo al plan de seguridad pública, lo que se está haciendo para garantizar la paz y la tranquilidad en Baja California.
Quiero comentarles que se está avanzando, como aquí lo mencionó el general secretario, para serenar, para garantizar la paz en Baja California. Y lo vamos a lograr con la suma de esfuerzos, de voluntades, trabajando de manera coordinada el gobierno del estado, el gobierno federal, los gobiernos municipales, vamos a que haya paz, tranquilidad, en Baja California.
Quiero aquí, en Ensenada, informar a los habitantes de este municipio que vio nacer al general secretario Luis Cresencio Sandoval González, que se cuenta con un secretario de la Defensa responsable, trabajador, leal, incorruptible, que ha sido un extraordinario colaborador, un servidor público de primer orden; me ayuda mucho, no sólo en las tareas propias de las Fuerzas Armadas, lo que tiene que ver con la seguridad interior, con la seguridad del Estado, ahora que lo permite la Constitución, con la seguridad pública, sino en labores humanitarias con el Plan DN-III, que se aplica cuando hay desgracias, cuando hay tragedias, como se está padeciendo ahora en el sureste, en especial en Chiapas, en Tabasco, por las inundaciones.
Ahí está el Ejército Mexicano, ahí están los marinos, ahí están los soldados, ahí están las Fuerzas Armadas, ayudando a la población.
También, por primera vez, las Fuerzas Armadas participan en un apoyo a las autoridades de salud para enfrentar una pandemia, como la del COVID-19. Cuando comenzó la pandemia -que teníamos preocupación de ser rebasados, como estaba sucediendo en países de Europa, incluso en Nueva York, que no había camas, especialistas, equipos, para atender a los enfermos-, hablé con el secretario de la Defensa y le pedí que se implementara un programa para reconvertir hospitales del Ejército. Y como aquí se ha informado, esto se aplicó en Baja California y en todo el país. Con los ingenieros militares terminamos hospitales en muy poco tiempo, se equiparon, se contrató personal médico y nos han apoyado mucho, tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa.
Quiero también informar que ha sido de mucho apoyo contar con los ingenieros militares para la construcción del nuevo aeropuerto de la Ciudad de México ‘Felipe Ángeles’. Con los ingenieros militares estamos construyendo cuarteles para la Guardia Nacional, con los ingenieros militares estamos construyendo dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país.
Con la Secretaría de la Defensa se están sembrando en viveros millones de plantas para sembrarse en el programa Sembrando Vida. Estamos hablando de plantas para un millón de hectáreas, es el programa de reforestación más importante del mundo, la siembra de un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables.
En todo esto se cuenta con el apoyo de la Secretaría de la Defensa. Es una institución fundamental para el Estado mexicano. Las Fuerzas Armadas, que surgen con el movimiento revolucionario, que surgen del pueblo, están jugando un papel fundamental para la transformación de nuestro país.
También vengo a Ensenada a decirle a la gente que van a continuar todos los programas de beneficio al pueblo, todos los programas de bienestar.
Vamos a seguir apoyando a los jóvenes. Aquí hay 308 jóvenes que están trabajando como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que reciben un salario mínimo, porque queremos que los jóvenes tengan opciones, alternativas, dejar atrás la discriminación a los jóvenes, el llamarles ‘ninis’, que fue lo único que hicieron los gobiernos anteriores, señalarlos a los jóvenes como ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, cuando nunca hicieron nada los gobiernos anteriores por apoyar a los jóvenes.
Ahora en todo el país los jóvenes tienen opciones para el trabajo con este programa, lo mismo aquí, en Ensenada hay 500 jóvenes que están becados para estudiar en el nivel superior, es decir, en el nivel universitario. Estos 500 jóvenes, cada uno recibe dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera, su profesión.
Aquí, también en Ensenada, 16 mil 586 estudiantes de educación media superior, los que estudian en bachilleres, 16 mil 586 están becados.
También reciben becas estudiantes de preescolar, de primaria, de secundaria, este apoyo se entrega a 13 mil 989 familias.
Aquí también se está creando una nueva universidad pública. En Ensenada hay 82 escuelas que están recibiendo desde la Tesorería de la Federación de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de esos planteles, llega el dinero de la tesorería a la sociedad de madres, de padres de familia.
Aquí también, 27 mil 584 adultos mayores, 27 mil 584 adultos mayores tienen pensión. Ahora con la pandemia se decidió, y esto ayudó mucho, entregar estas pensiones por anticipado para que los adultos mayores no se vieran en la necesidad de salir de sus casas y cuidarse, como ha venido sucediendo.
Es también muy humano, es una gran dicha poder informar que aquí, en Ensenada, tres mil 397 niños y niñas, tres mil 397 niñas y niños tienen pensión. Estas niñas, estos niños, reciben pensión porque tienen capacidades diferentes y se les apoya.
Aquí también, en Ensenada, 140 niñas, niños, de madres que trabajan tienen becas, están en estancias infantiles.
Aquí, en el municipio de Ensenada, hace relativamente poco, cuatro meses, se entregaron apoyos directos a tres mil 203 pescadores.
Ya nada se entrega a través de intermediarios, todo se entrega de manera directa. Por eso hay protestas, porque antes no le llegaba el apoyo a la gente, había moches, piquete de ojo, eran los dirigentes los que presionaban al gobierno, que no tenía autoridad moral, les daban dinero supuestamente para ayudar a campesinos, a pescadores, a gente necesitada y ese dinero se quedaba arriba, se lo robaban; eso ya no sucede, no se entrega nada a través de intermediarios, de organizaciones sociales, organizaciones no gubernamentales que hacían su agosto.
También aquí se apoya a campesinos, lo que era el Procampo es Producción para el Bienestar, y se aplica aquí en Ensenada.
Es muy importante también lo que se acaba de dar a conocer sobre el Programa de Mejoramiento Urbano. El año pasado se aplicó este programa en Mexicali y en Tijuana, y este año se decide aplicar ese programa aquí en Ensenada. Se van a destinar un poco más de 400 millones de pesos para mejoramiento, ampliación, construcción de vivienda y para obras de desarrollo urbano, se va a trabajar aquí por parte de la federación.
También en todo el municipio de Ensenada se van a construir, como ya lo mencioné, de las dos mil 600 sucursales en el país, 10 se van a establecer, 10 sucursales del Banco del Bienestar aquí en Ensenada, para que la gente reciba sus apoyos en este banco y que no tenga que trasladarse por mucho tiempo, que no tenga que transitar por muchos kilómetros y que pueda sacar su apoyo sin que tenga que gastar en el transporte.
Vamos también a seguir apoyando. Decía yo hoy al mediodía que en San Quintín y en Ensenada se entregaron más de mil 300 créditos, ahora con la pandemia, para apoyar a pequeños empresarios; créditos de 25 mil pesos, a pagar en tres años, con intereses del cuatro por ciento anual, tres meses de gracia, empiezan a pagar al cuarto mes 800 pesos mensuales y van a terminar de pagar estos créditos hasta el 2023-2024.
Cerca de mil 500 empresarios pequeños recibieron estos apoyos y se entregó este dinero, se entregaron estos créditos a la palabra, sin burocracia, sin trámites, porque la gente de Ensenada como la gente de Baja California, como la gente del país, es honesta. La mayor riqueza de México es la honestidad de nuestro pueblo.
Por eso estamos aquí en Ensenada, para informarle a la gente que seguimos luchando para la transformación de México y que no vamos a fallarle al pueblo.
Estamos hasta cierto punto orgullosos, porque se están reagrupando los conservadores y están intensificando sus ataques, esto significa que se va avanzando en el propósito de transformar a México.
Decía yo también en San Quintín que desde el tiempo del presidente Madero no se había atacado tanto a un presidente como ahora y están sucediendo cosas que nosotros ya sabíamos, pero que en la desesperación se están haciendo muy evidentes y de dominio público.
Por ejemplo, aquí en Baja California tengo noticias, y no porque se lleve a cabo alguna actividad de espionaje, sino por los periódicos, por la prensa escrita, por las redes sociales, que están buscando una alianza el PRI y el PAN. Imagínense eso, realmente estamos viviendo un momento estelar en la historia de nuestro país.
Hay veces que pasa mucho tiempo y no se mueve nada, como era antes; décadas, a veces siglos y había inmovilismo. Ahora hay muchos cambios en estos tiempos que nos tocó vivir, tiempos interesantes. No debemos de quejarnos, porque nos está tocando vivir en un tiempo de muchas cosas importantes, trascendentes, estamos como en una cresta de una ola de transformación.
Esto es importante, el que, como lo hemos dicho siempre, que haya dos grandes agrupamientos, como ha sido la historia de México y la historia del mundo, dos corrientes: la corriente liberal y la corriente conservadora.
Por eso ahora se están quitando las máscaras los que engañaban que eran distintos y se están uniendo. Qué bien que esto esté pasando, que no haya simulación, que no haya hipocresía.
Por lo que a nosotros nos corresponde, vamos a respetar todas las expresiones políticas, sobre todo el derecho a disentir, pero también vamos a defender el que sigamos llevando a cabo la transformación que necesita México.
No vamos a permitir fácilmente retrocesos, no queremos que regrese el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, queremos heredar a las nuevas generaciones un México verdaderamente justo, igualitario, fraterno, un México libre, democrático, soberano, por eso es nuestra lucha.
Y todo se va a seguir desenvolviendo, y eso también lo celebro, por la vía pacífica, por los cauces legales, por la vía electoral, por la vía democrática, y estamos abriendo las avenidas, estamos abriendo los cauces para que todo se dirima de manera democrática.
Hay hacia adelante dos posibilidades para aclarar diferencias, para que el pueblo, que es soberano, decida hacia adelante. Tenemos una elección el año próximo, no sólo va a haber elecciones en 15 estados para gobernadores, sino se va a renovar también la Cámara de Diputados, que es fundamental en lo que corresponde a las facultades del Poder Legislativo.
Nada más es cosa de pensar que la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva la aprobación del presupuesto y es una función clave porque durante el periodo neoliberal no les importaba el presupuesto. Se usaba el presupuesto para comprar lealtades, para compras consciencias, para comprar votos, se repartía, había partidas de moches para todos.
Imagínense que en tres años, cuando estaba Carstens de secretario de Hacienda, el presupuesto se aprobó por unanimidad tres años consecutivos.
¿Por qué se repartía el presupuesto?
Porque de esa manera se garantizaba tener el control político, era una especie de maiceo de la época porfirista.
Porfirio Díaz hablaba de plata o plomo para dominar y cuando había opositores lo cuestionaban, decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo. Ese maiceo se practicaba hasta hace muy poco en nuestro país, repartían a diestra y siniestra el presupuesto.
¿Por qué?
Porque lo que les importaba era entregar los contratos para la privatización de la industria eléctrica, del petróleo, entregar concesiones. Esa era la función del gobierno, el gobierno estaba para facilitar el saqueo, estaba como un instrumento, un comité, al servicio de una minoría que hacía negocios jugosos al amparo del poder público.
Por eso, ¡qué les va a importar el presupuesto! Lo utilizaban para sobornar.
A nosotros sí nos importa mucho el presupuesto, por eso estamos ahorrando, evitando la corrupción, cancelando fideicomisos, fondos que se manejaban de manera discrecional.
¿Por qué estamos nosotros tan interesados en que se tenga presupuesto, en que no haya derroche, en que no haya corrupción, que no haya sobornos, que no haya moches?
Porque ese dinero se está entregando al pueblo, como nunca se está acopiando el presupuesto. Ahora el presupuesto es verdaderamente dinero del pueblo y es un instrumento fundamental para el desarrollo de México. El gobierno no está sólo dando concesiones, contratos. El gobierno está invirtiendo el presupuesto en bienestar y en desarrollo.
Por eso, las elecciones del año próximo van a ser muy importantes, porque los conservadores van a querer regresar, regresar al manejo faccioso del presupuesto, para que no le llegue el apoyo a la gente.
No voy a dejar aquí de mencionar que, cuando se presentó la iniciativa para que la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, niños, con discapacidad, el apoyo con becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos y que la atención médica y los medicamentos fueran gratuitos, cuando se reformó el artículo 4º constitucional, un partido de esos conservadores, que no voy a mencionar, votó en contra, un partido que dominó durante muchos años.
Nada más les doy un adelanto, una pista. Aquí en Baja California los diputados de ese partido votaron en contra de que se convirtiera en un derecho constitucional la pensión a los adultos mayores, el apoyo a niñas, a niños con discapacidad, votaron en contra de que se entregaran becas para estudiantes de familias humildes y votaron en contra de que la salud fuese gratuita, lo mismo, que la atención médica y los medicamentos.
Entonces, eso es lo que vamos a resolver el año próximo, eso es lo que está en juego en las elecciones.
Pero todavía en el 22 tenemos otra cita con la historia, porque decidimos nosotros que se aplique la revocación del mandato y yo me voy a someter a una consulta ciudadana. De acuerdo al artículo 35 de la Constitución, en el primer trimestre del 2022 se le va a preguntar al pueblo de México: ¿Quieres que continúe o que renuncie el presidente de la República?, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Entonces, que no coman ansias los conservadores, hay esos dos momentos importantes, trascendentes.
El año próximo, 2021 y 2022, yo estoy seguro que va a ganar el movimiento liberal, las fuerzas progresistas, le van a ganar al partido conservador, al partido de la corrupción, al partido de los privilegios.
¡Que viva Ensenada!
¡Que viva Baja California!
¡Y que viva México!
Muchas gracias.
