Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Tijuana
Presidencia de la República
29 de noviembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Acciones de Mejoramiento Urbano el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El presidente municipal de Tijuana, Baja California, Luis Arturo González Cruz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muchas gracias, gobernador. Muy bienvenido a Tijuana, a mi ciudad nacimiento. Muchas de estas colonias fueron fundadas hace años, pero fueron abandonadas.
Le doy la bienvenida al señor arquitecto Román Guillermo Meyer, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; y le doy la bienvenida también al señor presidente municipal, Arturo González, aquí, de Tijuana.
Señor presidente:
Estas acciones que usted está a bien tomando, de rehabilitar muchas de las áreas abandonadas por muchos años, estamos hablando de más de 30 años de gobiernos neoliberales, gobiernos muy, muy conservadores, que lo único que les importó es que las colonias de ellos tuvieran agua, que las colonias de ellos tuvieran seguridad, que las colonias de ellos tuvieran pavimentación, drenaje y alumbrado.
Estas colonias fueron abandonadas por muchos años. Si no es hasta ahora, que usted ha tomado las riendas de rehabilitar, de darles los servicios a todos los habitantes, parejo, es cuando se está dando cuenta mucha gente que realmente es un gobierno que se preocupa por los más necesitados.
Uno de mis lemas siempre ha sido que trabajo mata grilla y por eso, estar aquí en esta colonia con el señor presidente municipal. Algunos de ustedes han sido testigos de algunas de las jornadas por la paz que hemos llevado donde llevamos los servicios del gobierno a todas las colonias.
También le quiero decir, señor presidente, que por mucho tiempo, por mucho tiempo el empresariado en Baja California, claro, no el 100 por ciento, pero en grandes mayorías ha estado muy protegido y se les ha permitido todo.
Ahora que les estamos pidiendo que todos cumplan, porque aquí vamos a dar cuenta que las colonias, estas más necesitadas, todas pagan su predial, señor presidente, porque no tienen ellos otra opción, no tienen el amigo que es el gobernador que les condonaba, no tienen ellos ni un tipo de inmunidad.
Estas colonias hasta ahora que están siendo atendidas por el gobierno federal, el gobierno estatal y el gobierno municipal fueron por muchos años ignoradas. Yo le puedo decir de casos de empresarios ahorita que pagan su predial, y le vamos a poner nombre, las empresas Calimax, en lo particular, pagan el predial e inmediatamente se amparan para que se los regresen. No hay ningún compromiso, pero así se les acostumbró.
¿Por qué?
Porque los gobiernos anteriores se los permitía. Ya no se los permitimos.
También le quiero decir que se firmó un decreto por su servidor donde le condonamos a las personas de la tercera edad, tercera edad, toda el agua que han consumido históricamente, ellos ya no pagan agua en Baja California.
Y aquí en Baja California no hay reductores de agua. Aquí solamente a los que realmente han abusado con una empresa es a los que se les cobra; sin embargo, ni siquiera les cobramos recargo ni multa, nada más les pedimos que paguen lo que deben, por eso ha ascendido a mil 400 millones.
Yo creo que en el próximo año vamos a poder cobrar mil 500 millones de pesos más, mismos que se van a inyectar para servicios sociales y servicio de apoyo a todas estas comunidades.
La gente que vive aquí está muy consciente de lo que el gobierno del estado ha estado haciendo a través de las jornadas, son personas que han estado verdaderamente abandonadas.
Yo le digo a usted que esto para ellos, señor presidente, su visita aquí representa una gran esperanza de que su presidente de México sí voltee a verlos.
Muchas gracias y sea usted bienvenido.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los avances del Programa de Mejoramiento Urbano.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
No hay espacios para entretenerse y pues aquí va a ser lo más cordial, de poder participar. Esperemos que se apoye, por el bien de la juventud.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
A toda la familia de por aquí le va a dar gusto sacar a sus niños, sus hijos, sus nietos y todo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
En todos los estados deben estarse realizando obras de este tipo para beneficio de la población.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Ya la colonia se va a sentir contenta por ver esto. Y estuvo bien que lo hayan tumbado y lo hagan nuevo otra vez.
---
VOZ HOMBRE
En Tijuana construimos el Centro Cultural Deportivo ‘El Mirador’ y ‘Gran Tenochtitlán’, renovamos el Centro Comunitario ‘Rancho Las Flores’; renovamos el Centro Comunitario ‘Las Cumbres’ y el área deportiva de la Telesecundaria 57; rescatamos el cauce de arroyos; construimos el Centro Cultural Deportivo ‘Santa Fe’, rehabilitamos la Unidad Deportiva ‘Lázaro Cárdenas’; construimos un módulo deportivo; renovamos el jardín vecinal y el parque ‘Sánchez Taboada’; construimos la Unidad Deportiva ‘Reforma II’ y un espacio deportivo y centro comunitario; construimos un centro cultural deportivo y un centro de salud.
Además, por segundo año consecutivo, Tijuana recibe inversión del Programa de Mejoramiento Urbano para la construcción de siete proyectos, entre los que destacan el espacio deportivo y Centro de Desarrollo Comunitario ‘Las Barrancas Sánchez Taboada’ y el rescate de espacio público y deportivo en la colonia Xicoténcatl.
En Tijuana, la Sedatu transforma a México desde su ciudad.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, maestro Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muchas gracias, señor presidente, gobernador, presidente municipal, vecinos de la Xico. Muchas gracias a todos ustedes.
Estamos aquí presentes en un proyecto muy simbólico y muy importante para lo que corresponde a nosotros. Es un proyecto que se basó en reconstruir una barranca que terminaba siendo un tiradero y había una gran necesidad por parte de los vecinos de conformar un espacio público, un espacio público que dignificara la colonia un espacio público donde los jóvenes, los niños, llegan aquí en las noches.
Yo le comentaba, señor presidente, que estas canchas en las noches se llenan bastante de jóvenes y niños que vienen aquí a jugar, que vienen aquí de alguna forma a pasar un tiempo de recreación con sus amigos y que busca dar otro panorama de la vida aquí en la colonia.
Además, como se explicaba en el video, el programa cumple su segundo año aquí en Tijuana, con inversiones por arriba de lo que son los 600 millones de pesos en viviendas, en equipamientos a estos espacios públicos y también en la colaboración del gobierno municipal para poder proveer de servicios básicos aquí en las colonias, en las calles aledañas a este tipo de intervenciones.
Es uno de los factores, una de las bondades del programa. El programa busca de alguna forma ir a aquellas colonias donde los gobiernos municipales o los gobiernos estatales no van o no suelen ir, pero que ahora que el programa está aquí es mucho más fácil poder traer los servicios básicos, poder traer la pavimentación, el drenaje, el agua, la luz, todo lo que estas colonias demandan históricamente. Y creemos aquí firmemente en Xico que el trabajo de este proyecto fue un proyecto exitoso.
Cada vez que yo he venido aquí al parque, veo a los vecinos muy presentes en el cuidado de la colonia, muy presentes en el cuidado del parque. Nos han venido solicitando que podamos meter más árboles, que podamos meter más mobiliario, muchas demandas.
Pero lo más importante en este proyecto es que vemos cómo la propia comunidad empieza a cuidar estos espacios. Es un espacio donde no requiere de mantenimiento, prácticamente por las autoridades locales, sino que son las propias comunidades, son los propios vecinos quienes conforman estos comités.
Entonces, esto es un caso de éxito de lo que busca el programa, el programa busca dignificar estas colonias, proveer de estos equipamientos, estos espacios públicos para los jóvenes, para los adultos, para los niños en estas colonias.
Tijuana es una ciudad muy compleja, muy desigual, probablemente de las ciudades de mayor desigualdad que yo me he topado a nivel nacional.
Y por eso es muy importante hacer este tipo de proyectos, es muy importante poder adentrarse en estas colonias, porque son pocas las oportunidades que tenemos como gobierno en hacer este tipo de intervenciones, además del conjunto de empleos que se van generando con estos proyectos, son empleos locales, son empleos de muchos de los compañeros que hicieron estas obras, viven en estas mismas colonias.
Entonces, además de proveer estos equipamientos, estos espacios públicos que dignifican la vida de las comunidades, de estas comunidades, generamos empleo.
Y creo que ese es el mensaje central del proyecto. Es un proyecto de obra pública a una escala barrial que detecta necesidades muy puntuales y que busca atraer inversión de otros órdenes de gobierno y también inversiones privadas en las inmediaciones de estos proyectos. Son proyectos detonadores, son proyectos ancla para la mejora de la calidad de vida de la gente de Tijuana.
Entonces muchas gracias, señor presidente; gracias, gobernador; gracias, presidente municipal.
Y recordar que estos proyectos recaen ya en la operación del gobierno municipal.
Estaremos de regreso, si me permite señor presidente el próximo año en la entrega del proyecto de la Sánchez Taboada, un proyecto muy similar, de mucho impacto y, sobre todo, de mucho impacto social.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de esta colonia Xicoténcatl del municipio de Tijuana:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Celebro que estemos terminando la gira de tres días por Baja California aquí con ustedes.
Este es ya el último acto en esta visita, pero vamos a seguir recorriendo el país, como lo hacemos siempre, a ras de tierra, visitando todos los pueblos, municipios, las colonias de México.
Voy a regresar a Tijuana muy pronto.
Estamos ya a unos días de cumplir dos años de gobierno, el día 1º de diciembre cumplimos dos años de estar en la Presidencia y aquí en esta colonia popular, de gente buena, de gente trabajadora, quiero decirle al pueblo de México que estamos ya estableciendo las bases para la transformación de nuestro país, ya en dos años logramos crear una nueva forma de hacer política, ya es distinto, no es más de lo mismo, en dos años ya quedó demostrado que no se permite la corrupción en México, que nadie se puede robar el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Ya quedó demostrado que, si se combate la corrupción y si no hay impunidad, alcanza, el presupuesto rinde para atender las necesidades del pueblo sin necesidad de aumentar impuestos, sin necesidad de gasolinazos, sin necesidad de endeudar al país.
Ya ha quedado en dos años demostrado que funciona la fórmula sencilla de cero corrupción, cero impunidad y ahorrar todo lo que antes se iba por el caño de la corrupción para destinar el presupuesto en beneficio del pueblo y en particular, en especial, para la gente humilde, porque por el bien de todos, primero los pobres.
Vengo aquí a Xico, a esta colonia, pues a constatar este trabajo que se ha llevado a cabo, estoy muy contento porque se empezó este programa desde el inicio del gobierno, ya van dos años, y se ha avanzado mucho.
Así como esta intervención en la colonia Xico, así son muchas colonias en todo el país, en las ciudades fronterizas, también en las ciudades turísticas, porque, lo que mencionaba Román es lo que desgraciadamente prevalece, hay mucha desigualdad, hay ciudades con zonas residenciales, con casas lujosas, extravagantes y al mismo tiempo en esas ciudades, colonias marginadas, sin servicios, sin seguridad en la tenencia de la tierra, sin apoyo y en el abandono.
Lo mismo pasa en los centros turísticos, sean Los Cabos, sea Vallarta, sea Acapulco, Cancún, ahí también hoteles de gran lujo y colonias donde viven los trabajadores del sector turístico abandonadas, marginadas.
Por eso se creó este programa, para que no insulte el contraste, para que todos podamos vivir con bienestar, que haya en nuestro país igualdad y no la monstruosa desigualdad que prevalece desde hace mucho tiempo.
Por eso estoy muy contento de estar aquí en esta colonia, constatando cómo se han hecho estas canchas para el basquetbol, cómo se ha recuperado esta barranca con este parque y, lo más importante, cómo se está utilizando este espacio.
Porque se pueden hacer obras, pero pueden quedar como elefantes blancos, es decir, que la gente no las usa o las ve como algo extraño, distante y acá no. Aquí, según el informe que tengo, ya por las tardes-noches muchos jóvenes están utilizando este espacio, las familias, y lo más importante de todo es que los mismos vecinos están cuidando estas obras, les están dando mantenimiento. Un aplauso, mi felicitación a todos los vecinos de esta colonia.
Vengo también a decirles que no van a faltar los apoyos, que va a continuar el programa de pensión para los adultos mayores, que va a continuar el apoyo de la pensión para niñas y niños con discapacidad, que van a continuar entregándose las becas para estudiantes de familias pobres y que vamos también a seguir mejorando el sistema de salud pública, atención médica, medicamentos gratuitos.
Ya ustedes seguramente saben, si no, aprovecho para informarles que se reformó el artículo cuarto constitucional y ya la pensión a adultos mayores, la pensión a discapacitados, las becas para estudiantes y la atención médica y los medicamentos gratuitos ya se elevaron a rango constitucional y esté quien esté en el gobierno ya esos programas tienen que garantizarse a todo el pueblo de México.
Vamos también a seguir apoyando en lo que se relaciona, en lo que tiene que ver con la educación para que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar y que no importe la condición económica o social de los padres.
Vamos a seguir apoyando para que se garantice el derecho a la salud. Ahora con esta pandemia que se ha sufrido tanto, procuramos que nadie se quedara sin atención médica, sin una cama, sin un ventilador, sin un médico, no se permitió que sucediera lo que desgraciadamente pasó en países europeos, incluso en Nueva York, donde fueron rebasados y los enfermos no podían ser atendidos, porque no había camas, no había posibilidad de atenderlos en los hospitales. En nuestro país nadie se ha quedado sin la posibilidad de ser atendido.
Yo espero que ya podamos superar esta etapa tan difícil que nos tocó de dolor, de pérdidas de vidas humanas por esta pandemia y como tenemos finanzas públicas sanas, porque no se permite corrupción ya hemos dado por adelantado a los laboratorios el dinero que requiere para que México sea de los primeros países en obtener la vacuna contra COVID. Yo espero que muy pronto estemos ya vacunando a nuestro pueblo y va a aplicarse esa vacuna de manera universal y gratuita para todos los mexicanos.
Vamos también a seguir ayudando con el programa de vivienda, ampliación, mejoramiento, construcción de vivienda.
Vamos a seguir atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero por humanismo vamos a darle preferencia a la gente humilde, porque, repito, por el bien de todos, primero los pobres.
Yo les agradezco mucho, porque en estos dos años he contado con el apoyo de ustedes, de la mayoría de los mexicanos. No ha sido fácil, porque enfrentamos la pandemia, enfrentamos la crisis económica y también enfrentamos a los conservadores que querían mantener el mismo régimen de corrupción y de privilegios, pero dijimos basta, y ya son otras las condiciones, y el pueblo ya despertó y ya no quiere dar marcha atrás.
Vamos hacia la adelante, hacia la transformación de México, por el bien de nosotros y por el bien de las nuevas generaciones, de nuestros hijos, de nuestros nietos.
Muchas gracias de todo corazón, amigas, amigos de Tijuana y de Baja California.
Muchas gracias al presidente municipal de Tijuana por su apoyo.
Muchas gracias al gobernador de Baja California, Jaime Bonilla, fundador de nuestro movimiento aquí en Baja California, precursor de este movimiento por la justicia, por la democracia.
También, antes de terminar, dejo un saludo fraterno, un abrazo cariñoso a todos nuestros paisanos migrantes, porque ahora que más los necesitábamos más nos están ayudando. Ya las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares este año, a pesar de la pandemia, va a llegar a una cantidad, a una cifra récord, 40 mil millones de dólares, que están distribuyéndose abajo, llegan a 10 millones de familias en todo el país, a razón de 350 dólares mensuales.
Por eso nuestro agradecimiento a nuestros paisanos migrantes, que son como héroes que están ayudando a México, se tuvieron que ir por necesidad a buscarse la vida del otro lado de la frontera y ahora están ayudando al desarrollo de México.
¡Que vivan los migrantes!
¡Que viva Tijuana!
¡Que viva Baja California!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
