Versión estenográfica. Casetas ‘Playas de Tijuana’, Libre Peaje Local.
Presidencia de la República
29 de noviembre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
el secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La directora general de Caminos y Puentes Federales, Elsa Julieta Veites Arévalo.
La presidenta municipal de Playas de Rosarito, Baja California, Hilda Araceli Brown Figueredo.
El presidente municipal de Tijuana, Baja California, Luis Arturo González Cruz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBIERNO DE BAJA CALIFORNIA
Muchas gracias. Muy buenos días a todos ustedes, a los medios de difusión.
Señor presidente de México, muy buenos días, sea usted bienvenido a Rosarito, Baja California; ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes, sea usted bienvenido; presidenta municipal, Hilda Araceli Brown, presidenta municipal de Rosarito, nuestra anfitriona, muchas gracias; maestra Elsa Julieta Veites, Arévalo, directora general de Caminos y Puentes Federales, sea usted bienvenida; licenciado Arturo González Cruz, presidente municipal de Tijuana, igual.
Señor presidente:
Esta ha sido, y sé que no hay fecha que no se cumpla ni pagaré que no se venza, se va terminando la gira que usted empezó hace un par de días aquí en Tijuana. Una gira de trabajo donde ha tenido pleno conocimiento de cómo va el estado y reconocimiento de la misma población. Entonces, estamos muy contentos de tenerlo aquí.
Hoy voy a atreverme a tomarme dos minutos más de lo que acostumbro, señor presidente, porque quisiera hacer algunas… pues mención a cosas importantes que han estado pasando en el estado.
Este gobierno desde que se instaló, escasamente hace un año, me refiero al gobierno de Baja California, nos dimos a la tarea de emular, imitar, a ser un espejo claro de lo que era el trabajo del presidente de México.
A nivel federal nosotros sabemos que usted no ha descansado un solo día. Nos dimos a la tarea de tratar de hacer lo mismo y hemos trabajado todos y cada uno de los días sin descansar, ni días festivos ni días inhábiles, porque hay mucho que hacer y hay muy poco tiempo para hacerlo.
Nos dimos a la tarea de tratar de cumplir lo que nos comprometimos en la campaña. Durante la campaña una de las cosas primordiales que yo prometí fue los desayunos calientes para los niños de las escuelas federales primarias, porque consideraba yo, y así me lo confirmaban las madres durante la campaña, y me decían que sus hijos no podían comer porque no tenían suficientes alimentos en las mañanas para salir y me decían que los niños no podían estudiar con el estómago vacío y una de sus grandes peticiones era: ‘En lugar de que me ponga un foco en la esquina o me pavimente la calle, ayúdennos con desayunos calientes para todos los niños’.
Y este gobierno se comprometió y desde el primer día de nuestro gobierno, antes de entrar, estructuramos perfectamente cómo le íbamos a hacer. Era una tarea titánica, 300 mil desayunos diarios calientes se servían durante el ejercicio escolar, un presupuesto de un poquito más de 300 millones de pesos.
Pero hubo dinero para eso, presidente, porque el dinero ya no se lo roban, el dinero ya lo aplicamos de una manera equitativa para la gente que más necesitaba.
Vino la pandemia, dejamos de presentar los desayunos porque ya no iban niños a la escuela y lo que se hizo es entregarles despensas. Entregamos más de dos millones de despensas a nivel estatal. El dinero de los desayunos se aplicó para las despensas.
Pero al suspender las clases se vinieron otros requerimientos, otras necesidades. Los niños no tenían cómo estudiar porque no tenían computadoras o no tienen internet. Y ahora una de las cosas que yo me comprometí cuando el proyecto era de cinco años.
Ayer yo le comentaba que obviamente eso va a ser relativamente difícil, pero usted, señor presidente, me dijo que lo más probable es que sí se alcance porque usted también tenía un proyecto de poner internet en todo el país.
Entonces, los niños necesitan internet para estudiar, pero no tenían herramientas. Hicimos una campaña donde empezamos a recortar, todavía aún más del presupuesto, para comprar tabletas y computadoras para los niños, mismas que estamos entregando en todas las jornadas por la paz que hacemos a nivel, largo y ancho del estado, que hemos hecho 132 jornadas y en todas ellas entregamos un promedio de 20 a 30 computadoras a niños que nos recomiendan los maestros, que tienen buenas calificaciones y una manera de remunerarlos o reconocerlos es entregándoles una computadora. Eso es lo que hemos estado haciendo.
Al mismo tiempo, le quiero decir, señor presidente, que este gobierno, cuando lo tomamos, traíamos una deuda de 34 mil millones de pesos, pasaditos, misma que hemos estado abonando. Hemos abonado más de ocho mil 700 millones de pesos; la deuda pública de Baja California ya está de 34 mil a 25 mil 300 millones de pesos, escasamente en un año, señor presidente.
También le quiero decir que cumplimos con el adeudo histórico de la universidad de Baja California. El gobierno anterior nos dejó un adeudo de mil 761 millones de pesos. Durante la campaña yo le pedí al rector que si él se comprometía a no reducir la matricula, particularmente la de medicina, yo me comprometía con él a pagar los dos mil 761 millones. Eso me cumplió el rector, no la redujo.
Pero además le dije: Ya sabemos cuál es nuestro talón de Aquiles y son los médicos, falta de médicos en Baja California como en el resto del país, y le pedí que aumentara la matricula.
Hace escasamente tres semanas, el 1º de noviembre, cuando cumplí mi primer año de ejercicio y presenté mi informe, ese día, señor presidente, le entregué un cheque por mil 761 millones de pesos de ese rezago histórico; o sea, que la UABC, se le cumplió y no tiene para dónde hacerse, ellos están muy conscientes de que tienen que cumplir porque el estado, con el apoyo del gobierno federal y los apoyos que usted nos ha dado, hemos podido salir adelante con la deuda.
También le informo que parte del ejercicio de recabación, no nada más de impuestos, sino de grandes adeudos históricamente en Baja California, muchas empresas, inclusive transnacionales, no pagaban agua; y no solamente no pagaban agua, sino tenían tomas clandestinas, y estamos hablando de empresas que cotizan en el mercado de valores.
Nos dimos a la tarea de hacer un exhaustivo análisis de todas estas empresas y hemos recabado hasta la fecha mil 401 millones de pesos, mismos que se usaron para que pagara el agua UABC, parte para pagar los desayunos y parte para la infraestructura del agua que ha estado tan deteriorara por tantos años.
Pero esto no termina ahí, traemos casi tres mil millones de pesos ya dictaminados por la auditoría superior del estado, que están por cobrarse. Si logramos eso, señor presidente, le puedo decir que todavía podemos hacer más infraestructura en el estado y particularmente con el apoyo que usted nos está dando, donde no nos ha faltado ni un centavo por parte del gobierno federal.
También le quiero decir que se invirtieron, con un compromiso con Conagua, que nos costó más o menos 90 millones de pesos la limpieza del canal del riego que usted y yo habíamos observado en su última visita, quedó muy limpio.
Y eso se hizo con el compromiso que usted una vez, yo siendo senador, me pidió que resolviéramos el problema de las aguas negras que se arrojaban al lado americano, en el lado de Estados Unidos, que tantos problemas nos causaron a nivel internacional.
Le quiero decir que desde junio de este año no se derrama una sola gota de aguas negras en Estados Unidos. Se cumplió, se invirtió en las bombas que necesitábamos, hicimos el cambio que teníamos que hacer para controlar esos derrames tan grandes y las playas de Imperial Beach ya no se pueden no se pueden quejar que del lado mexicano no cumplimos. Esa fue una encomienda de usted también hace unos años. Ya se cumplió, señor presidente.
También le quiero decir que hemos iniciado una iniciativa, la hemos socializado, es una iniciativa donde el gobierno del estado se compromete a una pensión a todas las personas con cierta discapacidad motriz entre los 30 y los 65 años, porque sabemos bien que lo demás lo tiene muy cubierto el gobierno federal.
Eso nos va a costar, estimado, de acuerdo a lo que el delegado federal nos entregó, el censo que ustedes ya tienen en el gobierno federal de esas personas de esa edad, más o menos 500 millones de pesos al año.
Pero va a salir de lo que estamos cobrando, señor presidente. Porque aquí en Baja California no hay vacas sagradas, todos pagan. Diario, diario hago mi transmisión donde reporto a mi estado el estado el salud de los bajacalifornianos, lo que comprende infraestructura o en su defecto problemas que tengamos en algunas partes del estado, diario informamos al estado, sin parar un solo día; bueno, con excepción, señor presidente, ayer y hoy, pero todos los días a la gente la tenemos acostumbrada a informarle.
Y de esa manera la misma prensa, como lo puede constatar, ellos participan haciéndonos cuestionamientos o preguntas a través de la página y ahí mismo se las contestamos, siempre y cuando nos alcance el tiempo para todos, porque a veces son hasta 20 o 30 preguntas.
También le quiero decir, señor presidente, que le tengo muy agradecido por el apoyo que está dándonos en la construcción de las casas de las familias desafortunadas, que perdieron sus casas. Las colonias afectadas, señor presidente, son 10:
La Alfonso Ballesteros con 15 viviendas afectadas, derrumbadas, porque se dieron permisos de uso de suelo en áreas afectadas y las casas se vinieron para abajo. Fue responsabilidad de los gobiernos anteriores, pero nadie le hacía frente a ese problema, todos le daban la vuelta, porque este no es un asunto de un año, es un asunto ya de 16, 17 años que se viene dando.
Camino verde, 54 viviendas se derrumbaron; Cumbres de Rubí, 120 viviendas derrumbadas; Laderas de Monterrey, ocho viviendas derrumbadas; Fraccionamiento Monterrey, cuatro; Lomas del Rubí, 130 casas derrumbadas; Sánchez Taboada, de la que le han mencionado varias veces a usted cuando llegamos a los eventos, 421 casas derrumbadas; 3 de octubre, 22 casas derrumbadas; Vista a la Mar, 13, falta una, la tengo muy en mente, que es El Vergel, nada más no tengo el número de casas, y usted sabe, vivían aquí, 805 familias perdieron sus casas por falta de responsabilidad de los gobiernos anteriores. En muchas de estas colonias, señor presidente, la misma CEA, el organismo de agua, nunca resolvió los problemas de los escurrimientos subterráneos y se vinieron abajo.
Pero aparte de eso, en Tijuana particularmente se dieron permisos a contratistas irresponsables que no les importó quitar la ladera para hacer sus construcciones y se vinieron abajo estas casas, es donde fueron las 130 de Lomas de Rubí.
Todas esas cosas, señor presidente, se han estado atendiendo. Yo he procurado en todas mis intervenciones ser muy breve, porque todos queremos oírlo a usted, pero son temas que ya estando aquí en el área, ya muy cerquita de nuestro Tijuana, bueno, aquí era una colonia de Tijuana por mucho tiempo, esto es, le digo a mi presidente municipal que lo quiero como si fuera mi Tijuana, lugar donde yo nací.
Entonces, son situaciones que yo le he comentado en ciertos momentos, pero no quería que pasara esta que va a ser mi penúltima participación, porque nos queda todavía un evento, pero quería aprovechar yo para que usted supiera las condiciones que está el estado de Baja California.
Mire, señor gobernador, siempre vamos a tener detractores, es muy difícil tener a todo el mundo feliz, no es una panacea, no es el paraíso, pero sí este gobierno ha hecho lo posible por asistir a los más necesitados, a la gente que más ha necesitado de un gobierno que los comprenda.
Que un gobierno imite lo que usted está haciendo a nivel federal… Que sea claro que yo invento nada, yo veo y si veo que una cosa le va a beneficiar a mi estado, inmediatamente coopero. Y yo veo muchas cosas que usted, señor presidente, hace a nivel federal, que nosotros seriamos muy torpes de no seguirlas.
Por eso lo de los desayunos, que siempre para usted, señor presidente, ha sido una preocupación los niños, que se queden su alimento en la mañana.
Por eso la rehabilitación de estas casas. Ya tenemos casi 150 de estas casas construidas, que estamos a punto de entregarlas.
Pero nos falta mucho, no se puede cumplir todo en un solo día. Decían que Roma no se construyó en un día, nada más se quemó.
Señor presidente:
Está usted en su casa. Gracias por tolerarme estos minutos. Gracias.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra la directora general de Caminos y Puentes Federales, maestra Elsa Julieta Veites Arévalo.
---
ELSA JULIETA VEITES ARÉVALO, DIRECTORA GENERAL DE CAMINOS Y PUENTES FEDERALES
Muy buenos días. Buenos días, señor presidente Andrés Manuel López Obrador; gobernador del estado de Baja California, Jaime Bonilla; ingeniero Jorge Arganis, secretario de Comunicaciones y Transporte; Araceli Brown, presidenta municipal de Rosarito y anfitriona de este evento; a Arturo González, presidente municipal de Tijuana.
El día de hoy queremos presentarles los avances que tenemos con respecto a la autopista Tijuana-Ensenada, lo que respecta a la plaza de cobro de Playas de Tijuana. La carretera Tijuana-Ensenada viene funcionando desde 1967, en ese entonces obviamente no había crecido la mancha urbana como hoy en día y eso es lo que nos está trayendo hoy problemas del cruce de esta plaza de cobro, por aquellos residentes que pasan diariamente una, dos o más veces.
Esta plaza de cobro se encuentra en Tijuana, se llama Playas de Tijuana y tiene alrededor de 17 asentamientos urbanos a su alrededor. A partir del mes de julio de este año la plaza está en resguardo de la fiscalía general del gobierno de Baja California y hay un paso franco, o sea, todos aquellos automovilistas que pasan por esta plaza de cobro lo hacen de manera gratuita.
Se llegó a un acuerdo entre Banobras, el gobierno del estado y Capufe para echar a andar, darle otra vez funcionalidad a esta plaza de cobro, pero sin afectar a los residentes del área.
Entre los seis puntos que se comprometieron en ese acuerdo está el que Banobras va a hacer un estudio o está haciendo un estudio para ver la mejor ubicación de esta plaza de cobro y la viabilidad de realmente cambiarla de sitio. Esto ya se está efectuando y se culminará en el mes de mayo del 2021.
Por su parte, el gobierno del estado también se comprometió a que durante este tiempo que hubiera este paso franco no iban a haber situaciones de que grupos sociales fueran a obstruir la carretera, eso también se ha cumplido.
Y el siguiente punto es que Banobras llevó ante su comité del Fondo Nacional de Infraestructura Carretera la posibilidad de que no se cobrara a los residentes de esta área, cosa que también ya se cumplió y se está llevando a cabo.
Por su parte, Capufe, el compromiso que llevó a cabo es que se seguirá teniendo, operando y dando mantenimiento a esta carretera, lo cual se ha cumplido a cabalidad.
Necesitamos en este momento ya tener, avanzar en el acuerdo. Recibimos por parte del gobierno del estado, que era también parte de estos acuerdos, un padrón de residentes, el cual nosotros estamos verificando, lo estamos validando y a todos aquellos residentes que ya se va validando su residencia se les está otorgando una calcomanía con la cual ellos van a tener libre paso por esta plaza de cobro.
En este momento lo que estamos es ya ordenando un poco más esta situación y nosotros estamos proponiendo confinar los dos carriles, un carril de ida y un carril de regreso. Estos carriles serían exclusivos para residentes del área que no hayan hecho su trámite, que en este momento no cuenten con su TAG para pasar.
Esto también es una manera de incentivar a los residentes a que realicen con nosotros su trámite. En el momento en que ellos lo realicen, nosotros les vamos a otorgar el TAG y ellos podrán pasar por cualquiera de los carriles que ya estarían habilitados.
Nosotros lo que queremos es que sea lo más rápido posible esta tarea porque en el transcurso de julio para acá, que ha estado digamos libre paso para todo mundo, la hacienda pública ha perdido alrededor de 80 millones de pesos y entonces pues sí nosotros necesitamos recuperar la plaza, darles las facilidades a los residentes para que ellos no tengan ningún inconveniente y puedan hacer uso de la plaza sin mayor problema.
Eso sería todo. Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenos días a todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Muchas gracias por acompañarnos en este evento, que refrenda la coordinación y comunicación entre los gobiernos federales, estatal y municipal, pero sobre todo que refleja la voluntad y el compromiso de la Cuarta Transformación que usted encabeza para fortalecer los mecanismos de cooperación y entendimiento en todas las instancias del gobierno.
De esta manera, guiados por el objetivo de encontrar soluciones que beneficien a la colectividad, hoy se está, hoy se está dando cumplimiento a los acuerdos establecidos a fin de retomar la operación de la plaza de cobro número 34, Playas de Tijuana, de la autopista Tijuana-Ensenada.
En la Secretaría de Comunicación y Transportes tenemos muy clara la instrucción de apoyar la conectividad en todo el territorio, así como de asegurar la movilidad de personas y mercancías, teniendo una encomienda especial en el caso de las carreteras nacionales.
Tenemos en proceso numerosas obras de infraestructura que apuntan en ese sentido, además de diversos estudios para emprender nuevos proyectos que en su momento se sumaran a la estrategia de modernización, mantenimiento y ampliación de la red carretera, incluyendo la participación de la inversión privada en sus diferentes vialidades.
Asimismo, y de manera importante, vamos también a estar abocados al fortalecimiento de las entidades que integran el sector comunicaciones y transportes, como es el caso de Capufe, Caminos y Puentes Federales de Ingreso y de Servicios Conexos.
Se trata de una entidad de larga tradición y amplia experiencia que debemos aprovechar plenamente, no sólo posee el (inaudible) técnico y de la operación carretera, sino que también bajo su resguardo vías de comunicación que son estratégicas para la seguridad nacional.
Hoy, en el marco de la Cuarta Transformación estamos haciendo una necesaria reingeniería en Capufe, para recuperar la honestidad y eliminar prácticas deshonestas que se cultivaron en gobiernos anteriores, así como cimentar las bases de una entidad más transparente y productiva bajo la rectoría del estado y con una visión a largo plazo.
En poco tiempo será posible observar la transformación de Capufe en una entidad moderna y eficiente, comprometida con los usuarios y con agresivos programas para rehabilitar la red carretera a su cargo.
Gracias a su intervención, señor presidente, se han liberado las plazas de cobro tomadas por diversos grupos, apenas este viernes se recuperó la última caseta bloqueada en Sinaloa, por lo que será posible garantizar el flujo de recursos al erario y vía los pagos por peaje.
Con la recuperación de ingresos a Capufe, por mencionar algunos ejemplos, se podían posibilitar, destinar recursos a la inversión, la carretera transpeninsular en el tramo 1, de Ensenada-Guerrero, o bien por la construcción de la segunda etapa del libramiento de Ensenada que ayer comentamos allá.
Dichos recursos también podrían considerarse para atender las emergencias en Chiapas y Tabasco, derivadas de los recientes fenómenos naturales. El objetivo en cualquiera de los casos es atender las necesidades de la población.
En la Secretaría de Comunicaciones y Transportes estamos preparados para atender uy colaborar donde sea necesario.
En la víspera del 130 aniversario de la Independencia, la ingeniería civil mexicana ha dejado testimonio de su capacidad realizadora y de su compromiso con el país.
Seguiremos trabajando intensamente en las obras que tenemos a lo largo y ancho del territorio nacional con la certeza que los ingenieros civiles no le vamos a fallar a usted ni a México.
Finalmente, quiero reiterar el agradecimiento por su presencia en este evento, señor presidente donde se deja constancia de que es posible el entendimiento a través del diálogo y la concertación, como es el caso del acuerdo que beneficiará a los residentes de 17 fraccionamientos ubicados en ambos de la autopista Tijuana-Ensenada.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Rosarito:
Me da mucho gusto estar en este municipio, participar en este acuerdo que toma la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal con los gobiernos municipales de Tijuana, de Rosarito y con el gobierno del estado.
Es muy importante estar aquí donde desde hace muchos años se lucha por la transformación de México.
La presidenta municipal de Playas de Rosarito, Hilda Araceli Brown es fundadora de nuestro movimiento. Ella comenzó con su papá, con su familia, junto con otros aquí en Rosarito el movimiento para lograr esta transformación que se está llevando a cabo en todo el país. Por eso me da mucho gusto estar aquí en Rosarito.
Es importante el acuerdo que se ha tomado para que los que viven aquí en Rosarito tengan un trato especial, no paguen el peaje en la caseta de cobro. Esto beneficia a la gente de este municipio, sobre todo de las colonias de Rosarito y también colonias de Tijuana.
De esta manera se resuelve un problema que llegó a que la caseta no cobrara a nadie, a ninguno de los que se trasladan por esta carretera, y eso no era lo correcto, porque se iba a generar caos, desorden y se afectaba la hacienda pública.
Antes no importaba, lo dije ayer en Ensenada, lo que se hacía con el presupuesto, se otorgaba el presupuesto o se destinaba el presupuesto para tener a la llamada clase política y a los traficantes de influencia contentos y se maiceaba a todos con el dinero del presupuesto, nada más que al pueblo no le tocaba nada de ese reparto. Se repartía el presupuesto como botín, pero el pueblo no estaba convidado, no le llegaba ningún beneficio.
¿Por qué hacían eso, como lo señalé ayer?
Porque la función del gobierno no era beneficiar al pueblo, sino facilitar el saqueo de unos cuantos que eran los hijos predilectos del régimen.
Entonces, el presupuesto era para tener contentos a todos los del gobierno y que se hicieran de la vista gorda para que a sus anchas unos cuantos se beneficiaran de los bienes del pueblo y de la nación.
Ahora es distinto, ahora tenemos que cuidar todos el presupuesto, que es dinero del pueblo.
Antes se pensaba que el presupuesto era dinero del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo; nosotros, los servidores públicos, somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y tenemos que actuar con responsabilidad, con honestidad.
Por eso qué bien que se llegue a acuerdo, porque con esos recursos es que se atienden las necesidades del pueblo.
Estamos también recuperando casetas de cobro que estaban en manos de la delincuencia o de personas que estaban acostumbrados a vivir de las tomas de las casetas en todo el país, tenían tomadas todas las casetas, cobraban, incluso hasta amenazaban a los automovilistas. Esto pasaba en Nayarit, pasa todavía en Sonora.
Pero todo esto se está limpiando, se está enfrentando, ya se liberaron las casetas de Nayarit, todas, este fin de semana se está llevando a cabo una acción para liberar todas las casetas de Sinaloa y así en otras partes. Imagínense cuánto se ahorra, cuánto ingresa a la hacienda pública.
Por eso no hay necesidad de aumentar impuestos, no hay necesidad de que haya gasolinazos, no hay necesidad de endeudar al país si ponemos orden.
¿Para qué se inventó la política?
Entre otras cosas, se puede decir que la política es hacer historia, es el arte, la ciencia de gobernar, política es transformar, pero política también es poner orden en el caos y eso es lo que estamos haciendo.
Por eso celebro mucho este acuerdo y estamos limpiando de corrupción. Imagínense la corrupción que prevalecía en Capufe, histórica. Si a un político corrupto no le iba bien, no ganaba o no salía de candidato, o era amigo del presidente, le daban de premio Capufe. Capufe estaba como eran las aduanas, todo mundo quería ser director de la aduana, aquí en Baja California los gobernadores eran los que imponían a los directores de las aduanas en los gobiernos anteriores.
¿Por qué?
Porque ahí estaba la corrupción.
Migración, otra fuente de corrupción, otro nido de corruptos, también se está limpiando.
Los puertos, las famosas APIS, lo mismo. Nada más pensemos en el puerto de Manzanillo que es el puerto más importante de México, ya desplazó Manzanillo al puerto de Veracruz, ahí entraba de todo, contrabando y drogas.
Ya se reformó la ley y ahora va a ser la Secretaría de Marina la encargada de la administración de todos los puertos de México para acabar con la corrupción, igual que en las casetas, rescatar los puertos que estaban tomados por la delincuencia.
¿Saben ustedes cuál es el estado con más homicidios en el país de acuerdo a la población?
Colima y es por el puerto de Manzanillo, porque ahí entran las drogas químicas que tanto daño hacen a la juventud. Ya no es la marihuana, la amapola, ahora es el fentanilo, todos estos químicos que son de lo más peligroso, que destruyen en meses la vida de los jóvenes.
¿Y por dónde entra toda esa droga?
Por los puertos. Por eso estamos poniendo orden, limpiando de corrupción. A mí me da mucho gusto que se tome este acuerdo aquí en Rosarito.
También escuché con atención lo que está haciendo el gobierno de Baja California, lo que está haciendo el gobernador Bonilla, que es en poco tiempo algo muy importante lo que está llevando a cabo Jaime Bonilla.
Eso de reducir la deuda de Baja California, que heredó de 34 mil millones de pesos a 26 mil, ocho mil millones menos en un año es una hazaña. Eso no sucede en ningún otro estado de la República, la única excepción es Tlaxcala y ese debe de ser el ejemplo a seguir. En Tlaxcala por ley no se puede endeudar el gobierno del estado, es el único estado, la única entidad federativa que no tiene deuda, porque así está establecido en la ley.
Aquí es distinto, porque aquí se heredó una deuda muy grande, porque hubo mucho derroche y mucha corrupción en los gobiernos anteriores, por eso es muy significativo el esfuerzo que se está haciendo de disminución de esta deuda.
También el que se cobre el agua, sobre todo a las grandes corporaciones, que no pagaban, esto es acorde con lo que estamos haciendo a nivel federal. En efecto, cuando nosotros llegamos lo primero que hicimos fue reformar la Constitución para cancelar la condonación de impuestos, se reformó el artículo 28 de la Constitución y así como están prohibidos los monopolios se prohibió en el artículo 28 de la Constitución la condonación de impuestos; porque no pagaban impuestos los de arriba, pagaba impuesto el campesino, el obrero, el profesional, el pequeño, mediano empresario, pequeño mediano comerciante, pero los de mero arriba no pagaban o les devolvían los impuestos.
Imagínense ustedes una empresa, un banco de los más famosos, pues ese banco, esa empresa que están imaginando no pagaba impuestos.
Los gobiernos anteriores les condonaban miles de millones de pesos, eso se terminó. Por eso, a pesar de la pandemia, de la caída de la economía no hemos padecido de pérdida de ingresos, porque ahora están pagando los que antes no pagaban los impuestos.
Hemos cobrado a una empresa, a dos, a tres, a cada una hasta 12 mil millones de pesos a una empresa, de estas muy grandes.
Por eso lo que se está haciendo aquí de cobrar el agua a quienes no pagaban, quienes tenían tomas clandestinas, es algo que tiene que ver con la moralidad y con la justicia y que nosotros vemos con buenos ojos y respaldamos al gobernador Jaime Bonilla. ¿Cómo es posible que no se paguen los impuestos, que no se pague el agua, que no se pague el predial?
Por eso también se tiene que llevar a cabo una política distinta en los estados, en los municipios, porque desde hace algún tiempo, desde los años 80, con la nueva Ley de Coordinación Fiscal, es la federación la que cobra los impuestos, sobre todo el IVA, el Impuesto Sobre la Renta, y de todo lo que cobra la federación se le entrega un porcentaje a estados y a municipios, se les llama participaciones federales.
Y hay estados y municipios que no cobran impuestos locales o que tienen acuerdos con las grandes empresas, acuerdos políticos, electorales, para que no paguen el predial, para que no paguen el agua, y se dedican nada más a estar recibiendo el cheque que les manda la federación mes con mes, las participaciones federales que, dicho sea de paso, desde que estamos en el gobierno se les han entregado de manera puntual y no le debemos nada a los estados y a los municipios.
Pero si se hace un esfuerzo en cada estado, en los municipios, para tener una mejor recaudación de ingresos locales, ingresos propios, pues se logra tener más presupuesto y poder beneficiar a más gente.
Aquí está el ejemplo de cómo se han cobrado hasta ahora mil 400 millones de pesos de empresas que no pagaban el agua, pero al mismo tiempo ya se le entregó un poco más de ese dinero a la Universidad de Baja California, que se le debía a la universidad.
Entonces, de esa forma es como se avanza para ir transformando al país.
Desde luego, esto no les gusta a los que estaban acostumbrados a tener influenzas, agarraderas, los que se sentían muy cercanos a los hombres del poder, no les gusta a los que se acostumbraron a vivir con privilegios, pero estoy ya es el pasado.
Va a llevar algún tiempo que cambie por completo esta forma de pensar, pero vamos hacia la transformación y el pueblo lo está viendo bien, que todos participemos, que todos nos portemos bien, que haya un auténtico Estado de derecho, no un Estado de chueco, que no haya privilegios para nadie, que si paga impuestos el que compra una mercancía, porque ahí va incluido el IVA, ¿por qué no va a pagar impuesto el dueño de una gran empresa o un banquero?
Nosotros no queremos que el gobierno, como era antes, esté al servicio de una minoría, no queremos que el gobierno sea un comité al servicio de unos cuantos. El gobierno es de todos, el gobierno representa a ricos y a pobres, de todas las clases sociales, de todas las creencias, de todas las culturas, es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso me da muchísimo gusto estar aquí en Rosarito, voy a tomar en cuenta lo que me está solicitando la presidenta municipal y van a seguir llegando los apoyos a Rosarito.
Muchas gracias de todo corazón.
