Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 01 de abril de 2026
Presidencia de la República
01 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, buenos días.
Es la última conferencia de Semana Santa —siéntense, por favor—, mañana descansamos, el viernes descansamos de “mañaneras” y nos vemos el lunes.
Bueno, aprovechamos para desear a todas las familias mexicanas que tengan días de relajamiento, de vacaciones, de estar en familia, de reflexión y de mucha felicidad en esta Semana Santa.
Bueno, el día de hoy nos acompaña: el General Isidro Pastor Román, ya lo conocen, director general del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, que acaba de cumplir 4 años de vida —no el General, sino el aeropuerto—, y va muy bien el AIFA, extraordinario. Van a ver ahora los resultados. Cada vez se usa más en carga, en pasajeros. Va muy, muy bien.
Y está el General Leobardo Ávila Bojórquez, que es el director de Mexicana de Aviación, que también nos va a platicar: lo bien que va Mexicana, cuántos aviones Embraer van a llegar este año, cuántos el próximo año y cuáles son los nuevos destinos de Mexicana.
Y previo a ello, vamos a tener un enlace porque es “Miércoles de vivienda”, un nuevo “Miércoles de vivienda” con Edna Vega, que está en Tamaulipas con el gobernador Américo Villarreal. Vamos al enlace.
Después, vamos con Mexicana, AIFA.
Y luego, al cierre de la conferencia, el “Detector de mentiras” con Miguel Elorza.
Vamos.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días.
¿Nos escuchamos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, buenos días, Américo.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Reciba usted y el pueblo de México un saludo fraternal desde Tamaulipas, hoy —como lo menciona— en un “Miércoles de vivienda” nuevamente desde Tamaulipas, ahora muy bien acompañados con la secretaria, la doctora Edna Rangel, y también con el director de Conavi…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Uy, se corta. Se corta, Américo—.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Y con el director del Conavi, Rodrigo Chávez, aquí en una entrega más de Viviendas de Bienestar, Presidenta, para poder estar cumpliendo esta gran meta y responsable meta de 84 mil viviendas en Tamaulipas, entre el Infonavit y el Conavi.
Ahora estamos aquí en la costa del Golfo de México, en el municipio, el primer municipio más al noreste de nuestra frontera norte, en la población de Pescadores, de El Mezquital.
Y todos muy contentos por los avances que se han podido tener, tanto con los Programas de Bienestar federales y estatales, y ahora con su Programa de Vivienda del Conavi, donde hoy se entregan estas viviendas a este grupo poblacional.
En donde también tenemos la gran oportunidad de un desarrollo sustentable, gracias a su apoyo y las instrucciones que nos apoya la Secretaría de la Marina en el desarrollo de nuestro puerto del norte, aquí en el municipio de Matamoros.
Y que esto está creando una sinergia también de una economía sustentable y de desarrollo para este marco poblacional, en el cual estamos muy felices de compartir con el pueblo de México esta gran Transformación que estamos viviendo en nuestra entidad.
Y no me resta más que nuevamente agradecer a usted todo el apoyo que hemos recibido en Tamaulipas.
Y que desde aquí le mandamos todo nuestro aprecio, toda nuestra energía para respaldar este gran liderazgo que tiene al frente de nuestra patria.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Desde —todos— aquí le decimos —¿cómo le decimos?— gracias.
---
VOCES A CORO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¡Gracias!
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gobernador.
Edna. Edna, ¿quieres informarnos?, ¿a dónde van?
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, perdón, Presidenta. Muy buenos días. Es que la emoción de estar con las familias, la verdad, es importante. Están bien contentos aquí.
No voy a dar los datos porque, efectivamente, estuvimos hace 15 días. Esta es la sesión décima segunda de “Miércoles de vivienda”, ahora con la Comisión Nacional de Vivienda con Rodrigo Chávez.
Y no quiero dar ahora muchos datos, Presidenta, porque me parece que es bien importante la información que va a dar Rodrigo, respecto del significado de esta entrega.
Comentarle que éste fue de los primeros terrenos que venimos a ver, que nos propuso el gobernador, para atender la situación de los pescadores, y esto es fundamental.
Solo quisiera dar el dato de que: Tamaulipas ya lleva el 60 por ciento de avance de la meta sexenal de las 84 mil viviendas.
Entonces, esto es un dato bien simbólico, bien importante de lo que decía el gobernador, está la suma de esfuerzos. El 60 por ciento de avance a estas alturas es muy, muy significativo. Y nos sentimos muy, muy contentos porque estamos atendiendo a todos los sectores.
Gracias, Presidenta.
Le doy la palabra a Isabel.
Ah, vamos a entrar.
Es que estamos muy emocionados, Presidenta, perdón.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Con su permiso, Presidenta.
Aquí estamos construyendo 92 viviendas para una comunidad de pesqueros que se van a reubicar, que están viviendo en zonas de alto riesgo y en las zonas de donde se está haciendo el puerto.
Hoy vamos a entregar 19 viviendas. Tienen 2 recámaras, la cocineta, la sala comedor, son todos los servicios. Es un predio que otorgó el gobierno, gobernador.
Y estamos aquí con las familias que se van a vivir aquí en esta unidad que se va a llamar “El Mezquital”.
Le vamos a pedir a la compañera Hilaria Isabel que salude a la Presidenta.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, HILARIA ISABEL VEGA VILLALOBOS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Estoy muy feliz, muy emocionada, porque ya nos van a dar mi vivienda.
Ya tenemos muchos años viviendo con dificultades.
Mis papás ya tienen… Bueno, yo nací allá. Mis papás llegaron acá, ya, más de 40 años. Y pues hice mi familia. Y mi casa, humildemente ahí la tengo. Y estoy muy feliz porque me van a dar una oportunidad de tener mi casa bien para mis hijas.
Mi hija también está emocionada porque dice que “ya va a tener su cuarto propio, sola”.
Pues sí, estoy muy feliz, muy agradecida, le agradezco mucho.
Allá pasábamos muchas, muchas... fríos, falta de agua, falta de luz. Y aquí, la verdad, la casa está muy, muy linda. Estoy bien agradecida.
Me encantó, está muy bonita. Me encanta todo, todo, todo. Los dos cuartos están bien bonitos, el baño también, la sala, todo está bien lindo, todo me encantó.
La verdad, estoy bien agradecida. Le agradezco de todo corazón que nos siga apoyando, así como va.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a ti.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, HILARIA ISABEL VEGA VILLALOBOS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—A ver, mi amor…—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver. ¿Cómo te llamas?
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, HILARIA ISABEL VEGA VILLALOBOS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¿Cómo te llamas?
---
NIÑA AIDA VÁZQUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Aida Vázquez Vega.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aida, ¿estás contenta?
---
NIÑA AIDA VÁZQUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, sí. Porque me dan una casa muy bonita.
Y también me gustó porque tengo cuarto, tengo otro cuarto para mi mamá y para mi hermana, porque… Es que están muy bonitos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Aida.
---
NIÑA AIDA VÁZQUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta, por esta casa muy bonita.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a ti.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Rodrigo. Gracias, Edna. Gracias, gobernador. Gracias.
Felicidades.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, HILARIA ISABEL VEGA VILLALOBOS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿No se puede ver todo el conjunto? A ver si podemos verlo—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Vamos a intentar en el enlace. En teoría lo iban a pasar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que queríamos ver el… De afuera, a ver si se veía todo el conjunto, pero no sé si sea posible. ¿No? Ah, sí.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Lo vamos a intentar. Ahí está.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Tiene un espacio para guardar la lancha.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Ese es un detalle. Esto que dice Rodrigo es bien importante, porque algo que nos pidieron es el espacio para guardar la lancha. Es una característica…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Claro, porque son pescadores, claro.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Son pescadores. Entonces, eso fue muy importante. Fue el reto en el diseño, ¿no, Rodrigo?
Ahí está el conjunto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué bonito!
Muchas gracias.
Bueno, vamos a ¿Mexicana o a AIFA? —¿qué prefieren?—, Mexicana, vamos.
---
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Un gusto estar aquí con ustedes nuevamente para informar sobre la situación de Mexicana, “la aerolínea del pueblo de México”.
¿Qué está haciendo Mexicana? ¿A 2 años de haber iniciado operaciones qué es lo que lleva Mexicana actualmente?
Mexicana está actualmente consolidándose en un mercado nacional, sobre todo, con resultados, con un creciente, tanto del punto de vista comercial, como de punto de vista operativo. Pero lo más importante también es la satisfacción de nuestros usuarios, qué están percibiendo y cómo ven a Mexicana.
En ese sentido, desde el punto de vista comercial:
Mexicana, al día de ayer, ha comercializado más de un millón 22 mil boletos.
También ha transportado más de 953 mil 600 pasajeros, lo que nos lleva a reflexionar sobre la preferencia de los usuarios de estar utilizando ahora “la aerolínea del Estado mexicano”, para su traslado, su movilidad, y eso precisamente nos da parte de la calidad del servicio que está ofreciendo Mexicana.
Desde el punto de vista operativo, Mexicana ha acumulado más de 19 mil 900 horas de vuelo en más de 14 mil 400 vuelos comerciales en todo el territorio nacional, en el cual Mexicana tiene presencia en sus 14 destinos, que ahorita los vamos a destacar.
Como lo mencioné, uno de los puntos centrales en que se enfoca Mexicana es satisfacer las necesidades de nuestros usuarios a través de un servicio de calidad, pero, sobre todo, de calidez y cumpliendo sus expectativas para un transporte aéreo eficiente y seguro.
Y con esto, Mexicana no solamente está volando; está fortaleciendo y consolidando el futuro de la conectividad aérea en nuestro país, tal como nos lo instruyó nuestra señora Presidenta.
¿Qué ofrece Mexicana para Semana Santa?
Mexicana, a través de sus 14 destinos, está conectando puntos estratégicos que son fundamentales.
En esto, del periodo del 27 de marzo al 13 de abril, Mexicana está ofreciendo 402 vuelos, esto representa un aproximado de 35 por ciento más de vuelos en comparación con el mismo periodo vacacional del año pasado.
¿Qué quiere decir? Que Mexicana incrementó capacidades para poder ofrecer una mejor oferta comercial, sobre todo, en este periodo vacacional, a través de 53 mil asientos, con lo cual eso incrementa su oferta para poder transportar a más mexicanos que obviamente se van a trasladar a los diferentes destinos.
Está ofreciendo, a través del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, un concepto de conectividad, no solamente a través de los 14 destinos que volamos directo, sino a través de este modelo operativo que nos permite interconectar cada una de las regiones de nuestro país, del norte, el centro, el sur, el occidente, el noreste, a través de esta red de rutas.
¿Qué quiere decir? Que Mexicana no solamente conecta estos 14 destinos, sino que estos 14 destinos se pueden interconectar entre sí, y que eso, nos hace una gama más de tener esta interconexión regional y generar mayor movilidad en nuestro país.
Y también, Mexicana ha mejorado su oferta de productos, su oferta comercial, a través de 13 vuelos por semana, tanto a Guadalajara y a Monterrey.
¿Qué quiere decir con esto? Que estamos volando ya… Las frecuencias son mayores a estos destinos, no solamente para esta temporada de Semana Santa, sino también preparándonos para la próxima justa deportiva del Mundial en nuestro país, que tendrá su inicio en el mes de junio, y con eso poder atender la oferta de la demanda que vamos a tener en esa justa mundialista. Pero también atendiendo los movimientos de todas aquellas personas que se van a trasladar para poder disfrutar de estos eventos en estas ciudades.
También un punto importante: que Mexicana lanzó también su ruta en vuelo directo a Los Cabos, y con eso también nos permite tener esa conectividad hacia lo que es la Baja California.
¿A dónde está volando Mexicana?
Mexicana ha segmentado su mercado o sus segmentos de destinos en tres puntos específicos: lo que son destinos de playa, de aventura y ciudad.
Todo eso en coordinación no solamente en el concepto de la conectividad de Mexicana, sino también en el concepto de fomentar el turismo, tanto el turismo comunitario para que se disfrute cada una de las gastronomías, la cultura, el arte y todo aquello que ofrecen nuestras comunidades precisamente para generar esa cadena de valor.
Lo que destaca aquí en los destinos de playa es: la conexión hacia Tulum, Puerto Vallarta, Zihuatanejo, lo que es Mazatlán y San José del Cabo, como ya lo mencioné.
Los destinos de aventura, que son para disfrutar tanto las zonas arqueológicas y toda esa parte del turismo comunitario.
Pero también el turismo multidestinos a través de una conexión a Chetumal, Palenque, Mérida y Campeche.
Los destinos de ciudad, como ya lo mencioné: Monterrey, Ciudad Victoria, Guadalajara, Tijuana e Ixtepec.
Y todo esto se conjuga en un ecosistema donde estamos combinando los diferentes segmentos para poder hacer la conectividad de nuestro país más eficiente, pero también acorde a las necesidades de cada uno de los usuarios, pero, sobre todo, en beneficio de las y los mexicanos que utilizan los servicios de Mexicana.
Donde nadie llega, Mexicana sí está llegando. Estamos llegando a la ciudad de Palenque, a la ciudad de Ixtepec, Ciudad Victoria, esos destinos que son importantes, pero, sobre todo, para generar una conectividad, no solamente de personas, sino también de oportunidades, pero también de bienes y servicios, que obviamente eso genera una cadena de valor para fomentar el desarrollo económico, social, pero también el turístico en estas regiones.
¿Qué opciones tiene Mexicana?
Mexicana, aparte del transporte que estamos ofreciendo de manera individualizada, tenemos paquetes turísticos, que es:
El viaje todo pagado, lo cual incluye: el avión, el hotel, los traslados para cada uno de los destinos donde estamos nosotros llevando a cabo esta conexión, la renta de autos, parques y tours. Y con eso se fomenta precisamente esa cadena de valor para fomentar en todo ese proceso productivo y generar este desarrollo económico en los propios destinos.
También estamos ofreciendo los vuelos charter a través de Mexicana Charter, en lo cual es un servicio exclusivo, servicio personalizado, pero también un servicio con la flexibilidad para poder adaptarnos a las necesidades de nuestros usuarios, de nuestros clientes, precisamente para una necesidad específica.
Pero también: Mexicana recientemente acaba de lanzar su programa de Lealtad. Es un programa que beneficia a través de la acumulación de millas y que permite intercambiar este programa a través de beneficios, sobre todo, servicios adicionales; o inclusive, cuando se llega a cierta acumulación de millas, poderlo intercambiar por algún viaje en los cuales Mexicana tiene sus destinos.
Una promoción que es fundamental, sobre todo, atendiendo la instrucción de la señora Presidenta de hacer el transporte aéreo no que sea un privilegio, sino que sea un derecho, estamos lanzando las promociones de “Martes de primera”, donde lanzamos promociones y hacemos la venta de boletos de una manera más accesible para los diferentes sectores sociales de nuestro país.
¿Cómo es volar con Mexicana? ¿Cuáles son los atributos de estar volando con Mexicana?
Lo más importante es que nos hace diferentes con la flota de aviones que se está recibiendo, de nueva generación.
Y sobre todo, a través de estos principios que son fundamentales como lo mencioné:
Hacer el transporte aéreo accesible a los diferentes sectores sociales de nuestro país.
La comodidad a través de un servicio de calidad, pero también seguro.
Y también respetando el tiempo de nuestros usuarios a través de la puntualidad.
Estos tres principios son fundamentales y son los pilares de Mexicana, en los cuales se enfoca para dar un servicio de excelencia y buscando siempre la mejora continua.
La nueva flota de Mexicana:
Combina precisamente una cabina moderna e innovadora.
Combina más espacios entre asientos.
Una configuración del 2+2. ¿Qué quiere decir esto? Que no trae un asiento en medio, y eso hace el vuelo más cómodo, más sencillo, pero también más confortante.
Y aquí no se paga para ir en ventana o en pasillo, sino que sencillamente, con esta configuración, se combina y se hace un equilibrio entre la accesibilidad y la comodidad. Y eso nos permite ser diferentes.
Y también, uno de los atributos fundamentales del avión es que contribuimos a reducir la contaminación del ruido. Inclusive dentro de la cabina se reduce un 68 por ciento el ruido y con eso permite hacer este vuelo más cómodo, más sencillo, eficiente y seguro.
¿Qué viene para Mexicana?
En el 2025, Mexicana recibió 5 aeronaves, con las cuales actualmente estamos operando y atendiendo estos 14 destinos y estas 751 conexiones que hacemos entre este modelo de operatividad a través del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
En este 2026, a partir del mes de mayo, Mexicana estará recibiendo su primera aeronave de las 7 que están consideradas y programadas para este año, para estar terminando en el mes de diciembre con 12 aeronaves.
Para el 2027, Mexicana estará recibiendo 8 aeronaves, para concluir ese año con el total de 20 aeronaves que se suscribió con el compromiso con la empresa Embraer. Y con eso, Mexicana integra su flota, integra capacidades.
¿Y qué vamos a hacer con esa? Apertura de nuevas rutas.
Para este año 2026, a partir de junio, estamos considerando ya, integrar una ruta entre el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” y el Aeropuerto de Acapulco, con lo cual vamos a generar esa conectividad que tan necesaria se necesita y, sobre todo, para fomentar esta cadena de valor para el desarrollo económico, social y turístico del puerto.
Y también, a partir del mes de julio se abrirá la ruta entre el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” y la ciudad de Hermosillo, Sonora.
Con eso, Mexicana, estamos nosotros en este periodo de la recepción de aeronaves, estamos ya —en base a nuestro plan estratégico y nuestro plan de expansión y plan de negocios—, ya generando una parte, una visión, una proyección hacia dónde va a ir Mexicana.
Y, sobre todo, también tenemos considerado tres destinos más a partir del mes de julio.
Entonces, con eso se genera un ecosistema donde se fortalece la conectividad. Y con eso, Mexicana contribuye precisamente a interconectar las diferentes regiones de nuestro país.
¿Dónde comprar con Mexicana?
Mexicana tiene diferentes canales de venta. Uno de ellos es la página web [mexicana.gob.mx]; a través de los diferentes buscadores, como son las plataformas digitales, como es Kiwi, Expedia, Despegar.com, Best Day, Google Flight y 50 plataformas digitales más donde los usuarios pueden hacer esta compra de los boletos de Mexicana.
También tenemos el servicio del call center, donde se da un servicio precisamente ágil, utilizando una tecnología de Inteligencia Artificial que nos permite ser más ágiles, eficientes y brindar un servicio de calidad a nuestros usuarios.
Y también aquí se hacen ofertas, se hacen promociones, como son inclusive las ventas nocturnas a través del call center, y que nos da un resultado también para poder tener nosotros 24 horas, 24/7, totalmente estas ventas que son fundamentales
También un servicio personalizado a través de las Oficinas de Ventas que tenemos instaladas en el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, en el Aeropuerto de Tulum, en lo cual se da un servicio de persona a persona, y eso nos permite ser también esa parte sensible de poder entender a nuestros usuarios.
Y la aplicación de Mexicana, la cual también nos permite tener, a través de nuestros sistemas móviles, un medio rápido, ágil y seguro para hacer unas compras a través de las plataformas de Android y Apple Store.
Y con eso Mexicana cierra un ecosistema, con esto Mexicana sigue fortaleciendo su función fundamental que nos ha instruido nuestra señora Presidenta, que es conectar al país, interconectar las diferentes regiones de nuestro México.
Pero, sobre todo, Mexicana, contando con esa visión y esa proyección de que: la primera siempre será la primera.
Muchas gracias.
Y es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
DIRECTOR DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL “FELIPE ÁNGELES” (AIFA), ISIDORO PASTOR ROMÁN
Con su permiso, señora Presidenta.
Un gusto saludarles, estar nuevamente con ustedes.
Y me voy a permitir destacar algunos aspectos que se informaron al celebrar los 4 años de la inauguración del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Como ustedes recordarán: el 21 de marzo de 2022 el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, inició operaciones con 6 rutas nacionales y una internacional.
Actualmente —como lo pueden ver en esta lámina— tenemos 41 destinos nacionales y 5 destinos internacionales, destacando que en el próximo mes de junio tendremos 2 rutas internacionales más ya confirmadas.
¿Cómo hemos evolucionado en materia de transporte de pasajeros?
Ven ustedes que en el año 2022 tuvimos un poco más de 913 mil.
Pasamos a más de 2.6 millones, en 2023.
En 2024, a más de 6.3 millones.
Y este año 2025, cerramos con 7 millones 79 mil 303 pasajeros.
Hasta el día 30 de marzo llevamos, en este año, un millón 657 mil 700 pasajeros transportados por el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, lo que da una cantidad acumulada de más de 18.6 millones de pasajeros a la fecha.
¿Cómo estamos en materia de finanzas?
De manera estacional —como ustedes pueden ver— en el primer trimestre de 2024, es decir, a 2 años de operación del Aeropuerto, logramos rebasar nuestro punto de equilibrio, es decir, los ingresos propios cubren los gastos de operación, y terminamos con saldo a favor en el año 2024, igual en 2025.
En este año 2026 es importante destacar que hemos obtenido ingresos, en relación al mismo periodo del año pasado, por una cantidad de 555.87 millones de pesos, lo que representa un incremento del 11.5 por ciento. Y consideramos que así vamos a seguir evolucionando en materia de autosustentabilidad, en materia financiera.
Por lo que respecta a la carga que se ha transportado por el Aeropuerto: el 28 de febrero de 2023, iniciamos nosotros con la recepción de las aerolíneas cargueras que operaban con nuestros hermanos mayores en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, y terminamos transportando ese año más de 186 mil toneladas.
En 2024, se transportaron más de 447 mil toneladas.
En 2025, más de 406 mil [toneladas].
En este año llevamos más de 97 mil [toneladas].
Y al 31 de diciembre de 2025, el acumulado es de más de un millón 136.9 toneladas de mercancías, tanto de comercio exterior como de carga doméstica. El 97 por ciento de estas mercancías son operaciones de importación y de exportación.
Algunos aspectos relevantes que se han implementado y desarrollado durante 2025:
Está la construcción de 6 recintos fiscalizados y la ampliación de la plataforma y calles de rodaje en la terminal de carga, precisamente para estar en condiciones de poder atender el crecimiento.
La carga que se está manejando de manera exponenciada por alguna de las aerolíneas cargueras: es importante destacar que son 49 líneas cargueras, 13 de ellas norteamericanas, que han estado operando con un muy buen nivel de satisfacción por la infraestructura que el Aeropuerto “Felipe Ángeles” les ofrece.
Implementamos la actuación de un escuadrón canino de apoyo emocional. Como es bien sabido, la mayoría de los pasajeros llegan con un nivel de estrés y ansiedad al Aeropuerto, ya es algo natural en cualquier aeropuerto del mundo. Y la verdad, ha habido una aceptación muy alta sobre la actuación de este escuadrón canino, que se compone de 5 perritos de apoyo emocional que están en las diferentes salas de última espera apoyando a nuestros pasajeros y a nuestros usuarios que están, que se encuentran en esos espacios.
Este año, 2025, fuimos sede del Día del Aeropuerto, que organiza el Consejo Internacional de Aeropuertos, de los cuales nosotros somos miembros desde el año 2024. Y se trataron asuntos relevantes, especialmente en materia de facilitación y de actividades de seguridad operacional en los propios aeropuertos. Nos ponen al tanto de cuál es “el último grito de la moda” en materia de facilitación y de seguridad en los aeropuertos del mundo que están afiliados a este Consejo Internacional, que son más de 2 mil aeropuertos.
En función de ello, el Aeropuerto “Felipe Ángeles” ha implementado un plan de innovación para una mejor atención a nuestros usuarios y pasajeros.
Y también informarles a ustedes que el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” está preparado para recibir, ya tenemos un contrato con FIFA, para que todos aquellos vuelos dedicados que transporten a las Selecciones que van a participar en esta justa deportiva, que transportan empresarios o que transportan a personalidades de diferentes países que nos van a visitar para este encuentro deportivo: estamos listos en un ambiente de privacidad, comodidad y seguridad para que desarrollen estas actividades.
Para terminar, tenemos un video muy cortito para que conozcan algunos de los aspectos que se informaron, el día 24 de marzo, en este 4º Informe de Labores del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, General.
---
VOZ MUJER
En el AIFA cumplimos 4 años despegando contigo, conectándote a 44 destinos de México y el extranjero, con más de 150 vuelos diarios y 18 millones de viajeros.
El aeropuerto más moderno y reconocido como uno de los más bellos del mundo, con procesos ágiles, instalaciones amplias, incluyentes y todos los servicios.
¡Vive la experiencia AIFA!
---
DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL “FELIPE ÁNGELES” (AIFA), ISIDORO PASTOR ROMÁN
Es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, General.
---
DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL “FELIPE ÁNGELES” (AIFA), ISIDORO PASTOR ROMÁN
Nuevamente, están cordialmente invitados a visitar y, si es posible, comprobar la experiencia de vuelo con nosotros.
Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, General.
Bueno, vamos a las preguntas.
Aprovecho… Espérenme. Antes.
Ayer salió publicado y, en efecto, Rafael Marín dejó la Dirección General de Aduanas de la Agencia Nacional de Aduanas. Él me había dicho que se quería quedar exclusivamente un año, que me ayudaba un año. Ya, de hecho, lleva un poquito más.
Entonces, nos va a ayudar en Yucatán, como delegado, sea de Bienestar o de Gobernación. Él vive en Quintana Roo, entonces se va a Yucatán.
Para todos aquellos que dicen que “es por motivos electorales”, no; o que “hizo un mal papel”, al contrario, hizo un extraordinario papel. Aduanas aumentó su recaudación de una manera impresionante en el año 2025.
Y se cumple el tiempo que él me había pedido que me ayudaba, pero que se movía a otro lugar, y va a estar ayudándonos en Yucatán, en distintas áreas del Gobierno de México.
Y en su lugar entra un compañero que se llama Héctor Alonso Romero Gutiérrez. Él venía trabajando en la Agencia de Transformación Digital. Tiene una larga historia, les voy a… Bueno, es muy joven, pero ya tiene tiempo trabajando cerca de Aduanas.
Él era el responsable de la Agencia de Transformación Digital para atender toda la transformación digital de Aduanas.
Él es maestro ―se llama Héctor Alonso Romero Gutiérrez―, es maestro en Finanzas y Mercados Energéticos por la Universidad de Edimburgo, Escocia.
Ingeniero en Desarrollo Sostenible por el Tecnológico de Monterrey.
Diplomado en Competencia Económica por el Centro de Investigaciones y Docencia Económica.
Él trabajó de director general de Política de Telecomunicaciones de la Agencia de Transformación Digital y muy cerca del proceso de transformación digital de Aduanas.
Consultor experto del Banco Interamericano de Desarrollo.
Subdirector de Estrategia Comercial de la Comisión Federal de Electricidad.
Miembro del Consejo de Administración de Altan Redes, en algún momento.
Y profesor de cátedra del Tecnológico de Monterrey, en el campus Ciudad de México.
Héctor Alonso Romero Gutiérrez es el joven que nos va a estar ayudando en la Agencia Nacional de Aduanas. Y él tiene la responsabilidad:
Primero, de seguir aumentando la recaudación en Aduanas, que todavía hay un espacio importante.
Pero tiene la responsabilidad principal de todos los procesos de digitalización en Aduanas y de incorporación de las nuevas tecnologías a las Aduanas de México, obviamente, trabajando con todos los directores de las Aduanas, marinas y terrestres de nuestro país.
Bueno, esta es una nota que quería comentarles.
Vamos ahora sí a las preguntas.
—A ver ¿quién? A ver, el compañero, que hace rato no pregunta—.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta. Buenos días.
Preguntarle: con estos avances que nos muestran hoy del AIFA y de Mexicana, los neoliberales siempre han dicho, pues, que “convenía privatizar”, siempre se manifestaron a favor de privatizar, defender las privatizaciones de Salinas de Gortari.
Y ahora, en su gobierno, lo que ha pasado es lo contrario ¿no? se ha fortalecido el tema de Mexicana.
¿Por qué tener a Mexicana de Aviación? ¿Por qué es tan importante que los mexicanos puedan volar a precios accesibles y también hacer, como, un equilibrio en el mercado?
¿Por qué seguir apostándole a Mexicana y también al propio Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”? Que muchos, mucho tiempo, hemos documentado en Polemón que querían acabar con él y querían que fuera un fracaso.
Y por cierto, soy César Huerta, de revista Polemón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy importante que haya más líneas de aviación en nuestro país.
Y la característica que tiene una línea de aviación del Estado mexicano o del pueblo de México:
Primero, es que tiene precios más accesibles. Su visión no es la ganancia per se; obviamente todas las empresas tienen que ser rentables, porque no se trata de subsidiar a las empresas del Estado, pero brinda precios más accesibles.
Las actuales líneas de aviación, mexicanas o internacionales, que vuelan dentro del país o fuera del país, tienen precios muy altos, a las que un sector de la población no puede acceder.
Entonces, eso es algo muy importante.
Lo segundo es que garantiza llegar a lugares donde no llegan las líneas aéreas comerciales. Llega a alguno de los lugares donde llegan las líneas aéreas comerciales a precios más accesibles; pero llega a aeropuertos a los que no llegan las líneas comerciales, porque desde su perspectiva “no son rentables”, porque finalmente ellos lo que buscan es, como negocio, como cualquier negocio, una ganancia importante.
Entonces, está llegando a lugares donde no llegarían nunca las líneas aéreas comerciales para beneficio de quienes viven en esas zonas.
Y, por otro lado, es la línea principal del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, aunque tiene muchas otras líneas, y tiene como base el AIFA.
Entonces, es realmente… Además, volar en Mexicana es una experiencia extraordinaria. Los invito a que usen Mexicana de Aviación.
Y está funcionando muy bien.
Todos aquellos que dicen que “en realidad está subsidiada”, siempre fue diseñada así, que en los primeros años recibiera un apoyo presupuestal y que, a partir de cierto año, ya tuviera sus finanzas en donde no requiriera ningún apoyo adicional.
¿Qué depende de eso? Pues que tenga más aviones.
Porque no es lo mismo tener 3 aviones —como inició— a tener el número de aviones que llegan; que tiene ahora, 7 aviones más, y el próximo año más aviones. Y eso le va a dar una competitividad que no tiene si tiene poquitos aviones.
Entonces es… Además, reivindicamos que pueda haber una línea aérea del Estado mexicano por estas razones.
El AIFA, como ustedes saben, todavía hay algunos que añoran el Aeropuerto de Texcoco.
El Aeropuerto de Texcoco nunca hubiera sido un buen aeropuerto. Hubiera requerido costos de mantenimiento y operación excesivos, porque es una zona que —como todos sabemos— tiene hundimientos.
Entonces, ni en términos estructurales, ni en términos ambientales, ni en términos económicos, hubiera sido una verdadera alternativa.
Lo hemos dicho muchas veces:
El Aeropuerto de Texcoco de fondo lo que tenía era comercializar el actual Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México como un nuevo desarrollo inmobiliario.
Eso era, en realidad, lo que estaba en el fondo de tener el Aeropuerto de Texcoco: comercializar, desarrollar de una manera muy irresponsable, porque además es una zona también de hundimientos; mucha más demanda de agua, etcétera, para la Ciudad de México, que ya tiene una presión importante; no porque no deba desarrollarse la Ciudad, pero no precisamente en esta zona.
Y, además, se cerraba empleos de mucha gente que trabaja hoy en el AIFA… digo, en el AICM, en el “Benito Juárez”, y negocios que están alrededor del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México “Benito Juárez”.
Fue la mejor decisión llevar al AIFA.
Y el AIFA funciona muy bien. Hay algunos que no lo pueden creer y que no quieren creerlo, pero el AIFA funciona muy bien.
Ahora, tenemos una sanción del gobierno de Estados Unidos, del Departamento de Transporte. Ya se tenían contempladas el crecimiento de varias líneas o de varios vuelos a Estados Unidos. Estamos por resolverlo, porque va muy bien la resolución de ese tema.
Pero, aun así, es un aeropuerto rentable, que tiene cada vez más pasajeros; que, en carga, también va muy bien. Esta ligera reducción del 25 tiene que ver, no con el AIFA, sino con el asunto de la carga de transporte aéreo en nuestro país.
Y tiene un potencial de crecimiento muy grande.
Entonces, va muy bien el AIFA y va muy bien Mexicana.
Y estamos muy orgullosos, además, de quienes dirigen el AIFA.
El General Pastor… Ayer me dijeron, me dijo el General secretario —que usted es especialista en Administración Pública, ¿verdad?, además de todo su… es doctor, ¿no?— es doctor en Administración Pública, el General Pastor, además de… Ayer tuve una reunión, un acuerdo con el General Trevilla, y platicamos de Mexicana, del AIFA, del Tren Maya.
Y me platicó.
—Yo no sabía que usted era doctor de Administración Pública—.
Es decir, a parte de todas sus virtudes como militar, su disciplina y todo lo que significa la carrera militar, es un especialista en Administración Pública.
Entonces, va muy bien el AIFA.
Y por supuesto, la Fuerza Aérea Mexicana forma a los mejores pilotos de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, y hablando también del Mundial, esta semana hubo partidos de repechaje que se celebraron en Guadalajara y en Monterrey.
También pasó lo de la inauguración del Estadio Azteca, donde, por cierto, la gente compara los baños del Estadio Azteca con los del AIFA y dicen que “los del AIFA le ganaron”, en redes.
¿Qué piensa sobre el hecho de que todo haya salido bien, de que la gente se comportó a la altura?
Los mexicanos incluso apoyaron a los equipos que estuvieron acá. Hubo visitantes extranjeros. Y todo se desarrolló en paz y tranquilidad en estos lugares.
¿Qué nos espera esto, con el Mundial que viene?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a ser muy bueno para México el Mundial.
Los partidos que ya se realizaron, tanto en Guadalajara, Monterrey, como en la Ciudad de México, estuvieron muy bien, y la gente bien.
El de la Ciudad tuvo algunos problemas, que ya conocemos y los comentamos aquí.
Y estamos apoyando en todo. De hecho, vamos a tener una reunión la próxima semana para poder resolver todavía algunos problemas que se presentaron en el juego del Estadio Azteca.
Yo le voy a seguir diciendo el “Estadio Azteca”, porque ese es el… Aunque es el Estadio Banorte, va a ser el Estadio Ciudad de México, es “el Azteca” para muchos de nosotros que crecimos con el Estadio Azteca.
Entonces, hubo algunos problemas a la entrada del Estadio. Tiene que ver con la conectividad alrededor del Estadio, la conectividad por internet. Vamos a apoyar ahí al Gobierno de la Ciudad para que haya mayor conectividad, para los visitantes.
Y algunos problemas que normalmente pasan para poder acceder al Estadio, que también vamos a sentarnos para ver de qué manera se puede apoyar.
Y ya dentro del Estadio, también los propios dueños del Estadio tienen que arreglar algunos problemillas que se presentaron ahí adentro.
Entonces, va a ser un buen momento para México, van a llegar muchísimos turistas y se van a llevar una muy buena imagen de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, y cambiando de tema, desde la derecha internacional se le ha acusado a usted de “ser comunista”, por poner en el centro a los pobres y gobernar con una lógica de justicia social.
Pero la realidad desmiente esa caricatura porque, al mismo tiempo de que su modelo y el de la 4T del expresidente López Obrador sacó a 13.5 millones de mexicanos de la pobreza, la revista Forbes reportó hace unas semanas que hay más multimillonarios mexicanos que nunca, con una fortuna conjunta de 267 mil 300 millones de dólares, 61 por ciento más que hace un año.
¿Cómo explica esta paradoja, Presidenta? ¿No demuestra que el modelo de la 4T no es una guerra contra los ricos y la riqueza, sino que es un proyecto para que haya más crecimiento con redistribución?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El lema, digamos, de la 4T, o lo que caracteriza nuestro modelo económico, es esta frase de “por el bien de todos, primero los pobres”.
¿Qué dice en muy pocas palabras?
Habla de justicia social.
De que “no puede haber prosperidad si la prosperidad no se comparte”. No puede haber prosperidad en un país si la prosperidad se queda en unos cuantos. Por eso, también hablamos de Prosperidad Compartida.
Tiene que ver con un modelo que apoya al que menos tiene.
Tiene que ver con un modelo de construcción de derechos: el acceso a la educación, a la salud, a la cultura, al deporte, el acceso a poder viajar en una línea aérea de manera que el salario alcance para ello, incluso.
Tiene que ver con el aumento del salario mínimo para garantizar la distribución o mayor distribución de la riqueza.
Tiene que ver con un modelo económico que apoya a quien históricamente había sido: los olvidados de México.
Y al mismo tiempo, dice en su primera parte: “por el bien de todos”. No es “por el bien de algunos” o “por el bien de la mayoría”, dice claramente: “por el bien de todos, primero los pobres”.
Y eso es lo que es la Cuarta Transformación.
Y lo que nos caracteriza es el Humanismo, por eso, nuestro pensamiento es el Humanismo Mexicano.
¿De dónde viene nuestra conformación de pensamiento, ideológica, si lo quieren plantear así? De la historia de México.
Sí, hay parte de la historia universal y del pensamiento de muchos pensadores universales, pero la esencia del Proyecto de Transformación que encabezamos viene, o que encabezan millones de mexicanos y mexicanas, viene de nuestra historia.
Lo repito mucho, ahora, en los eventos porque a veces se nos olvida.
Para mí, desde la Independencia, no solamente Hidalgo, Morelos, representaron la Independencia de México, separarnos de la Colonia española.
Hidalgo gritó: ¡Viva la independencia! y después la abolición de la esclavitud. “Abolición de la esclavitud” habla de libertad y de justicia social.
Es decir, desde el primer momento de la Independencia es independencia, soberanía, libertad y justicia social.
Los Sentimientos de la Nación de Morelos, ¿qué son?, independencia, soberanía. Desde los Sentimientos de la Nación se habla: que la soberanía reside en el pueblo; que es nuestro Artículo 39 constitucional. Él también habló de abolir la esclavitud.
Entonces, es independencia, soberanía, libertad y justicia social.
Y yo reivindico que cuando triunfa la Independencia en 1821 y se corona Iturbide como emperador, y no se le permite más que quedarse un año y no es que no se le permita por alguien; Los Independentistas dicen: “No luchamos tanto tiempo para volver a tener un amo, queremos un presidente”, y se elige a Guadalupe Victoria como presidente.
Por eso, digo que desde la Primera Transformación el pueblo de México ha luchado por independencia, por soberanía, por libertad, por justicia social y por democracia.
Y si lo vemos en la Reforma, es lo mismo, es lo mismo. Si no hubiera habido la separación de la Iglesia y el Estado, y acabar con los privilegios de entonces, pues no hubiera habido democracia, no hubiera habido garantías individuales, que es la Constitución del ‘57.
Si no hubiera habido separación de la Iglesia del Estado, no hubiera habido la Constitución de un Estado Civil.
Y luego, la lucha contra la intervención francesa, ¿de qué habla?, de independencia, de soberanía, de libertad, de justicia social y de democracia.
Y si nos vamos a la Tercera Transformación, la Revolución Mexicana, es lo mismo. Es liberar al pueblo de México de esa dictadura atroz de Porfirio Díaz, donde el pueblo de México se levanta.
Pero, además, ¿cuál es el grito de Madero?: “Sufragio efectivo, no reelección”, elecciones libres.
¿Y la Constitución del ‘17 qué defiende? Independencia, soberanía, libertad, justicia social —todavía con mayor fuerza— y ​​democracia.
Después, hubo muchos años sin alcanzar la democracia.
¿Y qué defendemos con la Cuarta Transformación? Independencia, soberanía, libertad, justicia social y democracia; con una visión, además, de que es la primera vez, la Primera Transformación de las Cuatro, que reconoce a los pueblos originarios en toda su magnitud, y que enarbola algo fundamental, que es el Humanismo.
Entonces, ¿de dónde viene nuestro pensamiento?, de nuestra historia.
¿Qué le agregamos, ahora, también?
Igualdad. Bueno, la igualdad venía desde la Independencia, pero la igualdad entre hombres y mujeres, al permitir el pueblo de México que haya una primera mujer Presidenta.
Entonces, de ahí viene nuestra historia.
Entonces, cuando dicen “es que son comunistas”, “es que son no sé qué”, “es que…”, no.
Somos humanistas y somos mexicanos. Y eso es lo que nos define. Y por eso tiene tanta fuerza nuestro movimiento, porque está anclado ahí y está anclado en los pueblos originarios, en la grandeza cultural de México y nuestros valores.
Por eso es tan… por eso, ha tenido tanta fortaleza. Y en el fondo lo que reivindica es la dignidad del pueblo de México.
Y eso, la derecha nunca lo va a entender, nunca.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta: ayer también se volvió viral un video de la actriz hollywoodense, Meryl Streep, que estuvo de visita en nuestro país, que es de la película famosa “El diablo viste a la moda”, me parece. Ella habla de que “con usted en la Presidencia, México dejó atrás a Estados Unidos”.
¿Qué piensa sobre esta declaración que dio esta famosa actriz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Y, además, hizo algunas declaraciones de la representación, de lo que representamos.
Primero, le agradezco a esta que es, quizá, la mejor actriz del mundo. Es una gran actriz y, además, de una enorme versatilidad, ella puede representar diversos papeles, y los ha representado a lo largo de su carrera artística.
Entonces, agradecerle sus palabras.
Y qué bueno que hay reconocimiento internacional de lo que está pasando en México.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos de este lado. A ver, la compañera, que no ha preguntado―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Jeanette Alcantar, del Laboratorio de Periodismo y Opinión Pública.
Primero, Presidenta: la Secretaría de Cultura de Guanajuato desembolsó 5.2 millones de pesos para la presentación de la cantante Lucero en el Teatro Juárez; esto como parte de un evento de Declaratoria de la Estudiantina de la Universidad de Guanajuato como Patrimonio Cultural Intangible del estado. El concierto apenas duró 40 minutos.
En contraste, este gasto es similar al que se contempló para el Fondo Estatal para la Cultura y las Artes, el cual tiene como propósito la formación y promoción de talentos artísticos.
Ante esta situación, Presidenta, la comunidad artística ha criticado dicho gasto y denuncia que no hay apoyo de la Secretaría de Cultura estatal.
Presidenta: ¿qué mensaje le manda a los artistas de Guanajuato que se sienten desamparados por la Secretaría de Cultura estatal y que, ante esto, deben buscar lugares alternativos para presentar su trabajo?
Y que, además, señalan que los museos se encuentran vacíos y las carteleras no están presentes, lo que representa una preocupación ahorita que es Semana Santa y la derrama económica que representa el turismo cultural.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que se acerquen a la… Que abra el espacio la gobernadora para que se acerque a los colectivos culturales y que pueda haber un diálogo para poder apoyar la cultura en sus distintos ámbitos y no solamente en el concierto de una persona.
Los conciertos son importantes. Digo, más allá del monto o no, los conciertos tienen una virtud, y cuando son gratuitos ―no sé si en este caso fue gratuito― permiten acceder al público, en general, a conciertos que normalmente tienen un costo muy alto.
Entonces, no está mal que haya conciertos, lo importante es que también haya apoyo a los colectivos culturales.
Entonces, creo que si se abre un diálogo con la gobernadora sería muy bueno.
---
PREGUNTA
Sí, bueno, solo señalar que el concierto fue por invitación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah!
---
PREGUNTA
Y bueno, en otro tema, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, ahí ya que cada quien tome su conclusión.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema: en Guanajuato ha surgido un movimiento encabezado por la sociedad civil para exigir que se libere la caseta de la autopista Guanajuato-Silao. Este conflicto se remonta desde la concesión que fue otorgada al consorcio VISE-Rubau durante el sexenio pasado encabezado por el exgobernador Diego Sinhue.
Dicha concesión ha sido señalada por ciudadanos y legisladores por posibles irregularidades.
Este movimiento también denuncia que, mientras automovilistas se ven obligados a pagar una cuota de 38 pesos, otros municipios del estado están conectados por vialidades dignas, seguras y gratuitas.
Por esto, solicitan que no se les cobre para poder entrar y salir de su ciudad de manera digna a través de una autopista que, de hecho, se encuentra entre una de las más caras de México por el costo promedio por kilómetro.
Frente a esta demanda, Presidenta, de liberar la caseta y garantizar el derecho a la movilidad, ¿cuál es su postura de su gobierno sobre las concesiones carreteras que generan desigualdad en el acceso?
Y saber si ¿existiría disposición de la Federación para intervenir en este caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dos, lo contestaría de dos maneras:
Lo primero es que en México no puede haber una carretera de cuotas si no hay una carretera libre. Eso es establecido por la norma y por las leyes.
Entonces, si va a haber una carretera donde se cobra alguna cuota, tiene que haber necesariamente una carretera de acceso libre.
¿Qué estamos haciendo ahora? Mejorar las carreteras de acceso libre.
Es todo el programa de “Bachetón” que presentamos hace poco, donde estamos invirtiendo 50 mil millones de pesos este año para reencarpetar, repavimentar, bachear y mejorar las carreteras federales que no tienen cuota.
Entonces, eso es lo primero.
Entonces, tendría que haber en este caso —no sé si es así— una carretera libre que sea accesible y que tenga buena conectividad, adicional a la de cuota para que no se viole la ley.
Lo segundo es que le pediría yo, a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes que viera este tema con la gobernadora.
Una concesión estatal y una carretera requieren necesariamente, primero, la concesión Federal al estado. Y después, el estado puede hacer una concesión a privados, a partir de las normas que tenga establecidas en su Constitución y en sus leyes.
Entonces, si hay una carretera que está en estas condiciones y, particularmente, esta caseta, le pedimos a Jesús Esteva que lo pueda ver con el gobierno del estado.
Y con gusto les contestamos a quienes están pidiendo que se quite esta caseta, qué factibilidad hay.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y por último, un caso que le hemos dado seguimiento desde el año pasado, que es el caso de José Juan Arias Corona, el adolescente que fue presuntamente víctima de desaparición forzada hace más de 6 meses en Valle de Santiago, Guanajuato.
Y bueno, ahora su papá, también de nombre José Juan, desapareció en el mismo municipio, el 28 de diciembre del año pasado, por lo que su familia presentó una denuncia.
Debido a que su hogar quedó asegurado tras un cateo por la Fiscalía estatal, ahora la familia tiene que vivir en un local.
Por lo anterior, bueno, justo el 9 de marzo, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos otorgó medidas cautelares para ambos casos, pero también para la familia, incluyendo a la mamá de José Juan, porque se encuentran en una situación de gravedad y urgencia.
Y pidió también a las autoridades mexicanas esclarecer la posible participación de agentes del estado.
En este sentido, Presidenta: ¿qué acciones concretas está tomando su gobierno y tomará para esclarecer la posible responsabilidad de corporaciones y Fuerzas Armadas?
¿Y cómo se ha apoyado y se apoyará a la familia, según la instrucción que se dio a la secretaria Rosa Icela en esta misma “mañanera”, así como para la búsqueda y localización de José Juan y su papá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver si Rosa Icela nos puede dar algo de información durante “La mañanera”. Y si no, para que la pueda publicar.
Y le pedimos a la Fiscal general de la República que intervenga.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y bueno, justo quisiéramos insistir en este tema, ya que, según la información recabada por la Comisión Interamericana, varias autoridades, incluyendo a la Guardia Nacional, han sido omisas en aportar toda la información solicitada en la investigación para localizar al adolescente y a su papá.
Y en ese sentido, igual, queremos preguntarle si ¿usted podría intervenir para que se investigue y se sancione a quienes han cometido dichas omisiones que han obstaculizado las indagatorias de esta investigación y de este caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no sé por qué digan que “la Guardia Nacional fue omisa”.
Reviso el caso.
La Guardia Nacional tiene una instrucción por parte del General secretario, por parte de la Presidenta, el General secretario y el Comandante de la Guardia Nacional, de siempre colaborar con la ciudadanía y con la gente.
Y en caso de ser llamados a declarar, tienen que acudir a declarar frente a cualquier situación.
Entonces, vamos a ver, exactamente, si es el caso que dice la Comisión Interamericana y les informamos.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Muy buen día, Presidenta. Jacobo, del Noticiero en Redes.
Hubieron dos temas recurrentes de la oposición durante la administración del Presidente López Obrador, que fue la crítica, primero al AIFA, y también a la refinería de Dos Bocas.
Con estos resultados que hoy se presentan:
¿Queda claro, entonces, que no fue un error cerrar el aeropuerto de Texcoco?
Y la segunda, con lo que está pasando del otro lado del mundo: ¿queda claro que no fue un error invertir en refinerías y apostarle a la soberanía energética?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No solo no fue un error, fueron aciertos que han mostrado sus grandes beneficios para el país:
Fue un acierto hacer el nuevo Aeropuerto Internacional de la Zona Metropolitana en Santa Lucía, que hoy es el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Y fue un gran acierto hacer la refinería de Dos Bocas.
Imagínense, si tuviéramos que seguir importando 60 por ciento de la gasolina que consumimos, o 70 por ciento de diésel.
Hoy somos autosuficientes en diésel. El diésel que producen las refinerías en México cumple con la demanda.
En gasolina todavía falta un 20 por ciento, considerando la refinería de Deer Park, porque también fue un acierto comprarla.
Ahora hay toda esta cosa de que —lo he visto en redes— de que: “¡ay! solo adquirió la refinería Pemex y ya no está funcionando la Deer Park”.
Como lo he dicho: este año tenía un mantenimiento programado; entonces, pues está en mantenimiento programado una parte de la refinería Deer Park. Pero también fue un gran acierto.
En esta situación actual estamos subsidiando o quitando los impuestos de la gasolina para mantenerla en 24 pesos.
Queremos disminuir también el precio del diésel; ya hubo un primer acuerdo y vamos por un segundo acuerdo.
Ya vamos a informar en qué monto queda el litro de diésel. Porque llegó a estar en 30 pesos; ahora ya se redujo un poco y queremos que todavía disminuya más con el acuerdo con los gasolineros y, al mismo tiempo, el apoyo que estamos dando por la reducción de los impuestos en la gasolina y el diésel para que no impacte en la inflación y, además, no impacte, sobre todo, en la economía de las familias.
Pero imagínense si el problema no solo fuera el precio, porque el precio del petróleo se fija internacionalmente, más allá de cuánto cuesta producirlo, se fija internacionalmente; igual la gasolina, igual el diésel.
Imagínense si el problema no solo fuera el precio, sino que no tuviéramos.
Hay muchos países, particularmente en Asia, que la están pasando muy mal porque no tienen abasto de combustible, porque a quien acostumbraban importar, no solamente están más caros, sino que no llegan, por lo que está ocurriendo en Irán, en el estrecho de Osmuz. —¿“Osmuz” se dice?—
---
INTERVENCIÓN
—Ormuz—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ormuz, de Ormuz.
Entonces, fue un gran acierto.
Y, además, para garantizar la soberanía —esto que hablaba hace un momento— para garantizar un país soberano, entre otras cosas, tenemos que garantizar la soberanía energética.
Primero, tener gobiernos que respondan al pueblo de México y a la nación y no gobiernos que respondan al extranjero.
Y entre otros, la soberanía energética.
Vamos muy bien en el incremento de la producción de electricidad.
Vamos bien en los combustibles derivados del petróleo.
Y ahora —lo vamos a presentar ya muy pronto— es el programa para fortalecer la soberanía en gas natural, porque importamos 75 por ciento del gas que consumimos.
Entonces, tenemos que fortalecer la soberanía en gas natural y aumentar las fuentes renovables de energía, no solo porque ayudan al medio ambiente, sino porque garantizan soberanía, porque el sol lo tenemos aquí, el viento lo tenemos aquí, la geotermia la tenemos aquí.
---
PREGUNTA
Presidenta, me faltó preguntarle si ¿se tiene un cálculo de cuánto nos ha ahorrado como país el hecho de que entrara en operaciones el AIFA y no estuviera el Aeropuerto de Texcoco?
Y la segunda: hay muchos abusos en todo el país de las y los gasolineros, y muchos de esos permisos se otorgaron en los gobiernos del PRI y del PAN.
No se trata de ser malpensados, pero el Gobierno Federal está subsidiando, y de repente hay lugares donde la tarifa está muy elevada.
La pregunta concreta es: ¿ha pensado usted en darle más herramientas legales a la Profeco, más recurso, para que puedan poner un alto a estos abusos, un verdadero alto, que pareciera incluso un nado sincronizado para generar malestar social de cara a lo que se viene en nuestro país?
¿Y habría forma —es una simple pregunta— de revisar si realmente se otorgaron esos permisos de manera correcta? Porque hay muchos lugares donde se sabe que los dueños o los que, bueno, tienen la concesión, que no son propiamente dueños, tienen una afiliación, incluso, partidista.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que hablar, digamos, de lo bueno y también de lo que nos falta, vamos a ponerlo de esa manera.
El acuerdo voluntario que hicimos para el precio de la magna ha sido muy bueno. Y hay muy pocas gasolineras, que las presenta… o marcas de estaciones de servicio que no están cumpliendo. La mayoría están cumpliendo, y es un acuerdo voluntario.
¿Qué tuvo que haber? ¿Qué fue lo que se trabajó en esas mesas de diálogo con los gasolineros?
Número 1. Que Pemex pudiera dar un precio justo en las terminales para los que le compran a Pemex, porque recuerden que en nuestro país, a partir de las reformas del periodo neoliberal se permite importar de manera directa. Antes el único importador de petrolíferos era Pemex; hoy los privados pueden importar desde fuera.
Eso ya no lo cambiamos en las últimas reformas, lo mantuvimos.
Entonces, Pemex hizo una parte para poder garantizar el precio en las terminales. Y se fijó un precio máximo de ganancia del gasolinero asociado a sus costos de producción y a la ganancia que puede tener por la venta de gasolina.
El precio de 23.99 o menos se mantiene en alrededor del 85 por ciento de las gasolineras del país para la gasolina magna.
Los que no cumplen son algunos que no quisieron firmar o algunas zonas del país donde es más costoso la distribución de combustible:
Por ejemplo, el sureste, en Quintana Roo está un poquito más de 24 pesos la gasolina porque tiene que estarse transportando, o de Puerto Progreso o de otros lados, y es mucho más caro el transporte.
Ahora que el Tren Maya de Carga esté funcionando también va a permitir bajar el precio de la gasolina, porque va a ser mucho más barato y más accesible el transporte de carga de combustibles.
Entonces, la mayoría cumple con 24 [pesos].
Todo eso es muy bueno porque se ha cumplido. El mismo precio del ‘25 se mantuvo para el ‘26. Y hoy la mayoría de las gasolineras venden la gasolina magna a menos de 24 pesos.
¿En dónde le están cargando? En la premium y en el diésel.
¿Por qué subió el precio del diésel? Por la situación en el Golfo, en Irán, en el Medio Oriente, en general, por la guerra en el Medio Oriente.
Subió porque ya no… Hay escasez, digamos, por el cierre del Golfo. Y al mismo tiempo, porque han sido bombardeadas algunas instalaciones que tienen que ver con la producción de hidrocarburos.
Entonces, el precio del barril estaba en 60 dólares y hoy está en más de 100 dólares el barril.
Entonces, subieron el precio del diésel.
¿Qué hace el gobierno? “Bueno, te bajo el impuesto para que puedas bajar el precio del combustible”.
Ahora estamos sentándonos con los gasolineros para decir “no puedes venderlo a 30, no puede ser, es injusto. Vamos a acordar un precio de manera voluntaria, como en el de la magna, que sea responsable en términos de las finanzas públicas, pero que no tenga estos excesos para las gasolinas”.
Y hasta ahora la mayoría ha colaborado. Y ya muy pronto se va a informar. Y si podemos dar más ―son mesas permanentes―, pues vamos a dar más para bajar el precio del diésel.
La premium, ahí sí, pues como tiene sustituto, que es la magna, entonces ahí la premium ya no es tan necesario tener un acuerdo voluntario.
Entonces, hay el acuerdo voluntario para la magna y vamos, ahora, con el diésel.
¿Quiénes no están cumpliendo?
Quiénes, si “se pasan de vivos”, tienen una sanción, pues ahí actúa Profeco y actúa ASEA también, esta Agencia que tiene que ver con asuntos ambientales de las gasolineras.
Entonces, ambas o ambos participan para poder sancionar a los gasolineros que tienen alto precio o que de plano no están cumpliendo con las normas.
---
PREGUNTA
Presidenta, tuvimos la oportunidad la semana pasada de acompañarla a usted al evento en Monterrey de CAINTRA.
Antes de que usted llegara estaba hablando Oppenheimer, y dijo que él “está optimista”.
Bueno, primero se echó una plática de Inteligencia Artificial y ya después se metió a lo político.
Y lo voy a parafrasear. Digo, la verdad es que no lo recuerdo la cita textual, pero que: se sentía optimista porque la derecha estaba ganando elecciones en el continente.
Curiosamente, cuando usted llegó, los industriales la recibieron con un aplauso. Y a usted la interrumpieron 10 veces en su discurso en la CAINTRA.
Y yo vi dos momentos donde le aplaudieron mucho:
Uno fue cuando usted habló del rescate para este programa del Tren o para el proyecto del Tren, en Monterrey, que la verdad es que había quedado ahí detenido.
Y la otra, cuando usted se refirió a un programa del agua, donde el impuesto se queda ahí.
La pregunta es: ¿hay riesgo de que el pronóstico, el deseo de Oppenheimer y de algunos grupos se pueda cumplir en nuestro país y que regrese la derecha?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy difícilmente. Es —desde mi perspectiva— la probabilidad es muy baja.
Lo vemos en las encuestas, no es tampoco solamente una percepción subjetiva, las encuestas lo dicen.
Y la gente vive mejor hoy que lo que vivía antes.
Hemos vivido momentos difíciles, ya hablando de mi sexenio.
Bueno, en el sexenio del Presidente López Obrador tocó la pandemia, que fue bastante compleja en todo el mundo.
Ahora, nosotros hemos vivido una nueva situación internacional que no teníamos en el 2024, una situación internacional marcada por la llegada del presidente Trump a Estados Unidos, donde pone aranceles y donde genera una condición que hoy tenemos la situación, por ejemplo, donde los combustibles están a 100 dólares, el petróleo está a 100 dólares; no vamos a hablar mucho más de eso.
Pero estamos en una situación económica mundial muy diferente a la que teníamos en 2024.
Y particularmente, México, que tiene una integración, somos vecinos de Estados Unidos, la propia demanda de productos en Estados Unidos disminuyó, nosotros exportamos muchísimo a Estados Unidos; entonces, todo esto pues nos impacta.
Ahora, aun así, con esta situación:
El peso está estable.
La inflación, con todo y que subió un poquito en los últimos 15 días, por el precio del jitomate, el limón, por una helada que hubo en Florida —no tiene nada que ver con otra cosa—, se mantiene en términos razonables.
Hoy se envía el cierre del primer trimestre al Congreso y las perspectivas para 2027.
Los ingresos del país van bien.
Y las inversiones van bien, con todo y que se está revisando el Tratado Comercial.
Entonces, aún en esta circunstancia compleja mundial, que le llega a México evidentemente, la economía está bien.
Claro, tenemos que trabajar más para que haya más inversión pública y privada, por eso enviamos la iniciativa reciente al Congreso para fortalecer la inversión pública, a través de vehículos financieros y fortalecer este nuevo esquema, que estamos planteando, de inversión mixta.
---
PREGUNTA
Presidenta, perdón, ya para cerrar: se lo comentaba, porque me llamó la atención el aplauso de los industriales, no es cosa menor.
La verdad, yo cuando llegué pensé que era un evento partidista. Digo, al ver a Oppenheimer y lo que se está diciendo, pensé que era un evento partidista.
El reconocimiento que le hacen a usted.
Pero sí observo que hay quienes quieren jalar en contrasentido al interés del país.
Y por ejemplo, con el tema del Mundial, mientras usted está llamando a que la gente apoye el Mundial, que lo disfrute, hay un segmento que está haciendo una campaña para que la gente no venga a México.
Y está dañando a algunos lugares. Por ejemplo, yo vengo, acabo de llegar de Chiapas. Chiapas ahorita, por ejemplo, Palenque tiene una ocupación del 100 por ciento prácticamente, el hotel del Tren Maya. Ya no hay para estos días de fin de semana, ya no hay lugar.
Pero en Veracruz y en Tabasco la campaña que han lanzado sí les ha afectado a los prestadores de servicios. Incluso hay hoteleros y restauranteros que están pidiendo hasta una tregua, porque hay una campaña mediática muy fuerte con el ánimo de afectar la… tal vez a usted o a su administración, pero que le está pegando a los prestadores de servicios en algunos lugares.
Y en este sentido, en esta semana, Roberto Gómez Junco, un conductor de deportes, hizo algunas expresiones; entre ellas, un reconocimiento a usted por no asistir al primer partido del Mundial.
Dice que “es un acto de congruencia, porque el Mundial, con los precios de la FIFA, que puso la FIFA, ya no es para el pueblo, va a ser privativo”.
Entonces, para cerrar me gustaría preguntarle: ¿cómo poder convocar al pueblo de México a que defienda el Mundial o defienda a nuestro país en este momento?, porque las campañas de decir que “no visiten México” se están incrementando, y también en algunas regiones específicas.
¿Qué va a hacer su administración para intentar evitar que eso le haga un daño mayor al turismo esta “campañita” que traen algunos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no ha hecho daño.
O sea, hay que ver cómo cierra Veracruz y Tabasco ahora en Semana Santa, y lo que llamamos “la Semana de Pascua”, que es la siguiente semana, que son 2 semanas de vacaciones para las escuelas. Y las familias mexicanas acostumbran a viajar mucho en estas semanas.
Entonces, vamos a ver cómo está el porcentaje de ocupación en todos lados para ver realmente si tiene este efecto.
Fíjense, campañas internacionales, nacionales, en realidad no han dañado al turismo.
Mostramos los datos de turismo, los hemos mostrado varias veces.
—A ver, otra vez ponlos—.
En enero aumentó el turismo respecto a enero de 2025. Son 10 por ciento más de visitantes internacionales, comparando enero de 2025 con enero de 2026.
Y de turistas, que son aquellos que se quedan un día, por lo menos, en alojamiento en México… La diferencia de visitantes son principalmente los que vienen en cruceros, que llegan a México y no se quedan necesariamente un día, sino visitan y luego salen.
Y los turistas internacionales —que ya se quedan en el país— de una a más noches, creció en 8.6 por ciento.
Y la derrama económica creció 3.9 por ciento en enero, que enero no es precisamente un mes de muy alta ocupación.
Entonces, vamos a ver cómo cerramos Semana Santa. Yo creo que vamos a cerrar muy bien.
México es un país libre y democrático, y la gente puede opinar libremente.
Lo que señalamos aquí permanentemente es que una cosa es no estar de acuerdo con el gobierno, porque eres de oposición, perteneces a otro partido político o sencillamente no estás de acuerdo —que qué bueno que haya gente que no esté de acuerdo, porque habla de lo democrático que somos— y otra cosa muy distinta es hablar de México.
Yo critico mucho a los diputados que van a las cadenas de televisión —o senadores, senadoras— a las cadenas de televisión de Estados Unidos a hablar mal de México y a pedir la intervención de Estados Unidos en México. ¡¿Qué es eso?! ¡¿Cuándo se había visto eso?! O sea, es un descaro total. ¡Imagínense!
¡¿Cuándo habíamos visto eso?! Un representante popular, que ya ni habla en las cadenas de televisión… Que miren que hay quien no le gusta lo que hacemos y todo el día nos critica, incluso con mentiras y descalificaciones, y burlas y que, además, hablan de “censura”; porque está chistoso, ¿no?
El otro día mi marido me dice: “oye, qué cosa lo que salió en tal televisora”, en una parte que hacen de… supuestamente chistosa, de sátira, de política. Dice: “la verdad es que es malísima y es un exceso al…”, está bien, es su estilo y allá ellos, nadie los va a censurar, pero que hablen de “censura” teniendo esos programas es lo que llama la atención.
Pero, bueno, aparte de eso, que vayan a Estados Unidos, a las cadenas de televisión —que siempre hablan mal de México— a hablar mal de México, pues ya es como…
¿Y dónde quedó la patria? ¿Y dónde quedó el amor por México? ¿Y dónde quedó la soberanía? ¿Y dónde quedó la independencia? Porque, además, son representantes populares.
Eso, yo sí lo critico mucho.
Digo, por supuesto, que debatimos con quien nos crítica y para eso es “La mañanera”.
Pero esto sí, yo diría que es antipatriota, la verdad.
Y luego los que están diciendo que “no vengan a México porque…”, no sé; mexicanos que digan “no vengan a México”.
Ahora, no es que tengan mucho apoyo popular, eh, a la gente no le gusta eso.
¿Cómo le va a gustar al pueblo de México un representante popular que va a Estados Unidos a hablar mal de México y a pedir la intervención de un gobierno extranjero en México? Pues no, digamos que el 90 por ciento o 99 por ciento no está de acuerdo.
Entonces, desde nuestra visión, es seguir convenciendo a la gente de que este es el camino por el que hay que ir.
Y los resultados. O sea, si viniéramos aquí de Mexicana, del AIFA, a hablar de malos resultados, bueno. ¡No! Son buenísimos resultados, ¡buenísimos!
—A ver, pon otra vez el… Mexicana, ¿cuántos han volado en Mexicana?—
—¿Cuántos aviones tiene ahora?—
---
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ
5 aviones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
5 aviones, en 5 aviones ya han viajado un millón de personas.
Y ahora, llegan 7 más, pues imagínense a cuántos vamos a llegar.
—Ahora pon el AIFA—.
Y 95 por ciento de satisfacción. Ya quisieran las líneas comerciales tener esta satisfacción.
7 millones de pasajeros transportados.
En total, desde que inició el AIFA, 18.6 millones de pasajeros transportados.
Bueno, si estos no son buenos resultados… El AIFA ya tiene, ya llegó a su punto de equilibrio y, además, todo lo demás es ganancia.
Si no tuviéramos estos resultados, ¡imagínense!
Entonces, mantener nuestra consecuencia.
¿Cómo voy a ir yo al partido de…?
¿Cuánto cuesta el boleto en esa zona para la inauguración?
Entonces, estamos buscando que el día anterior, si vienen jefes de Estado, los recibamos, les hagamos un evento especial, un reconocimiento, agradecerles su visita.
Y ya el día del partido, ya nos vamos aquí al Zócalo, con la gente, a ver, a echarle porras a la Selección.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta, por sus respuestas, pero también gracias por la apertura a los medios independientes, de usted y de su equipo.
Y ojalá en su administración se logre el reconocimiento del Estado mexicano a los medios de comunicación independientes.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya cerramos, ¿no?, ya es miércoles de Semana Santa, ya es hora de desayunar.
Vamos con el “Detector de mentiras”, al cierre del miércoles.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Infodemia desmintió la veracidad de imágenes difundidas en redes sociales de una persona en un balcón de Palacio Nacional.
El desmentido se realizó con base en el análisis hecho a través de las plataformas Truth Scan y Undetectable AI, las cuales arrojaron que las imágenes contenían Inteligencia Artificial; sin embargo, se utilizó esta tecnología para escalar el tamaño.
Reconocemos el error que cometimos al calificar el material como “falso”. En consecuencia, ofrecemos una disculpa a las y los ciudadanos y a quienes promovieron este contenido como verdadero.
El miércoles 25 de abril, en el video del “Detector de mentiras” se presentó un fragmento descontextualizado sobre la “Ley Valeria” del creador de contenido Campechaneando, por lo que ofrecemos una disculpa pública.
En Infodemia siempre reconoceremos nuestros errores y los asumimos como una oportunidad para mejorar nuestros procesos de verificación.
Reiteramos nuestras disculpas y nuestro compromiso con la verdad.
Con ese compromiso y responsabilidad, presentamos el “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día. Descansen, tómense unos días.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿A qué hora es la reunión sobre lo del derrame (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al mediodía.
Gracias.
Ya después daremos la información, a lo mejor de ahí sale un boletín especial.
Aprovecho:
Se está trabajando en lo de la contaminación del Golfo, porque se ha dicho que “no se trabaja”.
Entonces, hay dos áreas en las que se trabaja, o tres:
La primera en contener cualquier contaminación, cualquier derrame. Está trabajando Pemex, Semarnat, Profepa, la Secretaría de Marina para contener cualquier brote adicional de contaminación, como se trabajó desde el primer momento cuando se encontró.
La segunda son las fuentes de contaminación, tanto las que ya han detectado y que fueron dadas a conocer en una conferencia de prensa. Y estamos trabajando con científicos para que, a partir de imágenes de satélite, nos puedan dar más información y también fortalecer el sistema de pronóstico.
Y el tercero es apoyo a los pescadores que se les va a dar a través de Bienpesca.
Ya, ayer me reuní con la secretaria de Bienestar y con el equipo de Pemex que ha estado viendo este tema. Y a través de Bienpesca, que tiene los padrones de la zona que fue… que estuvo contaminada y que pudo tener afectaciones a los pescadores, se les va a dar un apoyo.
Gracias. Adiós.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también, también. Sí, sigue abierta esa línea.
Y recuerden que la Fiscalía, también le hemos pedido que revise con sus peritos.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿De cuánto va a ser, a los pescadores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De 15 mil pesos adicionales, y se va a dar a través de Bienpesca, además del apoyo que están recibiendo por parte de Bienpesca.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
