Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 06 de abril de 2026
Presidencia de la República
06 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas, a todos.
Disculpen que se nos hizo un poco tarde, demasiados temas en la reunión de Seguridad esta mañana.
Bueno… Como no nos habíamos visto jueves y viernes, les di días de descanso al Gabinete de Seguridad. Entonces, fueron demasiados temas el día de hoy.
Pero ya estamos aquí.
Está con nosotros, como todos los lunes, Iván Escalante, procurador Federal del Consumidor.
Y están hoy: Mario Delgado, secretario de Educación Pública, y Pamela López, directora general del programa “La Escuela es Nuestra”.
Y Alfonso Suárez del Real para cerrar la conferencia con “Humanismo Mexicano”.
Hoy vamos a hablar de la inversión, de la histórica inversión que estamos haciendo en infraestructura educativa.
Ustedes saben que hay dos mecanismos para mejorar las escuelas, para construir nuevas escuelas:
Uno es La Escuela es Nuestra, que es un programa de Bienestar que inició con el Presidente López Obrador en el 2020, si mal no me acuerdo ―sí, ¿verdad?―, 2019.
Y el otro es la inversión directa que se hace a través de la Secretaría de Educación Pública, que se da a los estados de la República y a la propia Secretaría de Educación Pública.
En este momento, además, nos está ayudando la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes a construir escuelas.
Entonces, nos van a hablar de estos dos temas: cómo va La Escuela es Nuestra y la histórica inversión en infraestructura educativa que estamos haciendo en el sexenio.
Entonces, iniciamos hoy con Iván Escalante, “Quién es quién”.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién los precios”.
Iniciamos esta semana. Finabien, continúa posicionándose como la mejor remesadora de todas las que operan en Estados Unidos, que utilizan nuestros paisanos para enviar dinero a México, en este caso en la modalidad depósito a cuenta o transferencia:
Finabien por cada 400 dólares, que es el promedio que tenemos registrado como envío de familias de allá para acá, estaría dando 7 mil 301 pesos con 1 centavo; por lo tanto, le vamos a dar una palomita.
Y la que menos da de todas, alrededor de 15 remesadoras que monitoreamos, es Ria Money Transfer, con 6 mil 936 pesos con 45 centavos; y le vamos a dar un tache.
La información de todo el seguimiento de las remesadoras la pueden encontrar en la página de internet de la Profeco para su consulta, para todas las personas que necesiten esta información.
En envíos en efectivo: La mejor remesadora es Pangea Money Transfer, estaría dando 7 mil 324 pesos por cada 400 dólares; palomita. Y la que menos da es Félix Pago, con 6 mil 920 con 75 centavos; le vamos a dar un tache.
Y la que sigue es una información muy importante, la línea de en medio es el tipo de cambio, le llaman “el FIX”, que maneja el Banco de México; ¿cuánto está dando Finabien de promedio de tipo de cambio?, para que vean que es muy competitivo; y el promedio de las otras remesadoras, ¿cuánto están calculando o cuánto están dando?
Y por eso, Finabien es una de las mejores, porque tiene un promedio de cambio muy alto y, además, una comisión de 2.99 dólares por transferencia.
Muchas remesadoras no manejan esta comisión, pero manejan un tipo de cambio muy bajo. Entonces, este es el consecutivo para que todas las personas puedan tener también la información y elijan la mejor remesadora, que en este caso sigue siendo, desde hace 5 meses, Finabien.
Bien. Tenemos el seguimiento del precio de la gasolina como parte del seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Un precio promedio de la semana pasada de 23 pesos con 70 centavos, gasolina regular.
Y tenemos identificada esta, en Villahermosa, Tabasco, 23.26, es una G500, como una de las que tienen precios justos; le vamos a dar una palomita.
Y aquí en cada una de las regiones, destacando que en ningún caso se exceden de 2 pesos de margen de ganancia.
Están las que “se siguen volando la barda con los precios”.
Tenemos esta Oxxo Gas, en Aguascalientes, 24 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 85 centavos por cada litro de gasolina regular.
Y tenemos, tenemos la instrucción de, a partir de hoy, hacer un monitoreo mucho más amplio de los precios de la gasolina en todo el país para seguir revisando y, evidentemente, evidenciar a las estaciones de servicio que están cobrando mucho muy alto el precio de la gasolina regular, porque los precios que sigue manejando Pemex prácticamente son los mismos; entonces, no tienen argumentos para incrementar los precios.
Podemos consultar también a través de nuestra página de internet de la Profeco: el mapa virtual en donde están identificadas todas las estaciones y el precio de cada una de ellas, prácticamente en tiempo real.
Adelante, por favor. Perdón, a estas les vamos a poner un tache.
En el seguimiento de nuestra canasta básica:
Tenemos la más barata Soriana Súper 441, en Villahermosa, Tabasco, 779 con 70. Le vamos a dar una palomita.
Y la más cara, Bodega Aurrera, en Avenida Universidad, en Zacatecas, 962. Le vamos a poner un tache.
Recordar que es una canasta de 24 productos con el que se calcula puede consumir una familia de hasta cuatro integrantes por semana, que no debe de costar más de 910 pesos.
En nuestro seguimiento que hacemos y comparativo de tres ciudades:
Ecatepec, Estado de México. La más barata Mercado Soriana, Ciudad Azteca, 849 con 30. Le vamos a poner una palomita. La más cara Súper Chedraui Aztecas, 886 con 10; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
Veracruz, Veracruz. Chedraui Centro, 820 con 30; palomita. Y en Bodega Aurrera Díaz Mirón, 910 con 40; aquí sí le vamos a poner un tache.
Y en Morelia, Michoacán. Soriana Híper Río, 839 con 10; palomita. Y en La Comer, también en Morelia, Michoacán, está la más cara en 861 con 50, pero está por debajo de los 910 pesos; le vamos a poner también una palomita.
Tenemos el comparativo de dos productos:
Esta es una presentación muy particular, una marca Fresh Label de sardina en tomate, lata de 425 gramos, miren la diferencia de precios que podemos encontrar de un mismo producto.
Hicimos un monitoreo, según regiones, y podemos encontrarla desde 18.40, la lata de este producto, hasta en 41 pesos en la región centro.
En la región centro-norte, de 18.40 a 41 pesos, insistir, misma presentación, misma marca.
En la región norte, la podemos encontrar desde 20 hasta 35.90.
Y en el sureste de 32.50 a 41 pesos.
Por eso siempre invitamos a que consulten nuestra herramienta de “Quién es quién en los Precios” para que hagan este y otro tipo de comparativos y decidan en dónde adquirir sus productos, siempre recomendando que lo hagan en donde tengan precios justos.
Y aquí está el precio promedio de kilo de limón agrio con semilla está en 46 pesos con 81 centavos a nivel nacional, pero es lo mismo. Aquí está cuánto cuesta por cada una de las regiones, dependiendo dónde:
En SUPERISSSTE, por ejemplo, en el centro de la República lo podemos encontrar en 26 pesos kilo y lo hemos encontrado hasta casi 60 pesos el kilo.
En centro-norte, en Soriana —estos son precios promedios por cadena— en Soriana lo tenemos en 34.70, pero en Walmart en 57.40. En la región norte, en centrales de abasto y mercados locales, 28.33 hasta 55.93 en H-E-B.
Y en sureste lo encontramos desde 37 hasta 51 pesos.
Entonces, también este tipo de… bueno, estos productos, no solamente los que integran la canasta PACIC, sino otros más, está disponible para su consulta y compartido de precios en el “Quién es Quién en los Precios”.
Bien, ya está la Revista del Consumidor de abril, es un número dedicado a niñas y a niños, tenemos un estudio de calidad de leches saborizadas que está muy interesante.
En la sección “Consuminis” tenemos algunas propuestas: ideas de consumo responsable y cuidado del medio ambiente para niñas y para niños; un juego para canicas que hicimos con material reciclado; finanzas personales, dinero en palabras simples; y en “Brújula de Compra”, un sondeo de 39 escuelas de natación en cuatro entidades para que las mamás, los papás, puedan hacer comparativos y si quieren meter a sus hijos o hijas en una escuela de natación, presentamos los precios.
Y finalizamos con los consejos de la semana.
1. Revisa bien el tipo de cambio al elegir una remesadora, con Finabien recibe 337 pesos más, vía depósito o transferencia.
2. La misma presentación de sardina puede costarte entre 18 y 41 pesos, dependiendo dónde lo compres. Compara y obtén un precio justo.
3. Ya salió en la Revista del Consumidor del mes de abril, un número completamente dedicado a las niñas y a los niños. Descárgalo, adquiérelo gratis en librerías del Fondo de Cultura Económica.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Y si me la permite, le doy su revista impresa de abril.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Adelante, Pamela.
---
DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUIZ
Muy buen día a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
En atención a la instrucción de la Presidenta para dar continuidad a los Programas de Bienestar implementados desde el sexenio anterior, el programa “La Escuela es Nuestra” ha continuado su puesta en marcha, beneficiando a escuelas públicas de educación básica.
Y en cumplimiento también a los 100 compromisos de la Presidenta para el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, se logró satisfactoriamente la ampliación del programa para la atención de escuelas del nivel medio superior bajo el mismo esquema de operación, donde la premisa es atender las necesidades de los planteles educativos, mediante el otorgamiento de un recurso económico que se gestiona a través de las madres, padres, maestras y maestros de manera directa y sin intermediarios.
El presupuesto para este año es de 26 mil millones de pesos, con los cuales se proyecta la atención de 75 mil 405 planteles educativos que representan la formación de aproximadamente 8.5 millones de estudiantes en ambos niveles educativos.
En este sentido, es importante retomar que hemos concluido la convocatoria y la celebración de la primera etapa de Asambleas Escolares en las escuelas seleccionadas para ser beneficiarias del programa este año; y conforme la meta de 75 mil 405 escuelas que tenemos, con el apoyo de las compañeras y compañeros servidoras y servidores de la nación:
Se han celebrado ya, 66 mil 529 Asambleas en escuelas públicas de educación básica y 5 mil 820 en planteles educativos del nivel medio superior, alcanzando un total de 72 mil 349 Comités registrados a nivel nacional, lo cual representa el 96 por ciento de avance con respecto de la meta proyectada entre ambos niveles educativos.
Y como parte de este operativo, durante el mes de abril y mayo estaremos realizando las entregas de las tarjetas del Banco del Bienestar a los Comités Escolares que se conformaron y a finales de mayo estarían recibiendo sus recursos estas escuelas.
En la siguiente diapositiva. Quisiera reiterar que conforme a la proyección que tenemos de atención sexenal a todas las escuelas públicas de educación básica y media superior, en este año estaríamos alcanzando la cobertura del 100 por ciento de secundarias y 100 por ciento del nivel medio superior.
Se estima que estos dos niveles, con esta proyección, puedan recibir el recurso del programa hasta en tres ocasiones durante el sexenio.
Y finalmente, quisiera mostrarles ―como comentaba la Presidenta― la inversión histórica del programa desde sus inicios, en 2019, cuando el Presidente Andrés Manuel López Obrador retoma del Gobierno de la Ciudad de México: el mecanismo de transferencias directas del recurso para las escuelas.
A finales del año 2023, vemos que hay un incremento exponencial en el presupuesto asignado al programa.
Y desde 2025, la Presidenta incorpora el nivel medio superior.
En total, hemos destinado 404 mil 588 apoyos a 187 mil 92 escuelas públicas de ambos niveles educativos, así como una asignación histórica de presupuesto de 142 mil 500 millones de pesos.
En las siguientes láminas podemos revisar ejemplos, que durante 8 años de implementación del programa podemos constatar las mejoras en los espacios y equipamiento de los planteles educativos de todo el país, gracias a la participación de miles de madres, padres, maestras y maestros, quienes de manera directa administran y gestionan estos recursos del programa La Escuela es Nuestra en beneficio de sus hijas, hijos y estudiantes.
Es así como el gobierno de la Cuarta Transformación de la Presidenta Claudia Sheinbaum refrenda su compromiso en la educación de las niñas, niños y jóvenes de México.
Y para finalizar, Presidenta, tenemos un video que ejemplifica uno de los miles de resultados que el esfuerzo y la colectividad de las comunidades escolares que han logrado con el programa La Escuela es Nuestra.
Entonces, sería cuanto por mi parte, Presidenta. Y si me ayudan con el video, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
(inaudible)
---
DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUIZ
(Inaudible) Asambleas.
Y en total hemos atendido a 187 mil 92 escuelas.
72 mil 349 Comités conformados y todavía nos queda una segunda etapa que ya es menor, porque ya llevamos el 96 por ciento de avance, pero es lo proyectado para el presupuesto de este año entre ambos niveles educativos.
Y 187 mil totales, Presidenta.
Gracias.
---
AGRUFINO DE LA CRUZ, DE LA ESCUELA “CORAZÓN DE MARÍA”, EN SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS, CHIAPAS
La Escuela es Nuestra, es un programa del Gobierno Federal a través de la Secretaría de Educación Pública se ha dado prioridad a lo que realmente es necesario.
---
ESTUDIANTE ABNER PÉREZ
Allá nomás abajito, están construyendo dos aulas y apenas se construyó un salón de uso múltiples.
---
VOZ NIÑA DE LA ESCUELA PRIMARIA BILINGÜE “5 DE MAYO”
Porque anteriormente no había domo, no había muchas aulas; ahorita ya tenemos.
---
AGRUFINO DE LA CRUZ, DE LA ESCUELA “CORAZÓN DE MARÍA”, EN SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS, CHIAPAS
Se priorizan las obras, a través de una Asamblea General se toman las decisiones.
---
PADRE DE FAMILIA, ERICK PÉREZ
Estamos al pendiente de lo que pasa. Mantenemos el cuidado de los niños.
---
PADRE DE FAMILIA, JESÚS GUTIÉRREZ
Están muy contentos porque los niños están avanzando.
---
ESTUDIANTE ALMA DÍAZ
Con el programa La Escuela Nuestra, se ve más bonita.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Mario―.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a poner en perspectiva ¿qué significa La Escuela es Nuestra y el impacto que ha tenido en infraestructura educativa?
Hicimos una revisión de las cifras de los anteriores gobiernos para comparar el impacto de La Escuela es Nuestra y otras acciones que está tomando la Presidenta.
Esta es la serie histórica de inversión en infraestructura educativa:
En el sexenio 2000-2006 se invirtieron 38 mil 452 millones de pesos.
En 2006-2012, 83 mil 660 [millones de pesos].
En el 2012-2018, 182 mil 795 [millones de pesos].
En el gobierno del Presidente López Obrador, ‘18-‘24, 228 mil 54 [millones de pesos].
Y en el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, en 2025 y 2026, vamos a llegar a 113 mil [millones de pesos]; y a ese ritmo de inversión se llegará a 350 mil millones de pesos de inversión en infraestructura educativa [hasta 2030].
Y el 45 por ciento de estas inversiones en el gobierno del Presidente López Obrador y de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el 45 por ciento viene de La Escuela es Nuestra.
Y, además, como lo vimos en el video, es un sistema completamente diferente de cómo invertir.
Aquí, por ejemplo, en el gobierno de Peña, que tuvo un aumento importante por los bonos que hicieron del FAM potenciado y el programa Escuelas al CIEN, pues ese programa que tuvo muchas observaciones de subejercicio, de mala administración, porque se ejercían los recursos de manera centralizada.
Ahora, hay más recursos y los ejercen los padres de familia, los comités que se forman en las asambleas que mencionó Pamela, donde se elige siempre a una tesorera; y ellos deciden en qué invertir el recurso, ellos contratan y supervisan la obra. Por lo tanto, no tenemos ningún problema de observaciones.
Y vean, en resumen, lo que se hizo en 18 años [2001-2018] de gobiernos neoliberales suma un total de 304 mil 907 millones de pesos.
En tan solo 7 años [2018-2026] de gobiernos de la Transformación llevamos, ya más de 18 años, 341 mil 786 millones [de pesos] y —por las cifras que presentamos en la gráfica anterior— pues vamos a duplicar, en 12 años se va a duplicar lo que ellos hicieron en 18 [años].
¿Qué es lo que está impulsando la inversión en infraestructura educativa? Pues, principalmente, La Escuela es Nuestra y los proyectos adicionales que tiene la Presidenta, hay que recordar cuáles.
Media superior, donde hay una inversión para llegar a 200 mil nuevos lugares en el 2030; y tuvimos 88 acciones en el ‘25 y vamos a tener más de 500 acciones en este 2026, con inversiones —miren aquí— de más de 13 mil millones de pesos.
Por eso la proyección al 2030 llega a 350 mil [millones de pesos].
Y, además, no se olviden —adelante— de las inversiones en la “Rosario Castellanos”, que esto es nada más lo que tenemos en el ‘25 y en el ‘26, para generar más espacios en educación superior.
Por eso, la proyección histórica y la prioridad que le está dando la Presidenta Claudia Sheinbaum a la educación.
Y esto solo es inversión en infraestructura, por supuesto, está el gasto de operación, la inversión que se hace en los maestros y las maestras, la recuperación salarial que se ha tenido, que —si me permite, Presidenta— vamos a poner todo junto porque va a ser todavía más impactante.
Si me permite, Presidenta, un comercial rapidísimo, recordarle a los jóvenes que está abierta la plataforma “Mi derecho, mi lugar” [miderechomilugar.gob.mx], se acabó el examen de admisión, se acabó el examen de COMIPEMS.
Si estás estudiando la secundaria, si ya terminaste, vas en tercero, inscríbete a “Mi derecho, mi lugar”, tú eliges la preparatoria que tú quieras, nada que un examen determine a dónde vas; de manera libre, la fecha límite es el 17 de abril.
Presidenta:
Ya llevamos más de 200 mil registros, pero estamos esperando que todas y todos los jóvenes, tienen un lugar asegurado.
Y esta política que inició la Presidenta aquí en la Zona Metropolitana del Valle de México ya la promovimos en las entidades, Presidenta; llevamos ya, 18 entidades que quitaron ya su examen.
Así que los jóvenes saliendo de la secundaria se van a ir directo a la preparatoria sin examen, porque es su derecho.
La educación es un derecho, no un privilegio.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Mario.
—A ver pon la gráfica otra vez de la infraestructura, de la inversión. La primera de Mario. Esa—.
En el sexenio vamos a invertir 350 mil millones de pesos en mejora de las escuelas y nuevas escuelas, desde educación básica, hasta educación superior.
Y vean nada más la diferencia: en 7 años se está invirtiendo más de lo que se invirtió en 18 años.
Esto es lo que nosotros… Estamos convencidos de que la educación es un derecho, y que las y los niños tienen que ir a las escuelas bien, con mantenimiento o nuevas escuelas.
Este es, realmente, la esencia de la Cuarta Transformación y la educación como centro de la Transformación, la educación pública.
Si a esto, 350 mil millones de pesos, le agregamos las Becas, este año estamos destinando 160 mil millones de pesos en Becas, 160 mil millones de pesos en Becas. Y, por supuesto, el aumento salarial a los profesores, más plazas para profesores, más profesores para educación media superior, más escuelas de educación media superior, el Bachillerato Nacional.
Pero solo esta cifra, para que comparen lo que fue el periodo neoliberal, y solamente en 18 años, no nos fuimos atrás, 18 años, del 2000 al 2018, se destinaron ―la que sigue― 305 mil millones de pesos a infraestructura educativa.
En 7 años, 341 mil 786 millones de pesos.
Gracias.
―Adelante, vamos a las preguntas. Vamos, sobre el tema. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta, funcionarios, funcionaria que la acompañan.
Si me permite dirigirle una pregunta al secretario de Educación, el secretario Mario Delgado: durante los gobiernos del PRI y del PAN se documentó que miles de escuelas operaban con graves carencias, incluso más del 30 por ciento sin servicios básicos como agua, electricidad o infraestructura adecuada y que los recursos muchas veces se quedaban en intermediarios sin llegar a los planteles.
Hoy con la implementación de programas como La Escuela es Nuestra, que entrega los recursos de manera directa a las comunidades escolares, si el secretario puede informar con datos concretos ¿cuántas escuelas han sido beneficiadas?, ¿qué mejoras reales se han logrado en infraestructura? Y, sobre todo, ¿cómo se refleja esto en el aprendizaje de los alumnos?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Claro que sí.
―Si podemos poner la presentación otra vez de Pamela, que ahí es donde viene el resumen―.
¿Cuál es la diferencia también con la política de La Escuela es Nuestra? Que garantiza que llega a todas las escuelas del país. Es decir, no hay una sola escuela pública que no tenga el apoyo de La Escuela es Nuestra, no solo en educación básica, ahora ya se extendió a educación media superior.
Y decía Pamela, en este año vamos a llegar al 100 por ciento de las secundarias y al 100 por ciento de las preparatorias públicas, y a dos terceras partes ―un poco más― de todas en educación básica.
Ahí está cuál es toda la estrategia de atención: desde los CAMs, educación inicial, preescolar, primaria, secundaria y media superior. Y cuántas veces van a ser atendidas.
Otra ventaja que se tiene justamente es que no hay intermediación, es decir, no hay el gobierno central ejerciendo con intermediarios que se perdía el recurso como era antes. Ahora, va directo el recurso a la tesorera que es electa entre los padres de familia y ellos son los responsables de determinar en qué, y eso refleja las necesidades que tienen las escuelas.
Tiene, Pamela, estadísticas de cuáles son las principales prioridades: si tiene que ver con baños, con ampliar los espacios, con instalaciones eléctricas, principalmente; también pueden comprar computadoras; y los padres de familia deciden y ellos supervisan. Entonces, eso garantiza que las necesidades más urgentes de infraestructura están siendo atendidas por esta vía.
Y como ya presenta, la Presidenta, la proyección para toda la administración, quiere decir que La Escuela es Nuestra va a mantener estos niveles de inversión y vamos a ir mejorando año con año las condiciones de las escuelas e insisto, son todas.
Antes, en el gobierno neoliberal, se seleccionaban qué escuelas se iban a beneficiar y no había criterios claros y luego, no había tampoco manera de comprobar que llegaran esos recursos. Entonces, ahora aquí la diferencia es que llega a todas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Por qué no mencionas que este año todas las escuelas van a tener acceso a internet?―
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Está también… La Presidenta nos ha pedido que hagamos una Transformación principalmente en Telesecundarias y Telebachilleratos para que tengan conectividad.
Entonces, estamos trabajando, tanto con la Comisión Federal de Electricidad como con la Agencia Digital de Transformación, nos están ayudando para llevar internet a todas las escuelas desde Telesecundarias hasta Telebachilleratos y, por supuesto, toda la infraestructura de media superior.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
Presidenta —perdón, no me presenté, Ramón Flores, de El Centinela Informa— en otro tema, pues parece ser que este fin de semana, aludiendo a lo que pasó de Semana Santa, tuvimos muchos Barrabases en este país, porque durante esta Semana Santa destinos como Veracruz registraron una alta afluencia turística y una derrama económica importante para el sector hotelero y restaurantero.
Sin embargo, diversos contenidos difundidos por TV Azteca insistieron en alertar sobre un presunto derrame petrolero e incluso llamaron a no visitar las playas del estado, lo que los empresarios consideran un mensaje que pudo afectar la economía local.
Presidenta, ¿qué acciones concretas tomará su gobierno para desmentir públicamente esta información y proteger la economía local?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si tengas fotografías de Veracruz, de las playas de Veracruz—.
Rocío Nahle puso varias en sus redes.
Ahí están, Villa del Mar.
—¿Tienes de otras o nada más de ahí?—
Mata de Uva.
Coatzacoalcos.
Nautla.
Así como que “mucho impacto”, “mucho impacto”, no ¿verdad?
Chachalacas.
Sobre el derrame del Golfo: el día de mañana tengo una reunión con el grupo interdisciplinario que formamos, en donde está Pemex, Semarnat, incorporamos a investigadores de distintos institutos de investigación del país, que se dedican justamente al análisis del Golfo, para que me puedan dar una revisión integral de las causas del derrame o las diferentes causas de los derrames y de cómo se ha venido trabajando para limpiar el océano, el mar.
Estuvo Secretaría de Marina coordinando con Profepa, con Semarnat, con ASEA, para que las playas estuvieran limpias.
Entonces, desde el primer momento, aun cuando hubo este problema, que ya vamos a ver con los científicos cuáles fueron las causas y que podamos informarlo a ustedes y, además, el control que se tiene que hacer de manera permanente, porque el objetivo es constituir un observatorio del Golfo con las distintas instituciones de educación superior y de investigación de nuestro país, así como lo estamos haciendo para el Pacífico.
Entonces, más allá de las causas, lo importante es que desde el primer momento se hizo un trabajo muy importante de limpieza, incluido Pemex, estuvo en todo este trabajo.
Y, pues, podemos ver: si hubiera estado en otras condiciones el mar, pues no hubiera habido la cantidad de turistas.
Estamos esperando al próximo lunes para que Josefina, la secretaria de Turismo, nos pueda decir de las dos semanas, Semana Santa y lo que llamamos “Semana de Pascua”, que es esta semana —que todavía las niñas y los niños tienen vacaciones, o las escuelas tienen vacaciones— para que nos pueda dar un informe general de la ocupación hotelera en los distintos lugares.
Hasta ahora, tenemos ocupaciones hoteleras de cerca del 80 por ciento en los principales destinos turísticos del país, desde Veracruz; Mazatlán tuvo una ocupación turística muy importante; Guerrero, particularmente Acapulco, también tuvo una ocupación turística muy importante; por supuesto, el Caribe.
Pero ya vamos a dar los datos completos en la próxima semana.
---
PREGUNTA
Continuando con el mismo tema de Veracruz, Presidenta, nosotros estuvimos cubriendo precisamente desde el jueves, hasta el día de ayer, domingo, y entrevistamos a muchos empresarios hoteleros, restauranteros y ellos nos plantearon esta pregunta para usted, porque dicen que si ¿se contempla que la Secretaría de Gobernación establezca un diálogo institucional con la televisora? Pues para que aclare o, en su caso, ofrezca una disculpa al sector turístico veracruzano si se comprueba que la información que difundieron ellos no fue precisa, porque, sí, el ataque fue muy fuerte.
Y la verdad es que tuvimos que andar muchos periodistas locales, youtuberos, amigos que se sumaron, encontramos un reportero de TV Azteca que, literal, llevaba una tabla manchada negra diciendo que “eso era parte del derrame”.
Entonces, no sé si la Secretaría de Gobernación pueda hablar con la televisora o si la televisora pueda pedirle disculpas al sector turístico en Veracruz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, sería muy bueno que los empresarios del sector turístico de Veracruz pudieran hablar con la televisora de manera directa.
Tenemos pendiente lo del derecho de las audiencias y las personas que tienen que estar dedicadas en cada una de las televisoras y radiodifusoras para atender las audiencias.
A ver si puede venir Norma, que es la responsable de ello, para poder informar cómo va avanzando y cuáles son los tiempos para que esto sea posible.
Pero sí sería bueno que los empresarios entraran en contacto con la televisora, porque tienen… las y los mexicanos tenemos derecho a la información, tenemos derecho a la verdad.
Y lo que no puede ser es que no se esté de acuerdo con el gobierno, puede haber diferencias políticas con el gobierno, y otra cosa muy distinta es el ataque permanente que daña a terceros, no solamente al Gobierno de México, sino a terceros, que son precisamente los restauranteros, los hoteleros, todas las personas que se dedican a los servicios en Veracruz y, en general, en todo el Golfo de México.
Afortunadamente, pues ya muy poca gente los ve, porque si no, no hubiéramos tenido el porcentaje de ocupación que tuvo Veracruz.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema: recientemente, otra vez, algunos sectores de la oposición han vuelto a cuestionar el tema de la obra privada de Gelman que se trasladó a España, pese a que las autoridades, ustedes, ya han señalado que el asunto ya fue aclarado.
No sé si usted, Presidenta, nos podría explicar nuevamente ¿cuál es la situación legal de esta obra y qué mensaje le daría a quienes continúan difundiendo versiones distintas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, es interesante la pregunta que haces.
El día de ayer en el periódico The Guardian, es un periódico de Reino Unido, distintas personas hacen una entrevista al periódico ―a ver si lo puedes poner― no sé si es una carta o son… o es una nota periodística, bueno, este ya está traducido, ¿no?
“El mundo del arte mexicano por el plan de enviar obras maestras de Frida Kahlo a España”. No, pero en inglés decía más que enviar, ¿no?, ―a ver, si tienen la nota en inglés, o sí, así decía― send, ah, sí, “enviar obras de Frida Kahlo a España”.
―A ver quién firma. Ponle el español para que todos lo puedan... Más abajo. Son las personas a las que entrevista―.
La carta abierta ―bueno, a ver si puedes ahora abrir la carta abierta―.
Bueno, aquí estuvo Claudia Curiel, secretaria de Cultura. La Colección Gelman es una Colección privada que tiene obras de Frida Kahlo, principalmente de los muralistas mexicanos, son cuadros de distintos muralistas. Es una colección privada.
Las colecciones privadas en México también pueden ser catalogadas como “patrimonio de las y los mexicanos”, aun cuando tenga la propiedad privada. Las obras catalogadas no se permite venderlas al extranjero ni regalarlas al extranjero, porque son patrimonio de México.
Lo que se permite es que haya una difusión de estas obras en el extranjero, es decir, que puedan visitar distintos museos o distintos lugares en el extranjero, para que se conozcan en distintos lugares.
Carta pública.
―A ver si pones las firmas, porfa. Ahí están, así déjala―.
Bueno, a todas estas personas: ahí les vamos a poner la carta del Santander.
El Banco Santander se pone de acuerdo con los privados para poder promover la obra en distintos lugares. Deciden promoverla primero en México; 20 años sin que esta obra pudiera ser visitada por las y los mexicanos. Después de 20 años se presenta en el Museo de Arte Moderno para todas y todos los mexicanos y cualquiera que quiera visitarla, extranjeros, turistas que están en nuestro país pueden visitarla.
Y después, se va a llevar al extranjero a darla a conocer en distintos lugares durante 2 años. Y va a regresar.
Esto lo explicó Claudia Curiel, secretaria de Cultura, en innumerables ocasiones, digo “innumerables” porque han sido muchísimas: en sus redes sociales, en conferencias de prensa, vino aquí a “La mañanera” a explicarlo que esta Colección “no se va a vender”, que “no va a quedar exhibida en un lugar por mucho tiempo”, sino sencillamente son 2 años que la Colección va a visitar distintos países del mundo y va a regresar a México como dice la Ley que debe de regresar.
Bueno, a pesar de que se ha aclarado varias veces esto, estas personas insisten “en que la Colección ya no va a estar en México”. ¿Por qué razón? Yo creo que, digo, ¿por qué no quieren oír?
Explíquenme ustedes, personas que firman que, por cierto, todas son personas que, no todas, la mayoría, que están en contra de nuestro gobierno, no pueden entender que: la Colección se va a ir dos años, como todos ellos saben y como todos saben lo que dice la Ley y que va a regresar a México porque es patrimonio de México, aun cuando sea una colección privada; tiene una categoría “patrimonial”.
Bueno, aquí está la carta de Santander, que es quien se encarga, la última carta de Santander.
En relación con la información que medios de comunicación han difundido sobre el convenio de colaboración de la Fundación Banco Santander con el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura y los coleccionistas privados dueños de la Colección realizamos la siguiente aclaración:
Fundación Banco Santander, movida por el deseo de difundir internacionalmente la Colección Gelman Santander, cumplirá en todo momento las leyes mexicanas y en concreto la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos y su reglamento, así como la Ley Aduanera en todo lo relativo a la conservación y exhibición de las obras de arte y de los monumentos artísticos de la Colección Gelman Santander, todo ello en coordinación con el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura.
El convenio implica cinco años de colaboración con la actual administración, plazo que corresponde a un marco institucional de trabajo coordinado, el cual de ninguna manera contravendrá la legislación mexicana en relación con el cuidado y supervisión de las obras incluidas en dicha colección, especialmente de las que cuentan con una protección especial por tener Declaratoria de Monumento Artístico —más que “patrimonio” es “Declaratoria de Monumento Artístico”— previendo su próximo retorno a México en 2028.
Es un honor y una gran satisfacción para Fundación Banco Santander presentar con gran éxito la Colección en el Museo de Arte Moderno de México antes de poder mostrarla en Santander este próximo otoño. Esperamos que posteriormente el público de otras latitudes pueda conocer también estas obras de uno de los períodos más importantes del arte moderno mexicano.
Reiteramos que ningún acuerdo suscrito prevé el cambio de propietario ni el traslado definitivo de la Colección a ningún punto fuera de México, como ha sido explicado en diversas ocasiones por las autoridades mexicanas, los coleccionistas y la Fundación Banco Santander.
O sea, ¿cuántas veces quieren que digamos que la Secretaría de Cultura está cumpliendo con la ley? Y que, a diferencia del pasado, ahora se expone en el Museo de Arte Moderno y que, en el 2028, la Colección va a regresar a México y que se están cumpliendo con todas las leyes.
Más que “patrimonio” se llama —arriba— “Declaratoria de Monumento Artístico”, esa es la declaratoria que tiene y, por lo tanto, no puede salir de manera permanente fuera del país.
Entonces, para cualquiera que tenga duda, incluso para el periódico The Guardian, sería muy bueno que publicaran esta carta del Banco Santander y de las autoridades de cultura mexicanas, que van a cumplir con la ley, que van a defender el patrimonio artístico de nuestro país.
Todas las declaratorias que hay de monumentos artísticos y que solamente la colección va a viajar durante 2 años, para conocimiento, en distintos lugares del mundo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y ya, por último, Presidenta, preguntarle si ¿se va a revisar el padrón de proveedores del gobierno para identificar si hay empresas vinculadas a personas bajo investigación de la UIF, como el caso del empresario Enrique Herrera Martínez, que mantiene contratos activos con dependencias públicas?
Y preguntarle: ¿En su gobierno qué mecanismos existen para evitar que recursos de presunto origen ilícito entren a la contratación pública?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se revisa con la UIF y con la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno.
Vamos a ver este caso que presentas si tiene alguna irregularidad, pero la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno está permanentemente revisando a quién se contrata en el país.
Por cierto —aprovechando también— subí unas fotografías de cómo estaba el AIFA, el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Bueno, bueno, bueno, increíble, de verdad, diciendo que “era Inteligencia Artificial”, que “en realidad, el AIFA no había estado así”, que “no había personas en el AIFA”. Hubo un diputado que se fue al AIFA…
---
PREGUNTA
Döring.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…a decir: “no, miren, no hay personas” y, mientras tanto, por atrás estaban pasando las personas.
Ridículo, de verdad, o sea, es utilizar la mentira y la calumnia como forma de comunicación; es el odio llevado al máximo extremo, el enojo llevado al máximo extremo.
Caso 1. Colección Gelman, regresa en 2028, no se está violando la ley y, sin embargo, publican cartas.
Bueno, a ver si le hacen caso, ahora, al Banco Santander, aunque no sea al Gobierno de México ¿verdad?, que es el encargado de llevar la obra a distintos lugares y que está cumpliendo con la ley.
Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, bueno, “que está vacío”.
Bueno, ayer subí un video a las redes también para mostrar cómo había gente, 169 mil personas lo usaron en la Semana Santa, y va a seguir creciendo, va a seguir creciendo el número de personas; 164 mil 500 personas de lunes a domingo.
Y lo de Veracruz: “que no vayan a Veracruz”, “que no vayan a Veracruz, “que no vayan a Veracruz”. A pesar de que hay brigadas permanentes de limpieza, se limpiaron las playas y la gente de manera segura pudo entrar a las playas de Veracruz.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Bueno, vamos por acá―.
---
PREGUNTA
¿Sobre becas, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos. Uno y uno, uno y uno.
---
PREGUNTA
Presidenta, 40 días sin preguntar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Que “40 días sin preguntar”. A ver, ¿quién más no ha preguntado? A ver, aquí—.
Ahí vamos para acá, ahí vamos para acá.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, preguntarle: ¿qué mecanismos específicos de evaluación y seguimiento está utilizando el gobierno para asegurar que la inversión en infraestructura educativa realmente esté cerrando brechas de desigualdad entre regiones?, ¿y cómo se mide ese impacto en términos de acceso, calidad y condiciones de aprendizaje en las escuelas?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Se presentaron hoy algunos ejemplos del antes y el después, es decir, tenemos la información de en qué utilizaron los padres de familia los recursos, por lo tanto, es una mejora palpable que puedes verificar.
Y las condiciones de las escuelas son muy importantes, tienen impacto en el aprovechamiento escolar, por eso el interés de la Presidenta en invertir en infraestructura; es una de las condiciones para que las maestras, los maestros y los niños tengan las condiciones para poder realizar sus actividades de enseñanza y aprendizaje.
Pero quién mejor para cuidar esos recursos que los padres de familia, las madres de familia, son los más interesados en que las escuelas a donde van sus hijos estén bien.
Pero, además, algo adicional que tiene este programa —que en estos tiempos cuesta mucho trabajo— que es que los padres y madres de familia se involucren en la escuela de sus hijos. Esa participación tiene mucho impacto.
Y para los niños es muy gratificante ver a su mamá o a su papá metido en el programa que está mejorando sus escuelas, preocupado por mejorar las condiciones de sus escuelas.
Por eso, los incentivos de La Escuela es Nuestra son tan positivos, son tan favorables.
Y pensemos nada más: ¿cómo atender a más de 200 mil escuelas que son en educación básica nada más, y las 18 mil en media superior?
Si se quisiera hacer desde una oficina central, desde la SEP, pues sería imposible que pudiéramos atender eficazmente.
Por eso, la mayor parte de la inversión en mantenimiento, en equipamiento, en rehabilitación es por La Escuela es Nuestra; es una garantía que los padres de familia, las madres de familia, ejerzan los recursos.
---
PREGUNTA
¿Habrá, de alguna manera, algún comparativo estadístico a largo plazo entre regiones para ver cómo se va cerrando la brecha o para comprobar que, efectivamente, toda la inversión de estos recursos va a cerrar la brecha entre regiones?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Tenemos la estadística del 911, que ahora la estamos haciendo más detallada, es la... —digamos— es la información que nos dan todas y cada una de las escuelas de las condiciones de su infraestructura.
Entonces, ya podemos detectar dónde falta agua, dónde le falta mantenimiento a los baños, dónde no tienen instalación eléctrica. Por ejemplo, hemos avanzado mucho en las escuelas que no tenían instalación eléctrica.
La CFE tiene como altísima prioridad dar el servicio y tenemos una cobertura muy amplia.
Entonces, sí vamos a poder tener estadísticas de las condiciones de la infraestructura a partir de la información oficial de la Secretaría de Educación, y ahí ir evaluando el impacto que genera La Escuela es Nuestra.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Sobre este tema también, si nos pudiera ahondar un poco más acerca de los planes de conectividad que tiene con la CFE, ¿cómo sería el plan?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Presentamos aquí hace como 3 meses el avance que teníamos, que en 2 meses nos conectó miles de escuelas la Comisión Federal de Electricidad, y ha venido avanzando ese programa.
No tengo la cifra en este momento, pero sí podríamos hacer un corte y presentarlo en una próxima ocasión. Pero es la Agencia Digital de Transformación Digital y la CFE trabajando en conjunto, buscando la mejor manera de conectar, dependiendo de las condiciones de infraestructura, y la última milla que hay en cada una de las regiones del país.
Pero también decir que actualmente todas las Telesecundarias y Telebachilleratos están conectados a través de la señal de Televisión Educativa, es decir, hay conexión para recibir la señal de Televisión Educativa; pero lo que se quiere ahora es el acceso a internet, es dar un paso, es evolucionar esta conectividad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo es que este año todas las escuelas tengan conectividad a internet y todos los Centros de Salud y hospitales tengan conectividad a internet.
En diciembre, que todas las escuelas y toda la infraestructura médica pública tenga conectividad a internet.
Ese es el objetivo y para eso está trabajando la Agencia de Transformación Digital.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En un segundo tema, sobre las muertes en un hospital privado en Sonora causadas por la aplicación de sueros vitaminados, ¿qué le ha reportado el Sector Salud, Presidenta, respecto a la investigación y a las medidas posteriores que se tomarían para que este tipo de situaciones no se vuelvan a presentar?, ¿se investigarán a las empresas que proveen este tipo de sueros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana viene la Secretaría de Salud, vamos a hablar del programa de Credencialización del Servicio Universal de Salud y ahí pueden darles toda la información, ha estado desde el primer momento la Secretaría de Salud atendiendo, junto con el gobierno de Sonora.
Y mañana les podemos dar toda la información detallada.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. En otro tema, sobre este anuncio que hizo hace unos días sobre el nuevo titular de Aduanas.
Presidenta, ¿qué espera que este cambio, que no solo es el nombramiento de un funcionario que sostenga y mejore la recaudación, sino en materia de automatización del sistema de aduanas en un momento clave, en medio de las negociaciones del T-MEC?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo que tiene Alonso, el nuevo director de Aduanas es digitalizar todos los procesos, número uno; y ampliar las revisiones no invasivas, es decir, más rayos X, más rayos gamma, que permitan revisar un contenedor sin necesidad de que se esté abriendo uno por uno. Este es su objetivo, para ello hay recursos destinados este año.
Desde el gobierno del Presidente López Obrador hubo una adquisición muy importante y el año pasado y este año todavía se están instalando parte de esos equipos que tardaron un tiempo en llegar.
Y el proceso de digitalización es muy importante, incluso el objetivo es que todo lo que tenga que ver con comercio exterior esté en una sola base de datos.
En este momento, hay permisos que tienen que ver con la Secretaría de Economía, como los permisos IMMEX, por ejemplo, los permisos del SAT para comercio exterior y los permisos de Aduanas para comercio exterior, incluso en algunos casos todavía es de papel la revisión que se hace en algunas aduanas.
El objetivo es que estas tres bases de datos estén en una sola base de datos y que el importador o el exportador tenga un servicio mucho más expedito y al mismo tiempo, que la revisión pueda ser conjunta, digamos, entre el SAT, Aduanas y la Secretaría de Economía.
Entonces, este es el objetivo y Alonso —que es un especialista en estos temas— pues tiene éste como su programa de trabajo para este año.
Además, evidentemente, tiene que aumentar todavía más la recaudación, que es el indicador fundamental para poder saber cómo vamos en las aduanas, mientras más recaudación haya, pues sabemos que está funcionando mejor, que no hay trampas, que no hay contrabando, que disminuye al máximo la corrupción o se erradica la corrupción en cualquiera de las aduanas.
Y él está trabajando de manera coordinada —como lo hizo en su momento Rafael Marín— con la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, que son quienes han puesto personas encargadas en cada una de las aduanas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, Presidenta, el economista Jorge Flores Kelly, director de Observatorio Nearshoring, argumenta en un artículo publicado en Revista Fortuna que: el mandato de Banxico no es único, de acuerdo con el texto del Artículo 28 Constitucional, que vincula la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda con la rectoría del desarrollo nacional definida en el Artículo 25, como competitividad, fomento económico y empleo; es decir, que el mandato de Banxico no es solo combatir la inflación, sino también promover el crecimiento a través del crédito.
Presidenta, ¿comparte esta lectura?, ¿implica eso que Banxico debería ser más activo en la bancarización y el crédito?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando con Banxico, Secretaría de Hacienda, la Banca Comercial y las distintas instituciones financieras, lo vamos a presentar aquí en “La mañanera”.
¿Qué objetivos conjuntos tenemos?
El primero, avanzar en la digitalización de la economía, es decir, que se use menos efectivo y que podamos pagar con nuestro teléfono en distintos comercios, desde un pequeño comercio aquí en el Centro de la Ciudad, hasta una empresa que tenga que hacer los pagos electrónicos a sus proveedores. El objetivo es avanzar a que haya menos efectivo, esto da más certeza a la economía y también permite ir avanzando en otros indicadores.
¿Cómo lo vamos a hacer? Pues, a través de esquemas que ya tiene Banco de México y su facilitación.
¿Qué otra acción estamos haciendo? Por ejemplo, que se pueda abrir una cuenta bancaria sin necesidad de registrarte ante Hacienda, para formalizar la economía. Esto se ha hecho en muchos lugares del mundo.
De tal manera que la gente que no tiene su RFC pueda… No utilice el efectivo, sino que pueda, primero, bancarizarse y después, ya formalizarse a través de distintos esquemas. Esas son las llamadas cuentas “N2” o “N3”, en eso se está trabajando.
Y la Banca Comercial ya se comprometió a que van a avanzar en ampliar el número de créditos, sobre todo, a las micro y pequeñas empresas.
Estos son esquemas en los que estamos trabajando conjuntamente. El objetivo, evidentemente, es que avancemos en la formalización y estamos tomando como ejemplo lo que se hizo en la India, lo que se hizo en Brasil, lo que se hizo incluso en China, en distintos lugares, de cómo fue disminuyendo el efectivo y aumentando los pagos a través de esquemas electrónicos.
Entonces, este es uno de los planes de trabajo que tenemos junto con la Banca, también con el SAT, también con el Banco de México. Y el Banco de México ha sido muy activo en esto, muy, muy activo.
Entonces, a la pregunta de “si ¿solo el Banco de México determina la tasa como única función para controlar la macroeconomía, digámoslo así, o particularmente la inflación?”, pues no, el Banco de México está haciendo muchas otras cosas, en coordinación, manteniendo su autonomía, pero con pláticas con el gobierno para poder avanzar en la formalización de la economía y en disminuir el número de establecimientos que siguen utilizando el efectivo.
Para ello, también, nuestro objetivo es que este año las casetas se paguen de manera electrónica, sin efectivo, y también las gasolineras hacia finales del 2026.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y ya en un último tema, volviendo a una de las iniciativas que usted presentó, en marzo, la iniciativa que presentó, junto con la Fiscalía para prevenir, atender y castigar el feminicidio:
Dado que esta iniciativa busca corregir omisiones estructurales en la investigación del feminicidio, Presidenta, y garantizar la justicia con perspectiva de género, nos gustaría preguntarle si ¿se contempla que sus alcances puedan aplicarse en términos de investigación, acceso a la justicia, y a la verdad, y reparación también del daño, a casos ocurridos antes de la entrada en vigor de la Ley?
Es decir, ¿habrá mecanismos que permitan reabrir o revisar expedientes históricos que no fueron investigados como “feminicidio” bajo los nuevos criterios homologados, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No viene así en la Constitución, no viene la retroactividad.
Se puede analizar a través de la fiscal y la secretaria de las Mujeres si es factible realizar esto o no, lo podemos revisar.
Pero, por el momento, la idea es poder hacer una Ley General para la investigación de los feminicidios, para disminuir o erradicar la impunidad en feminicidio.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Que tenga buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, igualmente.
―Vamos para acá. A ver el compañero que no ha preguntado, dice, “ya 40 días”―.
---
PREGUNTA
Muy buenos días a todas y a todos. Su servidor Carlos Pozos, de LM Noticias, Lord Molécula.
Gracias, Presidenta. Sí, efectivamente, desde el 26 de febrero no tenía el uso del micrófono. Mil gracias por la oportunidad.
E inicio, Presidenta con “A”: en Perú se instaurarán “Las mañaneras del Pueblo” con el nombre “Que el pueblo hable”. Así lo adelantó el candidato del Partido Cívico Obras, Ricardo Belmont Cassinelli.
Estuve en la República del Perú, donde hay 31 candidatos a la Presidencia de la República en las elecciones del próximo domingo 12 de abril.
En donde periódicos como La Razón informan que “el gobierno mexicano, a través del expresidente Andrés Manuel López Obrador y de Claudia Sheinbaum Pardo, estarían financiando a candidatos en el Perú”.
Se da una situación muy similar a la instalación del movimiento de la 4T con el candidato cívico del Partido Obras, Ricardo Belmont, periodista que participó en dos ocasiones aquí en “La mañanera” con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, quien sufre de los medios de comunicación limeños que actúan como operadores políticos y bloquean la información de su campaña del señor Belmont, quien ha prometido instaurar el modelo de la 4T en el Perú.
La indecisión de los peruanos alcanza un 40 por ciento, de acuerdo a estadísticas y encuestas que estuve en Perú.
Los que no saben alcanzan el 15.5 por ciento.
Y Belmont tiene una intención del voto del 16 por ciento sobre los 30 aspirantes, al menos los números dicen que “él es el puntero”.
Sirva este contexto, Presidenta, para solicitarle su opinión cuando en una ocasión el Presidente Andrés Manuel López Obrador, a pregunta expresa, me dijo aquí que “el modelo del Humanismo Mexicano de la 4T se podría exportar”.
La pregunta es: ¿cree usted posible que pudiera florecer en Perú “el Humanismo Mexicano”? ¿Y qué opina de las próximas elecciones del domingo en el Perú? Y saber si ¿hay interés del actual gobierno peruano por reestablecer las relaciones diplomáticas con nuestro país?
Esas serían en las tres preguntas sobre este tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, negar contundentemente que nosotros financiemos ningún movimiento en ningún lugar del mundo.
Nosotros tenemos relación con los pueblos y con los gobiernos de los países del mundo con los que tenemos relaciones diplomáticas.
Eso es lo primero, y que es muy importante aclarar.
Lo segundo es que, lo que hemos hecho en México, las ideas de la Cuarta Transformación, el Humanismo Mexicano, el pensamiento de pensadores, políticos, transformadores de nuestro país: no tiene copyright, es parte del pensamiento universal.
Y quien quiera ocupar las experiencias que hemos tenido aquí que sean exitosas, adelante, son bienvenidos.
Pienso que lo más importante, porque están en proceso electoral, difícil opinar, es que gane el pueblo.
Ese es nuestro deseo en cualquier lugar, que ganen los pueblos, que haya gobiernos que atiendan la necesidad de los pobres, ese es nuestro pensamiento a todos los países del mundo.
Ahora, en el caso de Perú: nuestro deseo es que salga libre el presidente Castillo, porque está preso injustamente.
Recientemente vino de nuevo su abogado a platicarme cómo va el caso. Y más allá de incluso, afinidades o no políticas y de lo que consideramos que es una visión de “racismo, de clasismo”; hay un argumento muy claro que da el abogado y es: “se necesitaba cierto número de votos para poderlo destituir, y la votación fue menos que ese número de votos”.
En eso se basa principalmente su argumento. Es un argumento principalmente judicial, jurídico para poder liberar al presidente Castillo.
Entonces, es nuestro deseo de que pueda ser liberado y que gane el pueblo siempre, que gane el pueblo.
---
PREGUNTA
¿Y las relaciones diplomáticas ya mostraron interés, ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay, no hay, hasta ahora, nada que del actual presidente, que en algún momento pensamos que “a lo mejor podía tener una posición distinta”, de restaurar la relación.
Recordemos que ellos fueron los que rompieron relaciones con México.
La relación con el pueblo peruano esa continuará siempre.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Como segunda pregunta, en el pasado mes de junio del 2025, en un breve escrito, la Secretaría de Administración del Instituto Politécnico Nacional por instrucciones del director saliente Arturo Reyes Sandoval, dio por terminado el convenio entre el Politécnico y la Fundación Politécnico, que llevan casi 30 años de aplicarse, Presidenta.
La Fundación Politécnico ha demandado civil y penalmente a la Administración del Politécnico por y esas ilegalidades, incluso penales por la serie ominosa de faltas al convenio en rigor.
La pregunta es, Presidenta: El Instituto Politécnico Nacional cuenta con una comunidad que supera fácilmente los 210 mil estudiantes.
¿Qué mensaje les manda ante esta situación irregular con claros visos de ilegalidad y daños a las nuevas generaciones de jóvenes que quieren poner la técnica al servicio de la patria?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Tú tienes más información?—
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
A ver, ¿cómo funciona? Es una Fundación…
---
PREGUNTA
Así es.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
…creada por exalumnos.
Esa Fundación a lo que se dedica es a recibir donativos y los utiliza para equipamiento, para inversión en infraestructura.
Históricamente había habido una coordinación necesaria entre esta Asociación y la autoridad educativa, es decir, el propio Politécnico Nacional.
Sin embargo, empezaron a tener diferencias y se crea otra Asociación y ahí es: quién tiene la, digamos, la posibilidad de recibir donativos.
Entonces, entraron ahí en una disputa, pero está el director del Politécnico atendiendo esa situación; que sea lo mejor para la institución.
Y aquí es necesario que haya mucha transparencia en el ejercicio de los recursos, y que haya también una coordinación con la autoridad, es decir, no puede haber una Asociación Civil que reciba una gran cantidad de recursos —porque lo hace a nombre del Politécnico— sin que haya una coordinación. Es decir, tienen una prerrogativa por parte de la institución, decir: “sí, esta asociación es la que puede recibir donativos para invertirlos en el Politécnico”, son privados, es privado todo, no son recursos públicos.
Pero tiene que haber necesariamente una coordinación, al romperse esa coordinación se crea otra Fundación y el Politécnico dice: “bueno, ahora esta Fundación es la que puede recibir los donativos”. De ahí el origen del conflicto, pero el rector ha tenido un manejo muy atinado para resolver esta situación.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Presidenta, mi siguiente pregunta, ya que inició formalmente la ronda de revisión del T-MEC, en Radio Fórmula el pasado 24 de febrero el titular de la Secretaría de Economía, el licenciado Marcelo Ebrard, señaló que: el abatimiento del capo mexicano Nemesio Oseguera Cervantes, alias “el Mencho”, favorecería las negociaciones del Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá.
La fecha programada es para el 1º de julio, el límite para concluir las conversaciones sobre la extensión del T-MEC.
Presidenta: ¿el operativo que abatió a “el Mencho” favorecerá la revisión del Tratado?
Y preguntarle: ¿este Tratado a dónde nos llevará como país y a dónde nos llevará como región en los próximos años este Tratado Trilateral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé en qué contexto lo dijo el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, esta declaración.
Digamos que ayuda a la buena relación que hay con Estados Unidos en temas de seguridad para todo lo demás; en particular, este operativo no necesariamente está vinculado con la negociación del T-MEC, digo “no necesariamente”, porque mejoras en la seguridad de nuestro país y acciones que se realizan todos los días, pues evidentemente mejoran la relación entre todos los países del mundo y particularmente, con nuestro vecino del norte, con Estados Unidos.
Pero lleva su camino el tema de seguridad y lleva su camino el tema comercial.
Y en el caso del tema comercial, lo hemos manifestado varias veces: nuestro objetivo es que se mantenga el Tratado Comercial, incluso que disminuyan o desaparezcan todas las tarifas que fueron incorporadas o los aranceles que fueron incorporados por el presidente Trump, a partir de distintos momentos del año 2025, particularmente lo que tiene que ver con vehículos, con acero, con aluminio.
Recientemente hubo una publicación que estamos estudiando para saber cuáles son los impactos en las exportaciones de México hacia los Estados Unidos.
Hicieron algunos cambios en lo que tiene que ver con acero y aluminio y estamos estudiando los impactos que esto puede tener en México, si son positivos o son negativos, pero nuestro objetivo es que lleguemos a la situación que teníamos previa a la del 2025, que el comercio sea libre, porque así está establecido.
¿Qué mecanismos adicionales tendremos que desarrollar para mejorar la relación comercial? Pues, es lo que está en este momento en pláticas con el gobierno de Estados Unidos y con el gobierno de Canadá. Entonces, estamos trabajando en ello.
¿Y quiénes son? Pues, los tres países somos beneficiarios o los tres pueblos, los tres países, las tres naciones, se benefician del Tratado Comercial y del desarrollo económico de América del Norte y la competitividad de América del Norte frente a otras regiones del mundo.
Entonces, estamos seguros de que se va a mantener el Tratado y las particularidades ya van a ser revisadas durante estos meses.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Finalmente, ¿qué opinión le merece la afirmación de Ricardo Anaya respecto a que “hay presidentes de los Poderes Judiciales en los estados, que ellos fueron electos por la reforma judicial, que lucran políticamente con sus fallos para proyectarse hacia otros cargos de elección popular”?
Esto lo dijo antes de Semana Santa, Ricardo Anaya.
¿Qué opinión le podría merecer o si no merece opinión, pues usted dígame?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, no conozco ningún caso en particular sobre esto, ninguno.
No conozco un caso de algún presidente de un Tribunal de Justicia de algún estado de la República que se esté promoviendo para algún cargo de elección popular, pues si ya tienen un cargo de elección popular, para qué van a querer promoverse otro cargo de elección popular.
Entonces, no conozco, tendría que decir cuáles son los casos en particular para conocer si esto es una realidad o no.
Lo cierto es que todo lo que se decía del Poder Judicial, de que “iba a generar grandes problemas en México”, pues es falso.
---
PREGUNTA
Y que “iba a desalentar la inversión”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, y que “todo lo malo iba a ocurrir a partir de la elección del Poder Judicial”, pues es igual que “el peligro para México”, pues no fue.
Más bien el peligro para México ocurrió del 2006 en adelante, hasta el 2018.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, antes también.
—Bueno, vamos de este lado. A ver, Carlos—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, son más de 120 mil millones de pesos en el programa La Escuela es Nuestra. ¿Habla de la confianza que tiene el gobierno hacia el pueblo de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Pues claro! Imagínate, prácticamente… ¿Cuántos casos ha habido de problemas de alguna persona que no haya ejercido, algún equipo que no haya ejercido los recursos en la escuela?
---
DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUÍZ
―Menos del 2 por ciento―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Menos del 2 por ciento.
¿Cómo funciona La Escuela es Nuestra, para quienes no tienen hijas e hijos en primaria, secundaria o preparatoria? Se hace una Asamblea. Imagínense, 72 mil Asambleas, lo que quiere decir 72 mil Asambleas y el trabajo que hacen las y los servidores de la nación junto con La Escuela es Nuestra, la Secretaría de Educación Pública.
Se hace una Asamblea, asisten los padres de familia, se les informa: “este año van a tener tantos recursos, 300 mil pesos de recursos para la escuela”.
¿En qué lo quieren utilizar? “Ah, bueno, pues lo queremos utilizar en A, B, C, D, F, para arreglar los baños, para mejorar la instalación eléctrica, para mejorar el piso, para construir un aula más, en fin.
Se pone a votación de los padres y madres de familia, en donde participan también los maestros, en las Asambleas observando, pero la decisión es de madres y padres de familia. “Ah, bueno, lo queremos usar en arreglar los baños de la escuela”.
Recuerden que ya hay 3, 4 o 5 veces que han recibido recursos. Entonces, a lo mejor planearon que cada vez que reciban recursos van a ir aumentando alguna mejora, por ejemplo, de un aula, deciden iniciar el aula y el siguiente año terminarla.
Se hace la Asamblea y después se entregan los recursos a través de una tarjeta del Banco del Bienestar.
Ellos deciden en qué lo utilizan, cómo lo utilizan, dónde compran los materiales, quienes van a participar, pueden contratar a los propios padres de familia para poder hacer las obras, si es que tienen algún oficio de la construcción o son electricistas, o son plomeros, y estiran el dinero de manera muy importante, y realizan las obras.
Entonces, después de 5 o 6 años ya, que se hace el programa, los padres y madres de familia ya saben cómo lo deben utilizar.
Y es un Comité de Madres y Padres de Familia quien realiza estas acciones, y un tesorero, y un Comité de Vigilancia, quien está revisando que los recursos se ejercen bien.
Y después tienen que demostrarlo ante el programa de La Escuela es Nuestra, no es nada más la fotografía que se toma, sino cómo se ejercieron los recursos.
Entonces, es una manera muy ágil en donde rinde el recurso, porque no es una empresa que se contrata y la empresa se queda con un porcentaje de ganancias, sino que los recursos son ejercidos de manera directa por madres y padres de familia.
Además, se crea empleo en la propia comunidad y se puede planear cada año qué es lo que se va a hacer de acuerdo a los recursos que se reciben.
Entonces, es una confianza plena en el pueblo de México y en las madres y padres de familia.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema: ¿qué responder a los señalamientos del Comité de Desaparecidos de la ONU hacia México, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, va a haber una mayor extensión de esto, por parte de la Secretaría de Relaciones Exteriores y de la Secretaría de Gobernación.
Este es un comité que no es un comité de Naciones Unidas, es un comité de expertos que está vinculado con Naciones Unidas. Eso es lo primero.
Lo segundo, este comité hace un análisis de casos de cuatro estados de la República del 2009 al 2017.
Los resultados que obtienen de ese análisis los extrapolan hasta el 2025: cuatro estados de la República, análisis del 2009 al 2017 y hay una extrapolación hasta el 2025.
En los estatutos de esta propia comisión, en los estatutos de Naciones Unidas, en la caracterización que hacen de la desaparición forzada, que es: aquella que viene del Estado mexicano o de cualquier Estado de cualquier país del mundo, para desaparecer personas por motivos principalmente políticos; el análisis que hacen ellos queda fuera de esta caracterización que tiene la Organización de las Naciones Unidas y la propia comisión.
Hubo un documento previo que se presentó hace algunos meses. Relaciones Exteriores y Gobernación enviaron documentos al comité diciéndoles: todo lo nuevo que se está trabajando, lo que se está haciendo, los cambios en la legislación, el trabajo que se está haciendo con los Colectivos, cómo desde 2019 se realizaron distintas acciones relacionadas con la Comisión de Búsqueda y ahora, cómo se está conformando más. En fin, varios temas.
No fueron considerados por esta comisión. Por eso se rechazó el documento.
Y para mayores detalles, pues ya la Secretaría de Gobernación y Relaciones Exteriores van a estar informando de cómo va avanzando.
Esto no tiene nada que ver con el trabajo que hacemos con los colectivos, la solidaridad que tenemos con madres y padres de familia, con familiares que lamentablemente tienen una persona desaparecida: el trabajo que estamos haciendo de la alerta, el trabajo que estamos haciendo para erradicar este terrible delito de la desaparición en nuestro país, vinculado principalmente con la delincuencia organizada.
Y no tiene nada que ver con la visión de los gobiernos de la Cuarta Transformación de que “el Estado nunca puede utilizar la desaparición como un mecanismo de control, o un mecanismo de represión contra su pueblo o contra cualquier opositor”, y que rechazamos tajantemente la desaparición forzada como una herramienta del Estado mexicano.
Todo esto no fue tomado en cuenta.
Entonces, por eso se rechaza el informe, pero eso no quiere decir que no sigamos avanzando nosotros con el tema de los desaparecidos —como lo hemos venido informando— y como la secretaria de Gobernación ha venido haciéndolo junto con su equipo, con todos los colectivos de personas desaparecidas.
---
PREGUNTA
Con estas observaciones: ¿se puede trabajar en un futuro con este Comité —que dice que es independiente— de Naciones Unidas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este comité va a enviar al Alto Comisionado de Naciones Unidas su informe.
Nosotros tenemos una comunicación permanente con el responsable del Alto Comisionado en México de Derechos Humanos y vamos a establecer una relación estrecha con el Alto Comisionado de Derechos Humanos para que conozca lo que se está haciendo y por qué razones no estamos de acuerdo con este informe que se presentó por parte de este comité.
---
PREGUNTA
Presidenta, en días pasados el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, puso un ultimátum a Irán y dijo que: “podría desatarse un infierno”.
¿Cuál es la posición de México? ¿Qué previsiones están tomando? Porque por una situación geográfica podría haber algún riesgo hacia México, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero siempre buscar la paz y la solución de diálogo, de cualquier conflicto. Esa siempre ha sido la posición de México, y esa siempre va a ser la posición de México.
Segundo, más bien son los impactos económicos que se están teniendo producto de esta situación en Irán o la guerra del Medio Oriente.
¿Qué efectos económicos tiene? El precio del petróleo aumentó de 60 dólares el barril o poco menos de 60 dólares el barril a más de 100 dólares el barril.
El precio mexicano del petróleo o el precio del petróleo mexicano, pues aumenta, y los precios de la gasolina están indexados a nivel internacional prácticamente en todos los países del mundo.
¿Qué medidas hemos tomado? Redujimos o compensamos disminuyendo los impuestos del IEPS en la gasolina para que no aumente el precio de la gasolina y el diésel.
En el caso de la gasolina magna, hay un acuerdo con los gasolineros de que se mantenga a 24 pesos, o menos de 24 pesos. Y estuvieron de acuerdo.
La gasolina hoy debería de estar costando como 33 pesos.
El subsidio que se está dando, la disminución del impuesto, pues es de 9 pesos más o menos, el litro.
Entonces, ahí hay un apoyo que está dando el gobierno.
Obviamente, de la parte que todavía se exporta del petróleo, pues hay una ganancia por parte de Pemex.
Pero, de todas maneras, nosotros estamos dando este apoyo a las familias mexicanas para que la gasolina no aumente de precio.
Y le pedí desde ayer a la Profeco, al procurador, a Iván Escalante, que a partir de hoy estén revisando en todas las gasolineras: que, en efecto, no aumente el precio de la gasolina magna, porque en algunos lugares le están aumentando; y no tienen razón los gasolineros de por qué aumentarla, ninguna.
Porque hay apoyo, es decir, disminuye el impuesto del IEPS para que se pueda compensar el aumento en el precio de la gasolina y, además, un acuerdo de que no puede ser de más de 2 pesos, es, ¿no?, lo que ganan por parte de… 2 pesos el litro lo que ganan los propios gasolineros para poder pagar a sus trabajadores, tener sus gastos, y de ahí tener un poco de ganancia.
Entonces, la Profeco va a estar revisando, que, en efecto, se cumpla este acuerdo voluntario que tenemos con los gasolineros.
Por otro lado, está el diésel. El diésel también ha aumentado el precio, estaba sobre 26.50, 27 pesos y llegó a estar en 30 pesos.
Por el momento, hay un acuerdo con los gasolineros de que no aumente de 28.28; 28 pesos con 28 centavos, sigue estando alto respecto a lo que estaba hace unas semanas.
Y estamos viendo si podemos hacer un esfuerzo adicional para poder compensar todavía más el precio del diésel.
Para que tengan ustedes una idea: en una semana, lo que está dejando de percibir el gobierno por impuesto del IEPS son más de 5 mil millones de pesos en una semana, de lo que estamos compensando para el precio.
Entonces, no podemos permitir que los gasolineros se pasen, porque esa reducción de 5 mil millones de pesos que ingresa al erario público para destinarlo a los Programas de Bienestar, a todo lo que se requiere en nuestro país, que nos hemos comprometido con el pueblo de México, pues no puede ser que haya gasolineros que de manera tramposa estén subiendo el precio a pesar de que se está dando el apoyo para que no suba tanto el precio, ni de la gasolina magna, ni del diésel.
En el caso de la gasolina premium, pues hay el sustituto, la gasolina magna, entonces por eso no se está haciendo algo especial con la gasolina premium. Entonces, ese es el acuerdo que tomamos.
La Secretaría de Energía con Pemex y Secretaría de Hacienda están en comunicación con el gremio gasolinero y el objetivo es ver si podemos, todavía, disminuir más el precio del diésel para que no vaya a tener impactos en la inflación en nuestro país.
Entonces, es un apoyo muy importante que se está dando y vamos a seguir apoyando.
¿Cómo compensamos esto? Pemex está teniendo un ingreso adicional como de 3 mil millones, entonces en realidad son como 2 mil millones, digamos que se puede compensar de este aumento, pero son 2 mil millones de pesos a la semana los que se están dando como apoyo.
Y una cosa es Pemex y otra cosa es Hacienda, aunque somos parte de lo mismo, pero finalmente uno entra a Pemex y lo otro entra al erario público.
Entonces, es un apoyo muy importante que se está haciendo a las familias mexicanas y no puede ser que los gasolineros “se pasen de lanza” —como dice aquí Iván— y estén aumentando el precio cuando se está apoyando.
Entonces, también a los consumidores de gasolina, de diésel, pues también que escojan las mejores gasolineras, donde haya un precio justo y no un precio por encima de lo que hemos estado acordando.
---
PREGUNTA
¿Hay amonestaciones a estos gasolineros, hay alguna sanción que pueda…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí puede haber sanciones por parte de Profeco, pero, por lo pronto, como hicimos al principio, una lona que diga, pues: “aquí está muy alto el precio de la gasolina”.
---
PREGUNTA
Se me estaba olvidando, Presidenta, en este informe de este comité de la ONU, ¿en qué años ocurrieron las desapariciones que señalan y en qué estados fueron?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si me pasas los estados—.
Son Coahuila —que, por cierto, además, algunos de esos gobernadores están detenidos, desde entonces—: Coahuila, Veracruz, Jalisco y Nayarit, del 2009 al 2017.
Entonces, imagínense ustedes que un análisis en cuatro estados de la República del 2009 al 2017, y las leyes que había entonces y la atención que se ponía al tema de los desaparecidos es extrapolado hasta el 2025.
Entonces, ya nada más eso es un argumento suficiente para decir: pues no están muy exactos en el análisis que están haciendo. Más allá de que, evidentemente, estamos atendiendo este grave delito en nuestro país, provocado principalmente por la delincuencia organizada.
---
PREGUNTA
—(Inaudible)—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Perdón?—
---
PREGUNTA
—(Inaudible)—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No estoy segura. Lo revisamos—.
---
PREGUNTA
Preguntarle, Presidenta: ¿cómo va el tema del envío de agua de México a Estados Unidos?, ¿cómo va el tema del Tratado?, ¿se puede renegociar este Tratado?, ¿cómo va la entrega de agua?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay un Acuerdo que se tomó con Estados Unidos hace algunos meses de la cantidad de agua que se iba a entregar.
Vamos a ponerlo nuevamente en contexto:
El Tratado de 1944 con Estados Unidos establece una cantidad de agua que tiene que aportar México a Estados Unidos, del río Bravo; y Estados Unidos aporta una cantidad de agua de Estados Unidos a México, del río Colorado. Ese es, en términos muy generales, el Acuerdo de 1944, el Tratado de 1944.
¿Cada cuánto se revisa si se entregó la cantidad de agua? Cada 5 años.
Ha habido casos, como a principios del 2015, creo, creo que el 2015, no recuerdo exactamente el año, en donde se hizo una adenda al Tratado, precisamente, porque había habido años de sequía.
En los últimos 5 años, del 2020 al 2 mil, o 2019 al 2025, pues hubo años de muchísima sequía, particularmente los últimos 3 años del Presidente López Obrador fue una sequía muy fuerte.
Entonces, México no pudo entregar por razones de sequía la cantidad de agua que se debía entregar a los Estados Unidos, de parte del río Bravo.
Entonces, en la revisión de los 5 años, digamos que México quedaba a deber una cantidad de agua, de acuerdo con el Tratado de 1944.
Al acuerdo a que llegamos con Estados Unidos es que: en el 2025 se entregaba una cantidad de agua y en el 2026 otra cantidad de agua, de acuerdo a la cantidad de lluvias que fuera a tener el país, o particularmente la cantidad de agua que llegará a este río y a las presas internacionales.
Este Acuerdo se ha cumplido hasta ahora, y en este momento hay una diferencia de las semanas en las que se tiene que entregar; si se entrega en tal semana o se entrega en tal semana, y nos estamos poniendo de acuerdo para no afectar principalmente a los agricultores de nuestro país. Pero hay un Acuerdo General que está establecido.
Hablamos con los gobernadores en su momento y con los productores agrícolas de Tamaulipas; de Nuevo León es muy poco realmente, pero una parte de Nuevo León; y Chihuahua, principalmente; y una parte de Coahuila.
Entonces, se hablaron con los productores, se hablaron con los gobernadores, estuvieron de acuerdo en firmar, más que firmar en llegar a este Acuerdo con los Estados Unidos, esta negociación; y estamos, en este momento, en la definición del envío de agua en las próximas semanas.
Y nuestro objetivo, primero, es que no falte el agua para consumo humano, evidentemente.
Y segundo, que podamos compensar a los agricultores si es que les falta algo de agua para el riego agrícola.
---
PREGUNTA
¿Se mantiene el esquema quinquenal todo normal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, el esquema quinquenal se mantiene y hay ciertos acuerdos de revisión. Normalmente se revisaba cada 5 años, pues ahora hay que revisarlo cada año, a ver cómo vamos de acuerdo a la cantidad de lluvia que hubo en ese año.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, ¿tienen algún reporte de los cierres en carreteras de transportistas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A las 10:00 de la mañana vamos a saber. Si es necesario va a dar una conferencia de prensa la secretaria de Gobernación con Agricultura y Desarrollo Rural.
Es muy importante que ustedes sepan esto. Ayer se emitió un comunicado, por parte de Sader y de la Secretaría de Gobernación.
¿Qué piden estas organizaciones?
Ha bajado mucho el precio del grano ―como lo hemos dicho―, no solamente del maíz, sino también del frijol, del sorgo, del trigo porque hay mucha producción a nivel internacional. Entonces, al haber mucha producción a nivel internacional, pues bajan los precios del grano.
Ellos pedían que hubiera una compensación, por parte del Gobierno de México, para poder aumentar los ingresos que ellos tienen por la venta del maíz, por ejemplo, vamos a hablar del maíz.
¿Qué fue lo que hicimos?
Bueno, se llegaron una serie de acuerdos, en noviembre, con ellos y personalmente he tenido varias reuniones ―la Presidenta ha tenido varias reuniones con varios de los agricultores―.
Y nuestro objetivo es que haya un acuerdo con los compradores de grano, que son las principales harineras, los tortilleros, digamos, quienes tienen nixtamalizadoras, y también quienes compran grano para el alimento del ganado o para otros productos alimenticios para que compren primero lo que se produce en México y luego importen, para que primero tenga mercado el producto mexicano, como un acuerdo voluntario.
Esto se logró o se está logrando, todavía no tenemos la firma, pero se está logrando.
Segundo. Que los gobiernos de los estados también participen en el apoyo a los agricultores.
Y tercero. Que podamos tener una medida para la cual, a partir de la disminución del precio del grano, el Gobierno de México pueda entrar a apoyar.
De noviembre a la fecha se han destinado para cerca de 45 mil productores de manera directa, no a través de organizaciones, sino de manera directa: a más de 40 mil productores; alrededor de 4 mil millones de pesos de apoyo por la disminución del precio del grano y seguimos en trabajo para tener un acuerdo de más largo plazo.
Bueno, hay algunos agricultores que no están de acuerdo con esto, pero son pocos realmente. Porque incluso para Sinaloa que, por el riego, tienen una cosecha en el mes de mayo, ya también llegamos a un acuerdo con los agricultores de Sinaloa.
Entonces, se ha estado atendiendo de manera permanente y hay apoyos.
Hay algunos transportistas que tienen demandas de cuando sacan su trámite de la licencia o algunos problemas que tienen con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, se está atendiendo, o de problemas de inseguridad en algunas zonas de carreteras, que la Guardia Nacional los ha atendido.
Entonces, por eso, ayer la Secretaría de Gobernación dice: “no vemos razón para las movilizaciones porque está la puerta abierta para el diálogo y, al mismo tiempo, se ha estado atendiendo las demandas que tienen. Entonces, ¿por qué razón van a movilizarse si hay un diálogo permanente abierto”.
Entonces, esto es lo que dice la Secretaría de Gobernación.
Si se movilizan, de todas maneras, estará la Secretaría de Gobernación atendiendo, pero es importante que el pueblo de México sepa que estamos atendiendo.
Y hay algunos líderes, tres o cuatro líderes realmente, de algunas organizaciones que son los que están promoviendo el cierre de las carreteras.
Y no es que haya cerrazón, por parte del Gobierno de México, no es que no hayamos apoyado, sino que también los recursos que tenemos no son infinitos como para poder apoyar a los montos que ellos quieren.
Ellos tienen demandas, por ejemplo, de que el maíz salga del Tratado de Libre Comercio o que granos salgan del Tratado de Libre Comercio, que son demandas mucho más complejas de cumplir, que, de todas maneras, se les escucha por parte de la Secretaría de Economía.
---
PREGUNTA
¿Hay tintes políticos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay personas que tienen relación con algunos partidos políticos que son los que se están movilizando.
Si hay tintes políticos o no, pues ya que cada quien tome sus conclusiones.
Pero lo cierto es: que hay diálogo, que hay apertura, que se está apoyando, que hay solución en la medida de lo posible a las demandas que están pidiendo, y que incluso, personalmente me he reunido con varios de los agricultores y estamos buscando un acuerdo global para que cuando baje el precio de los granos podamos tener una solución de largo plazo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Bueno, ya, acabamos.
---
PREGUNTA
—¿Tiene reunión con los coordinadores, Presidenta?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, en la noche, a las 7:00-7:30.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Gracias, Presidenta.
Muy buenos días, compañeras, compañeros.
Ayer se cumplió un aniversario más del fallecimiento de uno de los referentes más importantes de “La Revolución de las Conciencias”.
Me refiero al ingeniero Heberto Castillo, aquel que nos dejó un postulado fundamental que dice: “Cuando el poder político permanece en manos de unos cuantos como propiedad privada, así sea una sociedad socialista, surge la corrupción y el abandono de las causas populares”.
Para el ingeniero Castillo, la ética y la política fueron siempre indivisibles, dejó constancia de ello a través de su activismo solidario: fuese con campesinos, trabajadores, con los médicos, con los ferrocarrileros, con los presos, con los estudiantes del ´68 y en la creación del Partido Mexicano de los Trabajadores y el Partido Mexicano Socialista.
Aportó, con su ejemplo, la validez de la premisa humanista de considerar a la política como un espacio de formación personal y colectivo.
Siempre defendió la vía pacífica a pesar de la represión que él mismo sufrió y la justicia social como un pilar fundamental del desarrollo comunitario.
Su visión abierta al diálogo marcó el pensamiento político de las izquierdas de su tiempo.
Su paso por la COCOPA arraigó en él su espíritu la dignificación de los pueblos originarios a través del respeto de sus reivindicaciones.
El ingeniero nos propuso adoptar un pensamiento que mirara más la historia de México y el pensamiento libertario que había generado desde el movimiento de Independencia y la Revolución Mexicana.
Concluyo invocando dos de sus grandes aportes:
“Hay que tener más amor a los oprimidos en lugar de odio a los opresores”.
Y otro que es fundamental: “Hay que ser solidarios con los que menos tienen”.
A continuación, veamos la cápsula que hemos preparado en homenaje al ingeniero.
---
(PROYECCIÓN DEL VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”
HOMENAJE A HEBERTO CASTILLO MARTÍNEZ)
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día.
Me llevo mi Revista del Consumidor.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Sí, está bien bonita.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
