Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de abril de 2026
Presidencia de la República
07 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, alegrías. Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy está con nosotros el Gabinete de Salud:
Está el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; está Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar; está Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector.
Y están los tres directores de las instituciones de Salud: el director general del IMSS, Zoé Robledo; el director general del ISSSTE, Martí Batres; y el director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch.
Bueno, hoy vamos a hablar del Servicio Universal de Salud y la credencialización para el Servicio Universal de Salud. Va a hacer la presentación Eduardo Clark García.
Primero, antes de entrar a las bondades y cómo vamos a ir construyendo el Servicio Universal de Salud y qué es el Servicio Universal, nos va a presentar los avances del sarampión, cómo va el sarampión en nuestro país.
Después, nos va a presentar qué es el Servicio Universal de Salud; cuáles son sus ventajas para la población, para las mexicanas y los mexicanos; y cómo va a ir avanzando a lo largo del sexenio, particularmente lo que vamos a hacer en el 2027 y en el 2028.
Y después, Ariadna nos va a presentar cómo va a ser la credencialización al Servicio Universal de Salud.
—Entonces, Eduardo, si quieres exponer, y después Ariadna—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y DESARROLLO DE LA SECRETARÍA DE SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Hola, muy buenos días a todos. Un gusto saludarlos.
Como decía la Presidenta, primero les queremos informar sobre cómo va el sarampión en nuestro país y, particularmente, cómo avanza la Campaña Nacional de Vacunación contra el Sarampión.
Recordar a todos los que nos escuchan: la estrategia para controlar el virus del sarampión en México y en cualquier parte del mundo es y seguirá siendo la vacunación.
Desde que inició esta campaña masiva de vacunación, en el 2026, prácticamente la semana del 7 de febrero: hemos aplicado 18.3 millones de vacunas. Es un número que ya se suma al total de 33 millones que hemos aplicado desde el inicio del 2025, cuando se registró el primer caso en nuestro país.
Y gracias a este esfuerzo, gracias a la vacunación, que nos han ayudado las personas a acudir a vacunarse, que todo el Sector Salud ha puesto a disposición estos puntos de vacunación y la amplia disponibilidad de vacuna, continuamos a la baja en términos de la propagación del sarampión.
Para darles idea de la magnitud de la reducción:
El momento de mayor transmisión del virus, medido por fecha de inicio de síntomas, lo hemos identificado en torno al 20 de febrero, cuando estábamos detectando cerca de 220 casos al día nuevos. Todos los días de esa semana, alrededor de 220 casos nuevos al día.
En los últimos días, de acuerdo a los reportes epidemiológicos, estamos detectando ya menos de 70 casos al día. Es decir, es una reducción en términos de número diario de casos al día de casi el 66 por ciento. Un avance que tiene que seguir bajando; todavía hay casos, y por eso continuar con la estrategia de vacunación que platicaremos a continuación.
Esta es la evolución de la aplicación de vacunas semana por semana:
Desde el 7 de febrero que inició este periodo específico, en donde en todo el país se pusieron más de 20 mil módulos de vacunación, llevamos ya más de 18 millones de vacunas en este periodo.
Pueden ver que la última semana se aplicaron 1.3 millones de vacunas, pero está muy asociado a las vacaciones que tuvieron la mayor parte de las personas de Semana Santa. Esperamos recuperar el ritmo esta semana.
No voy a leerlo uno por uno, pero les dejamos aquí la información para que la puedan ver de su estado, su entidad federativa. Este es el número de vacunas que han aplicado en cada entidad federativa desde que iniciamos la Campaña de Vacunación el 12 de febrero.
Todas las entidades federativas —y quiero ser muy específico en esto, explícito— han llegado a sus metas. Y agradecemos profundamente a las instituciones públicas de salud, como al IMSS, al ISSSTE, al IMSS Bienestar y a los propios servicios de salud de las entidades federativas que nos han ayudado a llegar a la meta en todos y cada uno de los estados.
Pero, ahora sí, debemos seguir reforzando. Que si bien estamos mucho mejor de lo que estábamos hace 6 semanas, 7 semanas, todavía tenemos que seguir protegiendo a las personas en lo individual y en lo colectivo. Y la manera de hacerlo es vacunándonos.
Recordar el llamado y recordar que hoy hay plena disponibilidad para que cualquier persona acuda a este llamado:
Si ustedes tienen un hijo o una hija que tiene entre 6 meses de edad y 12 años y no se ha puesto ninguna dosis de la vacuna, acudan a vacunarse.
Si ya le pusieron por lo menos una dosis y pasaron ya 6 meses, vayan por la segunda.
Y si ya tiene las dos dosis, no se tienen que preocupar, su hijo o su hija, su niño o su niña está protegido.
Acudan a su Centro de Salud, hay plena disponibilidad, más de 28 millones de vacunas disponibles en nuestro país para vacunarse.
El siguiente grupo, prioritario también, son aquellas personas que tengan entre 13 años de edad y 49. Aquí el llamado es muy similar:
Si ustedes no se han puesto la vacuna y están en este grupo o tienen un hijo o una hija en este grupo, llévenla a vacunarse.
Si tiene solo la primera dosis y le falta la segunda, y por lo menos ya pasaron 6 meses de la primera dosis, vayan a ponérsela.
Y, por último, si ya tienen las dos dosis, sean adultos, sean jóvenes, aunque hayan pasado muchos años, pero están seguros que ya tienen la segunda dosis, están protegidos, no hay que preocuparse.
Y ante la duda, vacúnense. No pasa nada de ir a vacunarse si no nos acordamos si ya nos vacunamos.
Finalmente, recordar también; tenemos 20 mil puntos de vacunación distribuidos en todo el territorio nacional. Encuéntrelos en dondemevacuno.salud.gob.mx.
O en caso de no poder usar la página de internet o preferir hablar con una persona, marquen al 079 y ahí les indicamos cuál es el punto de vacunación más cercano a su domicilio.
Para sintetizar: el sarampión sigue bajando en nuestro país, llevamos ya, prácticamente 6 semanas de mejora continua. Es un hecho muy positivo, pero tenemos que seguir cerrando las brechas de vacunación, seguir vacunando a las personas que no están vacunadas, y hoy tenemos 20 mil puntos de vacunación en todo el país para que estas personas se vacunen.
Muchas gracias.
Y si les parece, pasamos al siguiente tema para hablar del Servicio Universal de Salud:
Mucho hemos hablado en este espacio sobre la credencial del Servicio Universal de Salud. Es un tema que ya hemos platicado con ustedes y con todos los que nos escuchan.
Pero queremos hoy platicarles que la credencial es solo el primer paso para crear el Sistema Universal de Salud de nuestro país.
En primer lugar, queremos dejar claro qué es el Servicio Universal de Salud:
El Servicio Universal de Salud es una nueva estrategia que estamos haciendo como Gobierno de México para que toda la infraestructura, todo el personal, todo el equipamiento y todos los recursos que tenemos en las instituciones públicas de Salud: en el IMSS, el ISSSTE, el IMSS Bienestar y los Servicios de Salud de Pemex puedan operar como una red integrada que le dé servicio a toda la población.
Hoy en día ustedes saben, casi todos nosotros sabemos, que tenemos una afiliación:
Somos derechohabientes del IMSS, si tenemos un trabajo en el sector privado.
Somos derechohabientes del ISSSTE, como yo lo soy, y mis compañeros, si trabajamos en el sector público.
Y las personas que no tienen esa derechohabiencia están siempre cubiertos por el IMSS Bienestar.
Sin embargo, esto genera que en muchos casos tengamos hospitales, tengamos Centros de Salud y tengamos clínicas que nos quedan más cerca que la que nos corresponde por nuestra derechohabiencia, por nuestra afiliación. Y muchas veces nos tenemos que trasladar lejos para acudir a ellas; o muchas veces, en caso de una emergencia, tenemos que ir un poco más lejos que tal vez algo que quede cerca de nosotros.
El Servicio Universal de Salud busca reducir esas problemáticas. Busca que cualquier persona pueda encontrar atención médica, la atención médica a la que tiene derecho constitucional, para atenderse de manera gratuita en esta Red Integrada de Servicios.
Sin embargo, es un proceso histórico. Es un proceso histórico porque nunca en la historia de nuestro país había ocurrido esta propuesta de integración de poner toda la infraestructura del sistema público al servicio de todas y todos los mexicanos.
Hoy, el Servicio Universal de Salud busca volver eso realidad, pero tenemos que hacerlo de una manera paulatina, de una manera ordenada, de una manera que no solo garantice que podamos atender a todas las personas, pero que garantice también, en términos generales, la sostenibilidad financiera, operativa y la salvaguarda a toda la salud de las personas con reglas claras.
Y hoy lo que queremos presentar es cuál es esa ruta: a partir de la credencialización, qué podremos esperar las y los mexicanos en el siguiente año, en los siguientes años para llevar a cabo este Servicio Universal de Salud y volverlo una realidad:
Entonces, la credencialización ―como les comentamos― es el primer paso.
Entonces, en primer lugar, y esto no tiene mucho que ver exactamente con la salud, pero es un beneficio que queremos dejar claro para todas las personas que acudan al llamado de la credencialización en este siguiente año, es:
Que la credencial que nos van a otorgar, que otorgaremos a todos y todas las mexicanas, funcionará como una identificación oficial para cualquier uso. Es decir, para un uso con el gobierno, para un uso con privados, por ejemplo: para ir al banco, para sacar un servicio de luz, de gas, de agua, podremos identificarnos con esta credencial.
Además, la credencial también va a ser una identificación oficial para poder registrarnos en los Programas de Bienestar que lleva la Secretaría de Bienestar, no solo en los que tengan que ver con la salud, como Salud Casa por Casa, pero todos los Programas de Bienestar que ustedes ya conocen, desde la Pensión para Adultos Mayores hasta las Becas para niños y niñas.
En segundo lugar. Reemplazará paulatinamente a los carnets del IMSS, del ISSSTE y del IMSS Bienestar, para que tengamos una sola identificación que nos permita validar en ese momento la derechohabiencia que tenemos, no solo para la salud, sino para todos los otros beneficios que otorga la Seguridad Social en el caso del IMSS y en el ISSSTE, desde incapacidades hasta otro tipo de trámites.
Esa es la primer ventaja que tiene la credencial.
Pero la credencial va a seguir avanzando. Es que la credencial, lo que servirá y lo que buscamos que vuelva realidad es: que será el pase de entrada para la universalidad, para que cada una de las personas que cuente con esta credencial no solo pueda acceder a los servicios de salud a los que ya hoy está adscrita, al IMSS, al ISSSTE, al IMSS Bienestar, pero a la Red Integrada de Servicios que formaremos a través del Servicio Universal de Salud.
¿Y cuál es la ruta? ¿Qué puede esperar y qué pueden esperar las personas a partir del proceso de credencialización que tomará este 2026?
Es que, el 1º de enero de 2027, comenzaremos ya la primera etapa del intercambio de servicios. Y voy a explicarles uno a uno cuáles son los beneficios en intercambio de servicios que estamos contemplando para todas y todos los mexicanos a partir del 1º de enero.
—Si me dan la siguiente, por favor—. Les voy explicando cada uno:
[1] En primer lugar, es garantizar la atención universal a urgencias.
Este es un tema que, si bien se ha intentado y que está escrito, de hecho, en varias leyes, en varia normatividad, no se ha logrado consolidar, principalmente porque no tiene mecanismos formales de compensación financiera, de normatividad, que garanticen ese derecho a las personas.
El Servicio Universal de Salud garantizará la atención universal a urgencias. Y no se va a quedar ahí.
Hoy, muchas veces, cuando entramos por urgencias a un hospital de una institución distinta a la que nos corresponde, nos estabilizan y nos mandan a otro hospital, que “porque de ahí no es nuestra derechohabiencia”.
El Servicio Universal de Salud irá más lejos: garantizará no solo la atención inmediata en ese momento, pero la continuidad, que permanezcamos en ese hospital, en ese Centro de Salud, para la atención que requiramos, no solo que nos estabilicen y nos refieran a otra institución.
En el caso del IMSS, por ejemplo, muchas veces cuando entramos por urgencia nos estabilizan y después nos dicen: “usted se puede quedar, pero tendría que hacer algún pago y firmar un pagaré”. Eso ya no va a ocurrir. A través del Servicio Universal de Salud estamos garantizando la continuidad de la atención en ese sentido.
Ese es el primer beneficio a partir del 1º de enero.
[2] El segundo, que también es muy importante, es la atención a embarazos de alto riesgo en todo nuestro país.
Hay muchas mujeres que, en sus consultas prenatales, cuando van al médico, son identificadas como “embarazo de alto riesgo”. A través de la coordinación institucional podremos asegurar que se atiendan en los hospitales de mayor capacidad resolutiva, cercanos al lugar donde las mujeres lleven a cabo sus consultas prenatales y donde vivan.
Y, en segundo lugar, es poder realizar atención a emergencias obstétricas, que significa: que, para un parto de urgencias, que puede ocurrir, podamos atenderlos en cualquier institución pública del Servicio Universal de Salud.
[3] El tercer punto es el Código Infarto, que también califica como una urgencia, pero tiene sus particularidades.
Si una persona en nuestro país sufre desafortunadamente un infarto, que es una de las primeras causas de muerte que ocurren en nuestro país, tenemos ya una red integrada para que acuda no solo al hospital más cercano, pero también puede acudir a la clínica más cercana para la primera parte de la atención, que son los trombolíticos, que ayudan a estabilizar la enfermedad y permitir que se pueda trasladar a un hospital, traslado al hospital cercano más resolutivo y los servicios de hemodinamia de manera universal.
En la administración anterior del Presidente López Obrador se invirtió de manera extraordinaria para asegurar que todas las entidades federativas de nuestro país cuentan con por lo menos una sala pública de hemodinamia. El Servicio Universal de Salud garantizará que estas salas de hemodinamia se puedan utilizar de manera universal en este modelo de intercambio de servicios.
[4] El siguiente punto es el Código Cerebro, que es cuando ocurre un desafortunado evento cerebrovascular: una embolia, un infarto cerebral, distintos tipos de padecimientos que también se atienden muchas veces en salas de hemodinamia.
Este también es un padecimiento que quedará garantizado como universal a través del Servicio Universal de Salud, a partir de enero de 2027, para que nosotros podamos atender a las personas en el lugar más cercano donde ocurra el evento y garantizar, entonces, una mucho mejor atención en términos de velocidad, de apremio y de calidad.
[5] Otro programa importantísimo para nosotros, parte de una estrategia nacional impulsada por nuestra Presidenta, es también la universalización de la atención y diagnóstico para cáncer de mama.
A través de la infraestructura sectorial que estamos construyendo —ustedes ya vieron el primer modelo de estos en el Hospital Oncológico para la Mujer en la Ciudad de México “La Pastora”— este modelo va a seguir escalando a nivel nacional y va a ser de atención universal.
Las mujeres podrán acudir a hacerse una mastografía. En caso de que salgan sospechosas en esta mastografía, hacerse una biopsia y recibir todo el tratamiento en este nuevo modelo, de manera universal, en la unidad que más cerca les quede, no la que les corresponda, que puede estar más lejos.
Esto también creemos que va a ayudar muchísimo: a una atención más cercana, a que las mujeres se detecten de manera más temprana y garantizar, entonces, los mejores tiempos de tratamiento a todas las mujeres que estén en esta condición de salud.
[6] El sexto punto —y es un punto que nos entusiasma muchísimo en el Sector Salud— es la continuidad de tratamientos.
Hay muchas personas que están en algún tratamiento complejo. Están, por ejemplo: en falla renal y están en hemodiálisis o en diálisis peritoneal; personas que están en tratamiento de cáncer, en ese momento, que no pueden interrumpir; personas que están en una fila de espera de trasplante; personas que tienen enfermedades como VIH u otro tipo de padecimientos complejos, como la hemofilia.
Cuando una persona hoy está en el IMSS, por ejemplo, está recibiendo su tratamiento recurrentemente. Y por alguna razón u otra pierde esa derechohabiencia: al haber cambiado de trabajo, inclusive a veces de manera positiva ha decidido emprender, pero ya no estar asegurado en el IMSS, estas personas muchas veces pierden esa continuidad de tratamiento.
El Servicio Universal de Salud garantizará que, si una persona inicia un ciclo de una enfermedad de este tipo en una institución, pueda permanecer durante todo el ciclo de ese tratamiento en esa misma institución; evitando entonces que vuelva a tener que empezar ese proceso de diagnóstico, ese proceso de tratamiento, que en muchos casos puede costar mucho tiempo valioso en el tratamiento de una enfermedad.
Esperamos que esto sea muy valioso para las personas que viven con cáncer, cuyos tratamientos muchas veces duran más de varios años.
[7] Adicionalmente, también estamos universalizando la vacunación universal, valga la redundancia. Ustedes saben, hay en México un Plan Nacional de Vacunación de vacunas que van desde que los niños nacen hasta que los adultos mayores tienen ya una edad muy avanzada.
A partir del Servicio Universal de Salud, todas las vacunas cubiertas por el Plan Nacional de Vacunación podrán ser universales y las personas podrán acudir a una clínica del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, la que mejor les convenga, para ponerse su vacuna en el momento que les corresponda.
Haciendo entonces que, si nos queda más cerca de nuestro trabajo una clínica del IMSS, aunque nosotros seamos del ISSSTE, podemos acudir a esa clínica del IMSS a vacunarnos. Y así en todas las combinaciones posibles. Lo importante es que la gente encuentre la que mejor le queda, la más cómoda y acuda a la misma.
[8] Y, por último, para este 2027, también iniciaremos el proceso de Consultas de Atención Primaria.
Muchas veces las personas tienen padecimientos leves, “agudos” como les llaman en el sector, como una gripa, como una diarrea, padecimientos que no son graves, pero que sí requieren atención.
Estaremos también universalizando la prevención, las consultas preventivas y de padecimientos agudos, incluido la receta médica en el Sector Salud, para que podamos acudir a una clínica que nos quede cerca y nos atendamos, en caso de que lo necesitemos, de este tipo de padecimientos sencillos.
Esto es lo que estamos contemplando, opere, a partir del 1º de enero de manera sectorial, de manera integrada.
Ha llevado muchos meses de trabajo con las instituciones para garantizar que esto sea factible, que tengamos la capacidad para atender a toda la población, y que sea sostenible en lo financiero y en lo operativo en cada institución.
Y, a partir de este primer hito, vamos a seguir pasando hacia los siguientes años a lo siguiente:
La segunda mitad del 2027. Comenzaremos con el intercambio de servicios especializados, particularmente ―les platico―, por ejemplo: radioterapia, laboratorio e imagen, tomografía, rayos X, resonancias magnéticas, para que de una institución a otra —cuando no tengamos la capacidad en una o en ese estado o en ese municipio no tengamos un resonador, pero el hospital de a 5 minutos de la otra institución sí lo tenga— poder hacer ese intercambio de servicios una realidad, haciendo que los resultados lleguen más rápidamente a todos los pacientes que lo requieran.
Y hacia 2028. Avanzaremos en tres puntos fundamentales para consolidar el intercambio:
Particularmente, el surtimiento universal de recetas médicas en todas las instituciones. Si tenemos una receta del IMSS, pero nos queda más cerca nuestra unidad médica del ISSSTE, poder acudir a canjear nuestra receta pública gratuita.
En segundo nivel, el intercambio de servicios para Consulta de Especialidad Referenciada. Ustedes saben, en el sistema público tenemos que pasar primero por el primer nivel para que vayamos a consulta de especialidad, pero bajo referencia que nos puedan mandar a un lugar más cercano a nuestro domicilio más pronto en el tiempo, así como la hospitalización referenciada.
Y en tercer punto, el primer nivel de atención de manera abierta para seguimiento a padecimientos crónicos degenerativos, como la diabetes, la hipertensión, que representan hoy la mayor carga de enfermedad y la mayor carga hacia los servicios de salud.
Eso es la ruta que estamos planteando, esto es como creemos que vamos a hacer que la salud sea un derecho más cercano a la población, a todas y todos los mexicanos, garantizando no solo mayor atención sino menores costos para la población, menores tiempos de traslado y una mucho mejor utilización de todos los recursos que el pueblo de México ha destinado al Sector Salud.
Todo este Servicio Universal Salud va a venir acompañado también de innovación, y les quiero presentar la primera de ellas:
Para que las personas puedan navegar, puedan saber cómo acceder a estos servicios, porque yo los he podido listar, pero lo fácil y lo que buscamos es que las personas sepan y puedan acceder a estos servicios y tengan la disponibilidad en sus manos de: a dónde acudir cuando tengan una necesidad médica.
Acompañado del Servicio Universal de Salud vendrá una aplicación específica, exclusiva, para que las personas acompañen al Servicio Universal de Salud.
Este 2026:
Con la credencialización lanzaremos la primera versión, donde ustedes tendrán una versión digital de su credencial en la que podrán ustedes validar todos los días, si así lo quieren: la “vigencia de derechos” —como le dicen técnicamente— que es si en ese momento tenemos IMSS, ISSSTE o estamos en el IMSS Bienestar, y en qué Unidad Médico Familiar o Clínica de Primer Nivel estamos adscritos para cualquier atención; y poder visualizar toda la Red Integrada de Servicios para, en caso de necesidad, saber adónde acudir.
Pero hacia 2027, igual el 1º de enero, acompañado de todo este intercambio de servicios, también tendremos desde ahí:
La gestión de citas para la atención, que nos permita de mejor manera identificar adónde ir de manera más cercana y garantizar que nos atiendan.
La información para servicios específicos, que significa saber dónde hacerme una mastografía, saber dónde irme a vacunar, saber dónde recibir una prueba de laboratorio.
Tercero ―y algo que me entusiasma a mí, mucho, en lo personal―, un historial médico y un expediente digital de cada persona.
Asociado a su aplicación podrán ver: todo el historial médico de todas las atenciones que han recibido; las consultas de primer nivel y las recetas que nos dieron; si canjeamos o no esa receta; qué resultados de laboratorio recibimos esa última vez que fuimos a un laboratorio; cuándo es nuestra siguiente consulta de especialidad. Es decir, todo el expediente para que la información de nuestra salud esté en nuestras manos.
Además, en ese mismo proceso tendremos un expediente específico de Salud Casa por Casa, para que los adultos mayores vean quién es su enfermera o enfermero, o el médico asociado a su domicilio, que los va a ir a visitar cada 2 meses, y todo el historial de visitas que ha tenido.
Y donde creemos que la gente va a estar muy contenta —es un proyecto que, les vamos a dar más detalle con el tiempo— es la implementación de seguimiento de salud digital con Inteligencia Artificial para facilitar, no solo la navegación y que las personas sepan cómo identificar síntomas de riesgo, pero también adónde ir, de manera automatizada a través de Inteligencia Artificial.
Y finalmente, implementar para ciertas zonas del país de difícil acceso los procesos de Teleconsulta para poder acceder a consultas de especialidad en aquellos lugares donde tal vez un médico especialista no está tan cercano.
Ese es el proyecto del Servicio Universal de Salud. Es un proyecto que hemos trabajado con el liderazgo de la Doctora Sheinbaum desde el inicio de este gobierno y, de hecho, previo al inicio de este gobierno, como el Plan de Gobierno, y es el primer paso a la credencialización.
Y de manera paulatina —como ya vimos en este calendario—, iremos avanzando para que, para 2028, tengamos consolidado ya un intercambio pleno de servicios.
Y muy importante, para los que nos escuchan, que son trabajadores del Sector Salud, que les preocupa la operación de nuestro Sistema:
Es un proceso paulatino; un proceso gradual también porque estamos haciéndolo de manera muy detallada, para asegurar que garantizamos la capacidad operativa y la sostenibilidad financiera y operativa de nuestras instituciones, y poner —como les digo— toda la infraestructura, todo el gasto en salud que hace el pueblo de México al servicio de todas y todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días. Con el permiso de la Presidenta.
Vamos a informar cómo vamos a realizar este trámite de la credencial del Servicio Universal de Salud que —como ya lo ha expuesto Clark— es el documento que nos dará el acceso efectivo al derecho universal en salud; de tal manera que es muy importante que este trámite se realice con toda la población.
Esta credencialización —como lo hemos venido ya informando en otras conferencias— se va a realizar a través de una organización que hemos venido trabajando en la Secretaría de Bienestar.
Se va a desplegar en todo el territorio nacional, en todos los municipios del país y es para todos los mexicanos y mexicanas, desde cero hasta más de 100 años. De tal manera que, al ser un número importante de la población, estaremos en esta primera etapa registrando a casi 100 millones de mexicanas y mexicanos; y por lo tanto, hemos diseñado el orden en el que vamos a iniciar.
Como lo había comprometido la Presidenta, iniciaremos en este mes de abril este registro.
¿Con quiénes vamos a empezar, primero?
Con los adultos mayores de 85 años y más, que se podrán registrar entre el 13 y el 30 de abril. Este mes iniciamos ya, avanzadas las semanas, debido a este periodo vacacional de Semana Santa.
Las personas mayores de 85 años regularmente van acompañadas para hacer algún trámite, para acudir al médico, de alguien más de su familia. Para aprovechar que van a acompañarlos, también vamos a darle acceso al registro a la persona acompañante o cuidadora para que no tenga que ir en dos ocasiones. Lo haremos así en todo el registro, como lo habíamos expuesto en el caso de las niñas y los niños.
Se va a ir informando mes con mes a qué grupo de edad le corresponde el registro.
De tal manera que vamos a iniciar con los mayores que, además, son quienes requieren más atención médica —como nosotros lo hemos estado trabajando en Salud Casa por Casa—. De tal manera que en este periodo podrán registrarse los mayores de 85 años.
¿Dónde me voy a registrar? En el módulo que se instalará, por parte de la Secretaría de Bienestar.
¿Y cómo sé dónde está mi módulo? Entro a la página de la Secretaría. Como consultamos los módulos de registro de las Pensiones de Bienestar, van a registrar: de qué estado son, de qué municipio son y ahí les va a desplegar los módulos que están activos.
¿Dónde vamos a iniciar?
Como he anticipado, es una cantidad muy importante de beneficiarios y beneficiarias que tendrán acceso a este registro. Las ciudades por las cuales vamos a iniciar son las capitales, las capitales de todas las entidades, de las 24 entidades de la República que están federalizadas al IMSS Bienestar. Se va a platicar con los otros estados, por parte de la Secretaría de Salud, para irlos incorporando posteriormente.
Pero vamos a iniciar en este mes de abril con 47 municipios, incluidas las 16 Alcaldías de la Ciudad de México.
Se espera que en este periodo registremos un máximo de 2 millones de personas de este grupo etario.
Y vamos a colocar 2 mil 59 módulos en estos 47 municipios, que son las capitales y las 16 Alcaldías de la Ciudad de México.
¿Qué tengo que llevar para hacer mi registro?
Una identificación oficial con fotografía. Que puede ser: la credencial para votar, el pasaporte, la Cédula Profesional, la Cartilla del Servicio Militar; la Constancia de Identidad emitida por la autoridad municipal o estatal, de la cual tienen facultad constitucional para emitir estas Cartas de Identidad.
También el documento probatorio de la identidad que todos conocemos, que es el Acta de Nacimiento.
Y para aquellos mexicanas, mexicanos naturalizados, sus documentos que les emite Migración, como: la Carta de Naturalización, el Certificado de Nacionalidad Mexicana; el documento migratorio que esté en trámite, en su caso, para las personas que están en solicitud de refugio.
La CURP certificada, esto es importante porque ―como lo hemos también comentado― la CURP es la Clave de Identidad Única del Registro de Población, lo que nos hace existir como mexicanos, derivado de los datos del Acta de Nacimiento.
La CURP debe estar certificada —esto se ha avanzado mucho, por parte del Registro Nacional de Población— porque había personas que tenían 6 o 7 CURPs. Entonces, eso hace complicado todos sus trámites. Por eso, tiene que ser la CURP certificada.
En los módulos, antes de pasar al registro de los datos, se van a verificar las CURPs que estén certificadas para que las personas, en su caso que no esté realizado, que no esté ya el trámite hecho, se va a remitir a los Registros Civiles, todo se va a hacer en el mismo módulo.
Y el comprobante de domicilio. Esto es importante porque este es el registro de los datos; 6 semanas posterior, se entregará la Credencial físicamente. Entonces, los domicilios tienen que ver para ubicar dónde vamos a entregar la Credencial.
Y un teléfono de contacto porque, al igual que los Programas de Bienestar, será a través de un mensaje de texto cuando le avisemos día, hora y lugar donde habrá de recibir la Credencial físicamente.
Y este es el calendario para el mes de abril, insisto: para quienes tienen 85 años y más, y sus acompañantes o cuidadores que los lleven al registro.
Es un registro que se va a realizar durante este periodo, pero por letra del primer apellido, como lo hacemos en el registro de los Programas de Bienestar.
De tal manera, que el día lunes 13 y 27 [de abril] le tocará a la letra “A” y “B”.
A la letra “C”, el martes 14 y 28 [de abril].
A la letra “D”, “E” y “F”, el miércoles 15 y 29 [de abril].
La letra “G”, el jueves 16 y el jueves 30 [de abril].
Y de la letra “H” a la letra “L”, el viernes 17 [de abril].
Y los rezagados de estas letras tendrán los días sábados [18 abril] para acudir. Quien no pueda ir entre semana, pueda acudir los sábados.
Y la siguiente semana vamos a registrar:
El lunes a la letra “M", el lunes 20 de abril.
La letra de la “N” a la “Q”, el martes 21 [de abril].
La letra “R", el miércoles 22 [de abril].
“S”, “T” y “U”, el jueves 23 [de abril].
De la letra “V” a la “Z”, el viernes 24 [de abril].
Y los rezagados de estas letras, el sábado 25 [de abril].
Y así va a funcionar el calendario.
El siguiente mes de mayo, vamos a registrar al siguiente grupo de edad con un calendario por letra.
Toda esta organización es para darles una atención correcta y adecuada.
Los módulos que se instalarán están calculados respecto al tamaño de la población en cada uno de los municipios.
Y cuando lleguemos a las edades donde los padres tienen hijos menores de edad, vamos a ir informando qué se requiere para registrar a las niñas y a los niños, en su momento.
En este grupo de edad son adultos mayores. Y sus acompañantes seguramente serán adultos mayores o adultos que podrán registrarse con los documentos que hemos ya expuesto.
Pueden consultar en la página de la Secretaría de Bienestar [gob.mx/bienestar], a partir de este momento, en dónde están los módulos.
Si yo vivo en Coyoacán, pero trabajo en Cuauhtémoc, puedo estar registrándome en el módulo de Cuauhtémoc, pero durante el tiempo que le toca a mi grupo de edad; porque por el trabajo a veces nos queda más cercano ir a un módulo cerca de la oficina, del trabajo, que el de nuestra casa. Eso va a ser flexible.
Lo que sí es muy necesario es que se registren en el grupo de edad correspondiente.
Y cada periodo vamos a ir anticipando, 15 días antes, el registro del siguiente grupo de edad para que todos preparen sus documentos, que son los generales, los que regularmente se piden para un trámite.
Y decirles también que, una vez que se entregue —6 semanas posterior— la credencial física, se activará la credencial digital, que también servirá para la identificación oficial; la credencial digital, que se emita una vez recibida la credencial física, y les dará acceso al Servicio Universal de Salud.
Y como lo ha dicho el subsecretario Clark, la credencialización es el primer paso para hacer efectivo el derecho a la salud y que el gobierno sea el que se organice y que las personas accedan de manera fácil al servicio de salud.
Es cuanto, Presidenta.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a… El registro requiere fotografía para poder tener la credencial y una serie de equipos para poder hacer adecuadamente la credencial.
En este momento, tenemos alrededor de 2 mil equipos. Y los 2 mil equipos son suficientes para atender las capitales, y después nos vamos a los siguientes municipios. Es un esquema de organización que nos permite probar una primera parte, y después continuar para que no haya ningún problema.
El día de hoy estamos anunciando algo muy relevante, muy relevante.
Va a salir un Decreto Presidencial en estos días —el día de hoy o mañana— que crea el Servicio Universal de Salud en México.
Como ya explicó Eduardo, el Servicio Universal de Salud, el objetivo es que cuando nosotros dejemos el gobierno, cualquier mexicano o mexicana pueda ir a atenderse de cualquier padecimiento a cualquier institución de salud y pueda ser recibido: que, si se es derechohabiente del IMSS, se pueda ir al ISSSTE o al IMSS Bienestar; que, si se es derechohabiente del IMSS Bienestar, pueda irse al IMSS o al ISSSTE.
¿Qué ventaja tiene esto? Eficientamos el Sistema.
Si, por ejemplo, tenemos 10 tomógrafos en un estado, o 20 tomógrafos en un estado, pero hay 15 que son del IMSS, en los hospitales del IMSS o en las Unidades de Medicina Familiar del IMSS; y el IMSS tiene la atención de la mitad de la población del estado y la otra mitad la tiene el IMSS Bienestar, o el 40 por ciento lo tiene el IMSS Bienestar y el 10 por ciento el ISSSTE, y ellos solamente tienen dos tomógrafos, pues entonces evidentemente va a haber una saturación de servicios en el IMSS Bienestar y en el ISSSTE, cuando en realidad a lo mejor no se usan todos los del IMSS.
Entonces, no se requiere tener tantos equipos para todas las instituciones de salud, sino que se pueden compartir servicios.
Es un paso histórico el que estamos dando: avanzando hacia el Servicio Universal de Salud.
¿Qué cosas tienen que ocurrir para que esto sea posible?
Se tienen que hablar los tres Sistemas; “hablar” en términos de datos, no que se hablen Martí, Zoé y Alejandro —que lo hacen muy bien y están coordinándose todo el tiempo—, sino tiene que haber bases de datos compartidas, con la autorización, evidentemente, de la persona.
¿Por qué? Porque si yo voy al IMSS y soy del ISSSTE, el médico que me va a revisar debe tener acceso al expediente médico de la persona; porque si no, pues tendría que empezar de cero.
Entonces, tiene que haber una comunicación de la información de los tres Sistemas de Salud.
¿Qué otra cosa tiene que ocurrir? El IMSS tiene una Ley muy específica y su conformación dice: “yo atiendo de manera gratuita a los derechohabientes del IMSS; pero si eres del ISSSTE, te tengo que cobrar o por lo menos le tengo que cobrar al ISSSTE los servicios que te di”.
Entonces, para que sean viables todas las leyes y todos los Sistemas, tiene que haber un sistema automático de que: en el momento que el IMSS atiende a alguien del ISSSTE, al final de mes, de inmediato se pasan los recursos al IMSS, para que no vaya a ser que haya una disminución de los recursos del IMSS.
Eso se llama una “caja de compensación” o una “cámara de compensación”. Esa cámara de compensación la estamos estructurando.
Para todo esto vamos a ir por pasos:
Lo primero es credencializarse en el Servicio Universal de Salud para que podamos tener acceso a ello. La credencialización va a llevar más de un año, porque estamos hablando de 120 millones de mexicanos, 130 millones de mexicanos.
Entonces, no es en un día cuando se hace la credencialización, o en un mes. Tenemos que hacerlo… Lleva más de un año credencializar.
Entonces, nos vamos a ir preparando.
Y empezamos por edades.
Y todos van a ser credencializados, a nadie le va a faltar su credencial, pero tenemos que iniciar el proceso ahora.
¿Cuándo se van a notar los principales beneficios? ¿O cuándo se van a notar los primeros beneficios, vamos a decirlo así? En enero del 2027. En enero del 2027 ya va a haber servicios de salud que puedan compartirse entre los tres Sistemas.
¿Qué otra cosa tenemos que hacer? Fortalecer los Sistemas de Salud. Para eso:
Desde que estaba el Presidente López Obrador, y ahora, estamos contratando médicos especialistas, muchos médicos especialistas, para que no haya falta de personal de salud.
Tenemos que tener garantizado que haya medicamentos en todos los hospitales y Centros de Salud, pues en ese proceso ya vamos muy avanzados.
Tenemos que garantizar que todos los quirófanos de todos los hospitales funcionen. Ahora, el 90 por ciento de todos los quirófanos están funcionando, nos queda solamente el 10 por ciento. Avanzamos como del 60 al 90 por ciento, y hoy nos falta un 10 por ciento para que todos los quirófanos estén funcionando.
Tenemos que garantizar que los Centros de Salud estén bien.
Y tenemos que garantizar más hospitales y más Centros de Salud.
¿De qué va a ir acompañado todo este proceso?
De una aplicación digital en el teléfono donde, si yo ya tengo mi Credencial de Salud, a partir de enero, en mi aplicación del teléfono voy a poder tener:
Mi expediente médico.
Mis análisis de laboratorio.
Voy a poder tener información de qué clínica me corresponde.
Voy a poder tener las citas que puedo hacer, si requiero una cita para una revisión.
Voy a poder acceder a los servicios de urgencia de cualquiera de las áreas para determinados padecimientos.
Y esta aplicación va a tener también una serie de sugerencias, orientaciones, utilizando Inteligencia Artificial, para la salud; si tengo tal edad, si tengo tal peso:
Cómo debo alimentarme, cuál es un menú, una dieta especial que debería yo de seguir, a partir de un nutriólogo para saber qué alimentación debo tener.
Cuánto ejercicio debo de hacer de acuerdo con mi edad, de acuerdo con mi peso, las sugerencias para ese ejercicio.
Orientación, si me duele la cabeza, qué debo de hacer.
Si tengo incluso problemas de salud mental, cuáles son las primeras orientaciones que deben seguir.
Todo eso va a ser a partir de enero del 2027, pero nos tenemos que preparar para ello.
¿Y cómo nos estamos preparando? Iniciando con el proceso de credencialización al Servicio Universal de Salud.
Y, además, dada la característica que va a tener, va a ser una identificación oficial adicional a la identificación oficial del INE, que vamos a poder utilizar para diversos servicios. Es una ventaja adicional que vamos a tener las y los mexicanos.
El INE o la credencial del Instituto Nacional Electoral —como ustedes saben— es la principal identificación de los adultos o las adultas en nuestro país. Sin embargo, la base de datos del INE está resguardada, no se puede utilizar por las instituciones, porque sirve para lo electoral. Sirve para identificarse, pero como está la Constitución y las leyes, y estamos de acuerdo, es exclusivamente para temas electorales.
Y en caso de solicitar alguna información a través de juez o a través de algún esquema de convenio, se puede utilizar esa información para casos de emergencia o para casos, particularmente, vinculados con seguridad.
Entonces, estamos dando un paso muy importante.
Vamos a seguir dando información todas las semanas para que la gente sepa: dónde están los módulos, cómo va la credencialización, que no se desesperen, cómo vamos a seguir avanzando.
Pero el modelo es el mejor modelo que podemos seguir para garantizar el acceso a la salud, para garantizar el derecho a la salud.
Entonces, nos hemos preparado más de año y medio en esto, y ya estamos en condiciones de iniciar todo este proceso.
Ahora sí, vamos a las preguntas.
―A ver, vamos. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. —Me siento, por el tiro—. Gracias, Presidenta. Máximo Allende, periodista mexiquense reportando para Subjetivo.
Presidenta, al inicio de la administración del Presidente López Obrador se reportaron cerca de 90 hospitales, se le conoció como un “cementerio de hospitales”, obras cascarón, que en algunos casos se inauguraron, pero que en realidad la infraestructura no servía.
Algunos que sí se inauguraron, como el de Alta Especialidad de Zumpango, carísimos, era como atenderse en un hospital privado.
Y un ejemplo de ello, si algún día vuelve usted a ir a Coacalco o a Tultitlán, se dará cuenta que el Hospital de Oncología, ese que inauguraron en los corruptos gobiernos del PRI, de Eruviel Ávila y de Alfredo del Mazo, sigue en obra gris.
Presidenta, yo quisiera preguntarle si… Bueno, tengo el dato de que, al término de la administración del Presidente López Obrador, se entregaron cerca de 60 hospitales.
Saber si, de esos cerca de 90 hospitales que recibió el Presidente López Obrador, ¿a usted cuántos hospitales “cascarón” de los gobiernos neoliberales le ha tocado terminar o si ya se acabaron esas obras grises y ahora se están construyendo nuevos hospitales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Zoé, ¿cuántos quedaron de los 90? ¿Quieres comentarlo?—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
De esos 90 hospitales, 80 ya están operando, ya sea porque se concluyeron a la hora de la transferencia hacia el IMSS Bienestar o porque fueron rescatados por el Seguro Social.
¿A qué me refiero como “rescate”?
Un hospital abandonado de un gobierno estatal, pongo el ejemplo de Chihuahua: el Hospital de Ciudad Juárez, ahí en Chihuahua, iniciado y abandonado por el gobierno del estado, con recursos federales del Seguro Popular, desde noviembre del ´24 está ya operando.
Lo mismo hicimos en Campeche: un Hospital Materno Infantil del gobierno del estado, abandonado por los gobiernos de Campeche, previos al gobierno de Layda Sansores, fue rescatado por el IMSS.
Lo mismo estamos haciendo en Ticul.
Lo mismo hicimos en Jalisco, en Arandas, otro hospital abandonado, recursos estatales y, sobre todo, federales.
Que este era el problema: la Secretaría de Salud en aquellos años ejecutaba, autorizaba obras y se le entregaban recursos a los estados, a gobiernos estatales insisto, y dejaban las obras abandonadas.
En este momento, de ese modelo de rescate, todavía estamos justo con el Hospital Oncológico de Ecatepec, que nos donó recientemente la gobernadora Delfina Gómez, para que sea concluido, equipado y operado por el Seguro Social, y con servicios universales, gracias a este modelo de los Servicios Universales de Salud.
Lo mismo estamos haciendo en Pabellón de Arteaga, en Aguascalientes. Ahí, igual, desde 2014, un hospital de esa época del Seguro Popular, financiado por el Gobierno Federal para el gobierno del estado, abandonado. Y el año pasado nos lo donaron para que nosotros lo concluyamos, lo equipemos y lo operemos.
Faltan, de ese modelo, cerca de 10. Todos están ya intervenidos.
Ahora, hay gobiernos estatales, sobre todo, los que no se han federalizado, que puede ser que tengan obras abandonadas y que ellos deben de ocuparse de su conclusión.
En estos casos, insisto, ha sido por motivación propia del Seguro Social que hemos identificado algún espacio, una obra.
Se hace una evaluación estructural para saber que no haya daños.
Y en muchos casos —hay que decirlo también— es casi como iniciar de cero, porque llevan a veces más de 10 años a la intemperie. Entonces uno puede ver por fuera un edificio, pero por dentro ya no hay mucho, no tienen instalaciones eléctricas, sanitarias, y les falta mucho también.
Y no solo eso, muchos de ellos están muy mal construidos, entonces, es prácticamente utilizar el terreno y en algunos casos alguna parte de la infraestructura.
Pero ya, son cada vez menos.
E insisto, se concluyeron cerca de 80, entre todas las instituciones.
Otros que estaban emproblemados con juicios, en nuestro caso nos pasó en Acuña, en Pachuca.
Pero todos estos ya están, no solo concluidos, sino que están operando.
---
PREGUNTA
Gracias, director.
Presidenta, anunció entonces que en los próximos días se publicará un Decreto para crear el Servicio Nacional…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Servicio Universal de Salud.
---
PREGUNTA
Servicio Universal de Salud. ¿Por qué un Decreto, Presidenta, y no una reforma constitucional para blindar hacia el futuro?
Bueno, eventualmente, me imagino, dejará de gobernar la Cuarta Transformación y ya vimos durante 36 años o más de gobierno neoliberal que la salud de los mexicanos no es una prioridad.
¿Por qué no blindarlo vía reforma, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos por partes.
Recuerden que hay 24 estados de la República que se incorporaron al IMSS Bienestar. Está por incorporarse el 24, que es Yucatán.
En Yucatán inauguramos el Hospital del “O’Horán”, que es el hospital yo creo que más grande y más moderno del país, de América Latina. Está en los últimos detalles ya, la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares que nos están ayudando. A mediados de mayo lo inauguramos.
Y además, a partir de ese momento, se firma el IMSS Bienestar para Yucatán.
Y todos los servicios de Yucatán serán gratuitos, porque en este momento todavía se paga parte de los servicios de salud.
Los demás estados que no han querido incorporarse, no están incorporados al IMSS Bienestar, tienen sus propios servicios de salud estatal.
Si ellos desean incorporarse al IMSS Bienestar, tienen que aportar recursos, como lo han hecho las 24 entidades de la República.
Entonces, vamos a iniciar la credencialización en estos 24 estados. Y estamos hablando con los otros gobernadores para que, aunque no se incorporen al IMSS Bienestar, sus servicios de salud estatales puedan entrar al Servicio Universal de Salud.
Entonces, vamos por partes:
Es un Decreto, vamos avanzando para poder hacer la credencialización y el Sistema.
Y en la medida que vaya funcionando ya, hacia al final, podemos hacer otro tipo de reformas jurídicas que permitan consolidar este sistema.
Lo importante es que, una vez que esté funcionando, ya no hay marcha atrás, porque va a ser mucho mejor que lo que tenemos en este momento.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre este tema: ¿cuál es el beneficio directo para el usuario, la gente que ocupa los servicios de salud, de tener un servicio federalizado, es decir, de estas 24 entidades, a diferencia de los ciudadanos, de los mexicanos que en sus estados no se han adherido a este convenio del IMSS Bienestar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más y mejor atención de la salud; así, tan sencillo como eso.
“Más”, ¿por qué?, pues porque vas a poder atender a distintos lugares, no solo al Centro de Salud que te corresponde. Si viajas y no hay un centro, te enfermas y no hay un Centro de Salud del ISSSTE cerca, puedes ser atendido en cualquier entidad del Sector Salud.
Y, además, se van a compartir servicios y van a mejorar, por lo tanto, los servicios.
Y al mismo tiempo, seguimos invirtiendo en salud para que no se cargue un Sistema sobre otro, sino que todos los Sistemas de Salud vayan avanzando.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta. Ahora, si me permite otro planteamiento: el novelista Scherer Ibarra califica como “cercanísima y excelente” la relación que dice mantener con usted en las más de 27 menciones que hace de su persona en su más reciente novela.
Al respecto, quisiera plantearle, Presidenta, un caso de mal uso que se hace con dicha o presunta relación; y por primera vez, bueno, Subjetivo tiene documentos que soportan estas versiones de extorsión y tráfico de influencia.
Si me permite, le expongo el caso:
Un despacho de abogados vinculado a Julio Scherer prometió a una empresa internacional ensambladora de vehículos y motores pesados —que de hecho, al día de hoy sigue siendo proveedora de vehículos pesados en su gobierno en dependencias como Guardia Nacional, Defensa y Marina— un servicio de asesoría y gestoría administrativa para darle “un cauce favorable” al trámite de dicha empresa ante la Defensa, en la asignación de un contrato.
Sin embargo, en la documentación a la que tuvimos acceso se da cuenta que dicha licitación se ganó sin una anormalidad. De hecho, el fallo se dio porque el proveedor presentó un precio 30 por ciento menor, o sea, muy competitivo.
La fuente con la que nos contactamos nos aseguró que, posterior al fallo, se cuestionó informalmente a los Generales encargados de dicha licitación sobre el grado de intervención de Guzuli Abogados en este proceso, el despacho vinculado a Scherer.
La Defensa negó categóricamente tener cualquier relación, conocimiento, vínculo u operación con el escritor de política-ficción o con su trabajo jurídico-administrativo en este caso o en otro, lo que revela dos cosas, Presidenta:
Uno, que dicho despacho, Guzuli Abogados, cobra por el trabajo que no hace.
E incluso en este proceso fraudulento entre privados, el Poder Judicial federal blindó las cuentas de dicha empresa que sirven para pagar la nómina de sus empleados; y, sin embargo, la jueza del Distrito 60 Local en Materia de lo Civil permitió que esta pandilla de abogados extrayeran 90 millones de pesos.
Y, por otro, Presidenta, revela…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De qué es el contrato?
---
PREGUNTA
Es un contrato para proveer vehículos pesados a Defensa.
Por otro lado, Presidenta, lo que revela este caso y la documentación a la que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y de qué año es el contrato?
---
PREGUNTA
De enero de 2024.
Por otro lado, Scherer Ibarra aún estaría lucrando con la sombra de un cargo que alguna vez tuvo: el de consejero jurídico.
Presidenta, en su último libro, insisto, Scherer refiere “tener una extraordinaria relación con usted” y la califica de “excelentísima” la relación, por supuesto.
En este caso, un proveedor de su gobierno, que incluso ha ganado otros contratos, sigue ganando contratos con Guardia Nacional y Marina, está siendo “huachicoleado” judicialmente de sus cuentas por el despacho vinculado al novelista en este convenio millonario con Sedena, bajo la promesa de agilizar el trámite.
La pregunta es concreta, Presidenta: ¿Julio Scherer sigue manteniendo alguna influencia en su gobierno o en el renovado Poder Judicial actual que le permita actuar así, con esta impunidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, yo lo contestaría en tres niveles, ¿no?
Primero, estos contratos de los que hablas, que los revise la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, y las propias instituciones, para poder dar la explicación de cuándo se dieron estos contratos, qué monto tienen y qué servicios dieron, cómo se contrataron: si fue por una adjudicación directa, si fue por licitación.
Entonces, que las instituciones hoy mismo puedan dar la información, o en el momento que la tengan, pero de preferencia esta semana, para que se pueda dar toda la información referente a los contratos.
Si nos das los datos de los contratos, para que pueda ser transparentado.
Si hay algún mal procedimiento y tiene que entrar la Secretaría Anticorrupción, o algo malo, que proceda y sancione como debe sancionarse.
Eso es lo primero, relacionado con estos contratos o con cualquier contrato en nuestro gobierno que pueda tener una presunta irregularidad.
Nosotros no toleramos la corrupción, eso tiene que quedar muy claro. Y no hay impunidad.
Se actúa de manera preventiva por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. Y en el momento en que se conoce, de inmediato se sanciona y se remueve al servidor público que presuntamente cometió alguna irregularidad.
Entonces, eso es lo primero. Con este contrato, o estos contratos y cualquier contrato, que pudiera haber alguna interpretación.
Segundo, sobre si Julio Scherer o cualquier persona tiene alguna influencia para contratar en mi gobierno: no solo ni Julio Scherer, ni mis hijos, ni mi marido, ni mis amigos, ni nadie, absolutamente nadie que haya sido cercano a mí o que sea cercano a mí, tienen instrucción, todos los servidores públicos, de no recibir absolutamente a nadie.
Afortunadamente, mis hijos se dedican a otras cosas, mi madre tiene una carrera académica y mis familiares no participan de ninguna manera en acciones de este tipo.
Pero si llegara a ocurrir, tienen instrucción de no recibirlos, nadie. No puede haber ninguna influencia de ningún tipo para ninguna contratación en el gobierno, ninguna.
Ni la hago de manera personal, ni oriento a quién se debe contratar. Y tiene prohibido, cualquier servidor público, hacer una contratación vinculada con alguna sugerencia o alguna recomendación. Todo debe hacerse de manera transparente.
Y lo tercero, no veo a Julio Scherer desde que entré al Gobierno de la República. En algún momento fuimos cercanos, pero ahora —como ustedes podrán comprender— hay muchas personas, muchas, que ya no veo; porque uno en este puesto, pues tiene uno pocos amigos, vamos a decirlo así. Entre otras razones, porque así debe ser.
Guardo a mis amigos de la primaria, nos escribimos en chat, porque fuimos a la misma primaria y platicamos, pero tengo muy claro que mi principal tarea —además de ser madre de mis dos hijos y abuela— es la Presidencia de la República y el movimiento que representamos.
Y que la coherencia, la consistencia y la honestidad deben probarse en todo momento, en todo momento.
Entonces, eso es lo que puedo contestar.
Alguna vez —ya en algún momento les puedo platicar— yo conocí, afortunadamente —es uno de los grandes recuerdos que tengo de mi vida— a don Julio Scherer García. Que, por cierto, no le gustaba que le dijera “don Julio”.
Un hombre extraordinario que, por cierto, acaba de… si viviera, habría cumplido 100 años. Un personaje extraordinario. No solamente un gran periodista; un defensor de la libertad de expresión.
Luchó contra Echeverría en los tiempos aquellos de la represión, de la verdadera represión, y donde no había libertad de expresión, y fundó la revista Proceso, después.
Que hoy, Proceso es otra cosa, también hay que decirlo, Proceso ha cambiado mucho.
Yo, uno de mis primeros trabajos, además de repartir volantes, fue repartir la revista Proceso los domingos. Cuando sale Proceso, no se vendía en los estantes, porque no era permitido, porque estaba controlada la venta en los lugares donde se venden los periódicos.
Entonces, muchísimos jóvenes, estoy hablando… —¿En qué año se fundó Proceso?—.
Creo que yo estaba en la secundaria, imagínense.
---
PREGUNTA
1976.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
’76, estaba yo en la secundaria.
Y a algunos amigos, que iban en la prepa, los contactaron a ver si querían ir a repartir la revista Proceso. Nunca gané un centavo de eso, ¿verdad?, pero yo los acompañaba los domingos a ir a repartir casa por casa la revista Proceso.
Hoy no lo haría, la verdad, porque Proceso hoy es otra cosa, responde a otros intereses, desde mi muy particular punto de vista.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre esta investigación que ya publicamos en nuestro portal, en subjetivo.mx, con toda la documentación que nos ha referido, con gusto igual la vamos a hacer llegar a su equipo de trabajo, preguntarle: porque revisamos que no es, Guzuli Abogados no es la única consultora, hay empresas especializadas que se dicen “especialistas en gestión estratégica” ante el Gobierno Federal, que no es otra cosa que tráfico de influencias.
Presidenta, ya el mensaje es muy claro para los servidores públicos desde esta tribuna, pero ¿qué les diría a esos empresarios que caen bajo la promesa de que se conoce…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que sepan que aquí en el gobierno tienen que participar en las licitaciones para poder ganar un concurso y poder ser contratados.
Y que no se vayan con la finta de nadie, de nadie, porque a nadie se le da un contrato por tener un vínculo amistoso o de relación familiar con algún proveedor, a nadie.
---
PREGUNTA
Mi último cuestionamiento sobre esto, y con esto concluyo, Presidenta, es que hay calumnias, mentiras, que a veces no basta con un desmentido público.
Ejemplo de ello es, por ejemplo, cuando a usted se le acusó falsamente de ser la “narcocandidata” a partir de un libro, de una novela de política-ficción, que la candidata del PRI en aquellos días… luego confesó “que no la leyó, que en realidad solo citó ese fragmento”. Usted demandó y esa candidata del PRI fue encontrada culpable de calumnia, pagó cerca de medio millón de pesos al INE, por decir mentiras a lo largo de la campaña.
Mentiras así son las que se dicen en este libro de este novelista, de este descubrimiento de escritor Julio Scherer Ibarra, quien afirmó severos señalamientos en contra de quien fuera el vocero del Presidente, hoy su coordinador de asesores.
Su coordinador de asesores ha dicho que, toda vez que no hay ni un solo elemento para probar el dicho de Scherer —sorprende porque se dice, es abogado, no logra probar su dicho en su texto—, va a recurrir a instancias jurisdiccionales, bueno, para salvaguardar su reputación.
¿Usted ve bien que estas mentiras que se han dado en escritos como este libro, se terminen de dirimir?, que sea el Poder Judicial quien diga: “mintió, señor, usted tiene que poner ahí un desplegado”, como sucedió con Anabel Hernández contra Paty Navidad, que la editorial tuvo que poner ahí un comunicado, un mensaje, un descargo de responsabilidad para decir que eso era producto de —tal vez— su imaginación, no lo sé.
Y en el caso de Scherer, entiendo, sería lo mismo que estaría buscando Jesús Ramírez.
¿Usted ve bien esa forma de despejar las dudas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En México hay libertad de expresión, también hay derecho a la información, pero hay libertad de expresión.
Cada quien decide de manera personal si, frente a una calumnia, a alguna mentira, presenta una denuncia civil, es una decisión personal.
En este caso Jesús Ramírez toma la decisión de hacerlo, pero es una decisión de él, porque tuvo sus consideraciones frente a lo que se publica en este libro.
Hay otras personas que tienen derecho de hacerlo.
Y hay otras personas que ni lo hacemos, porque imagínense si me dedicara a poner denuncias civiles por las calumnias que se levantan en medios de comunicación o en redes o en… ¿Qué preferimos nosotros? “La mañanera”. En este espacio podemos desmentir con argumentos, con datos, con verdades: calumnias que se presentan; algunas, ni perdemos el tiempo, la verdad, porque tampoco podríamos dedicar “La mañanera” a eso.
Hay quienes piensan por ejemplo que “eso es polarizar”.
Bueno, ¿qué pasaría si no existiera “La mañanera” para que uno pudiera aclarar calumnias que se vuelven virales en la red, o calumnias que se presentan contra el Gobierno de México, no contra la Presidenta, como noticias de “8 columnas”?
Se hace noticia lo que es una propaganda política y se administran algunos medios de comunicación, como medios de propaganda política, no de verdades o de acercamiento a la verdad, o de manera objetiva, lo más objetiva posible una nota, sino que se dedican a la propaganda política contra el Gobierno de México porque no coinciden con nosotros.
Entonces, prefiero tener este espacio y decir públicamente: “miren, esta nota no es verdad”; “miren, estos datos muestran que esta nota es falsa”; “miren, dijeron esto, no hay manera de probarlo”.
Eso no es polarizar, es sencillamente poder tener el derecho de réplica de la Presidenta de la República, imagínense si no existiera “La mañanera”; o poder tener el derecho a informar adecuadamente sobre un tema.
Imagínense lo que nos costaría difundir el Servicio Universal de Salud si no existiera “La mañanera”. “La mañanera” la ven 400 mil personas nada más en una plataforma, llega a verse en un millón de personas en una plataforma.
Los que después comentan en familia: “oye, ya viste hoy ´La mañanera´ de la Presidenta, que quieren llegar al Servicio Universal de Salud ¿Ya sabes qué es eso?”; “oye, que hay que ir a credencializarse”.
Si no tuviéramos este espacio, imagínense lo que nos costaría difundir con medios que muchas veces están cerrados para nosotros.
Entonces, “La mañanera” es un excelente ejercicio.
Aquella persona que decida de manera personal, frente a una calumnia, a una mentira, presentar una denuncia, también está en su derecho, para eso existen las leyes, pero ya depende de la decisión de cada persona.
---
PREGUNTA
Le agradezco sus respuestas, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, acá, que no has preguntado hace un ratito—.
---
PREGUNTA
Qué tal. Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Sobre lo que es la credencial, ahorita ha respondido una parte, pero, sí, ahorita estuve recibiendo algunos mensajes de, precisamente, de estos estados que no están afiliados al sistema IMSS Bienestar, tienen esa duda de: sí quieren ellos de manera legítima acceder a este servicio de universalización de salud.
Entonces, por un lado, preguntar: ¿ellos cómo le pueden hacer?
Segundo, bueno, ya hablaron de adultos mayores, pero ¿cómo serían las etapas?, ¿serían adultos mayores?, ¿serían niños?, ¿serían jóvenes?, ¿cómo sería este proceso de credencialización?
Y, sobre todo, cuando se habla de precios de credencialización, ¿de cuánto se está hablando de ahorros?, o en este caso, de todos estos recursos que se perdían precisamente en toda esta tramitología que dejaron estos gobiernos anteriores y que, bueno, cada, digamos, que cada sistema de salud representaba para esos gobiernos, precisamente, un negociazo, ahí está el caso del Seguro Popular.
Entonces, ¿qué tanto se ha ahorrado? ¿Y, digamos, todo este recurso excedente cómo ha sido repartido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres, Ariadna, contestar cómo va a ser el proceso?—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Gracias, Presidenta.
Como lo comentamos, vamos a ir de grupo de edad en grupo de edad.
Este primer grupo es de 85 años y más, que representa cerca de un millón de personas, más sus cuidadores que podrán registrarse, estamos hablando de 2 millones de personas.
El siguiente grupo de edad va a ser de 70 a 85 años; pero lo vamos a ir informando cada que se abra el mes para que se vayan preparando. Decía que vamos a informar 15 días antes para que se organicen. Y en mayo, por ejemplo, vamos a ir avanzando en el siguiente grupo de edad.
La población, en términos demográficos, se ensancha en ciertas edades, y nuestra capacidad mensual de registro es de 7 millones y medio. Entonces, hemos hecho todo el análisis demográfico por territorios para saber los grupos de edad, si son deciles, si son quintiles, irá modificándose.
Esto es importante, que la población esté atenta a cuándo vamos a informar el siguiente grupo de edad para que se preparen las familias para hacer este registro.
Cuando lleguemos a la… entre los 40 y los 50 años, que son la edad en la que tendrán seguramente o mayormente hijos menores de edad, podrán registrar a los niños independientemente de la letra de su apellido.
Y lo vamos a ir detallando en medida de que cada grupo de edad tiene ciertas condiciones.
Y por eso, ahora, estamos anunciando a los de 85 y más para que ellos sean los primeros que se registren.
Que la familia les ayude a buscar sus documentos.
Que el cuidador, cuidadora, el hijo, la hija, los nietos, que, además, desde aquí los convocamos a que los ayuden, los acompañen y también preparen sus documentos para hacerlo en una sola visita al módulo.
Iniciamos en estas capitales, como ya lo informó la Presidenta.
Son equipos especializados para tomar los datos, para tomar las fotografías y demás. Y por ello, es un equipo que se está dotando, que vamos a tener responsabilidad nosotros, se está enviando esta semana a los estados.
Tenemos ya —como informa, la Presidenta— varios meses trabajando en esto.
Hemos capacitado a las y los servidores de la nación en diversas materias: en el derecho a la identidad, el derecho a la salud. Se tiene que hacer con toda claridad el trabajo que estamos realizando.
Y vamos a estar 17 mil de nosotros en esta gran tarea.
Como lo dije en la otra conferencia: es el proyecto más importante que nos han encargado, por su dimensión, por su trascendencia.
Nuestra responsabilidad es combatir la desigualdad y la pobreza, y el derecho a la salud es parte de ello.
Por eso, es una tarea muy importante que nos emociona. Estamos contentos por esta tarea que la Presidenta nos ha dejado en responsabilidad.
Y decirle a la gente que preparare sus papeles, que esté atenta a la información el día que le toca su letra.
Ya los adultos mayores están muy acostumbrados por el pago de sus pensiones. Es un registro muy similar al de las pensiones, pero ahora será sistematizada toda esta información. Esto es muy importante, porque va a permitir que la información esté organizada para este acceso.
Entonces, es la manera en la que lo vamos a organizar.
Detrás hay todo un esfuerzo muy detallado.
A la gente hay que comunicarle los datos importantes en este mes de abril, 85 y más, sus documentos, que son cinco documentos e iremos informando poco a poco también para que, si les toca en julio, no se les olvide, si se los informamos desde ahora. Tratamos de que la información sea clara para el grupo de edad que va a ir tocándole a cada quien.
Pero todos los mexicanos, desde los cero años hasta los más de 100 años, tendrán esta credencial, por ahora en las 24 entidades federalizadas. Iniciaremos en las capitales.
También, para que vayamos todos aprendiendo el proceso y ustedes nos ayuden, sobre todo, a multiplicar esta información.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Sobre los ahorros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sobre los…?
---
PREGUNTA
Ahorros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digamos que a la hora de digitalizar todos los procesos, dejar de usar los papeles para todo ya, en esta época del siglo XXI, se generan muchísimos ahorros.
Puede haber un proceso inicial de que cueste un poco más. Por ejemplo, si no tienes computadoras en un Centro de Salud, pero ahora ya necesitas usar el expediente médico a fuerzas, vas a necesitar una computadora y conexión a internet.
Bueno, además de que vamos a facilitar la conexión a internet, tenemos que comprarle la computadora al Centro de Salud.
Eso puede ser un gasto inicial, sí, pero lo que te vas a ahorrar en los siguientes años de ya no estar usando papel y la eficiencia que vas a generar por tener una base de datos con los expedientes médicos, incluso para investigación en salud, si así lo permite la persona, o para epidemiología o algunos análisis que se tengan que hacer de salud pública en el país, va a ser mucho más sencillo.
Ahora, puede parecer que estamos haciendo una inversión especial en la credencial, que a lo mejor no tendría mucho sentido. No.
Es una inversión que nos va a generar ahorros a lo largo de los siguientes años, porque la persona va a tener una identidad del Servicio Universal de Salud que le permite entrar a cualquier área y tener acceso, incluso a él mismo, a su expediente médico, a sus análisis clínicos, etcétera, de manera gratuita, absolutamente gratuita.
Entonces, el proceso de digitalización y conectividad de todo el Sistema de Salud tiene que estar en el 2026, para que iniciemos con el Servicio Universal a partir de enero del 2027.
Es una inversión muy importante, pero que nos va a ayudar hacia adelante. Porque si seguimos con Centros de Salud que no tienen conexión a internet, que no tienen computadora, que no hay expediente clínico digitalizado, entonces el servicio de salud se va retrasando en toda su atención.
---
PREGUNTA
Y precisamente a colación de este tema, a usted le ha tocado ser pionera precisamente en este esfuerzo o en esta visión de unificar Sistemas.
Recuerdo que como jefa de Gobierno a usted le tocó —bueno, también aquí está Eduardo Clark— el reto de lo que fue el Sistema de Transporte: ahí estaba el caso que el Trolebús tenía su propia forma de cobro, el Tren Ligero tenía otra forma de cobro, igual el Metrobús tenía otra forma de cobro. Y a usted le toca precisamente unificar.
Y le pregunto esto porque, primero, por un lado, preguntar: ¿cómo va aquel asunto del de los taxímetros digitales?, ¿cuándo nos podrían dar un adelanto de eso? Porque, obviamente, curiosamente, nadie de los que están involucrados, pues, han salido a decir nada, han salido a decir nada.
Bueno, obviamente la gente tiene derecho a saber: ¿qué fue lo que le intentaron endosar a la ciudadanía?
Y también recuerdo que, precisamente a la hora de que a usted le tocó hacer precisamente esta unificación y, bueno, la importancia también de la tecnología, de la digitalización, ustedes habían descubierto que en el caso del Tren Ligero había ya, hasta máquinas por fuera ahí que estaban haciendo su… o sea, cargas piratas. O sea, realmente le tocó desarmar todo un entramado de corrupción.
Y bueno, ¿qué otras cosas más descubrió en esa gestión de Miguel Ángel Mancera? Hay que decirlo con lo que es, le tocó esa situación bastante complicada, que nos la compartió a los que cubrimos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense que voy a irme todavía más atrás, por la importancia de lo que estamos haciendo.
El expediente clínico, el modelo del expediente… ¿Qué es el expediente clínico? Nombre, lugar de nacimiento, edad, “soy alérgico a quien sabe qué”, “en tal año me operaron”, “fui hace 2 años con el médico y encontró que tenía esto”, en fin.
Todo ese expediente clínico, si está de manera digitalizada, facilita toda la operación de un sistema de salud o de un servicio de salud.
Ahora, uno podría, como gobierno, comprar una licencia de alguien que hace un software especial de eso. No lo hicimos.
¿Qué sistema estamos utilizando? El del IMSS, que se desarrolló por el propio Instituto Mexicano del Seguro Social, con Zoé Robledo.
Entonces, ese desarrollo interno del IMSS está siendo ya incorporado al IMSS Bienestar, pero es un desarrollo propio de mexicanas y mexicanos que hicieron este desarrollo, que hoy funciona en el IMSS y que va a funcionar con el IMSS Bienestar, y estamos viendo el ISSSTE y Pemex también para que puedan tener una “interoperabilidad” ―se llama― entre los sistemas que ya existen.
Bueno, cuando hicimos el Metrobús, les estoy hablando de hace muchísimos años… Por cierto, hoy se cumple 21 años del desafuero del Presidente López Obrador cuando fue jefe de Gobierno.
Bueno, en aquellas épocas fui secretaria de Medio Ambiente y coordiné el proyecto del Metrobús, el Metrobús a Insurgentes, que fue el primer Metrobús que se hizo en el país.
Negociamos con los que tenían los microbuses. Decidieron dejar el microbús, subirse a un nuevo esquema de organización de empresa.
Y ahí inició la tarjeta, usar una tarjeta para poder entrar a un Sistema de Transporte que no existía.
Entonces, teníamos en aquella época la opción de contratar también a una empresa. Y entonces, se iba a quedar el Metrobús con esa empresa para siempre, porque después cambiar iba a ser muy difícil. Y decidimos que no, que tenía que ser un software abierto, que en aquella época apenas se empezaba a utilizar.
Tuvimos un convenio con la ciudad de París, que tenía un sistema que se llamaba “Calypso”, y a partir de ahí iniciamos con este sistema de software libre para el Sistema de Transporte Público. Eso fue en el año 2003.
Bueno, cuando llegué de jefa de Gobierno dijimos: “que esa tarjeta pueda ser utilizada para todos los Sistemas de Transporte Público”. Entonces, se usa para el Metro, se usa para el Metrobús.
Decían que “no se iba a poder acabar con el boleto del Metro”. Terminamos con el boleto del Metro, eso ya le tocó a Martí Batres, terminarlo en el 2023, cierre del 2023.
¿Y cómo funciona? Con algo muy parecido a lo que vamos a hacer ahora, que ya tuvimos la experiencia entonces, con una caja de compensación: el Metro le paga al Metrobús lo que le corresponde, le paga, en fin, a todos los Sistemas de Transporte.
Y es un software libre, no contratamos a ningún sistema que tenemos que estarle pagando.
Esa es la orientación general para el Gobierno de la República hoy: que no se estén contratando licencias a menos que sea absolutamente necesario.
Por ejemplo, el SAT paga licencias porque es un sistema mucho más complejo y la sustitución llevaría mucho tiempo.
Pero así va a funcionar el Servicio Universal de Salud, no vamos a estar contratando. Si acaso, algo de Inteligencia Artificial, pero de lo demás no vamos a estar contratando, sino que es desarrollo de Eduardo, de Zoé, de Martí, de Alejandro Svarch y del doctor Kershenobich.
---
PREGUNTA
Y de los taxímetros digitales, ¿cuánto pretendía…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es otra.
Ya vamos a presentar lo de… Vamos a invitar a Andrés Lajous para que cuente el enjambre de aquella historia de las tabletas.
Que, por cierto, un periódico recientemente sacó que “se sigue pidiendo eso a los taxistas”. No es cierto, eh, no se sigue pidiendo.
---
PREGUNTA
Bueno, y finalmente, dos temas rápidos:
El primero: ¿qué reporte le dieron de los bloqueos de ayer que pretendían hacer estas organizaciones? Al final, creo que ni siquiera ni la mitad se llegó a poner, pero ¿qué reporte le dieron?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fueron realmente pocos bloqueos. Muchos de ellos, se pudo hacer una vía alterna para que no tuvieran tanto problema los vehículos, tanto de carga, como de pasajeros, para poder pasar.
En algunos casos levantaron las casetas.
Creo que el día de hoy todavía quedan tres o dos: uno en Guanajuato y el otro en Baja California. En el caso de Baja California, hay una vía alterna; en el caso de Guanajuato, se está hablando con las personas.
Pero realmente no fue lo que habían dicho que iba a ser.
Y se atiende, siempre va a haber diálogo. Lo que sí, es que no vamos a regresar al esquema donde se les da el dinero a las organizaciones. Eso sí ya no.
El otro día estaba en Zacatecas, en una asamblea. En Zacatecas tenemos el programa del Plan Frijol, que es desde el mejoramiento de la semilla con los propios agricultores, y después el acopio, y un Precio de Garantía para la compra del frijol. Del año pasado a este duplicamos el acopio de frijol y hay personas que todavía estaban pidiendo que pudiera ser acopiado más, pero algunos de ellos venían con organizaciones.
Entonces, en el micrófono en la asamblea, dije ahí: “si quieren que regresemos a las…”, explique ¿no?: “los apoyos se dan de manera directa al productor, no se dan a través de organizaciones”.
Antes, ¿qué quería decir eso?, se le daba a una organización. Esa organización, el líder recibía el dinero, y el líder repartía a los que eran parte de esa organización.
Nosotros no, nosotros abrimos... En el caso de la Pensión Adulto Mayor es universal. En otros casos como estos se abre para un padrón y se apunta el que quiera participar en el programa. Entonces, así estamos haciendo el programa de frijol.
Pero en el micrófono dije:
“Que soy de la organización Fulana de Tal”; pues no, eso se acabó, el apoyo es de manera directa.
“Que soy diputado”; pues no, eso se acabó, soy de manera directa, el apoyo es de manera directa, perdón.
“Que soy diputado del PRI”; pues no.
“Que soy diputado del PAN”, pues no.
“Que soy diputado de Morena”, pues tampoco.
El apoyo va de manera directa.
Entonces, eso es lo que les decimos a todos los que están manifestándose.
Hasta el límite de lo que se puede, con el presupuesto público se apoya, por la baja o los bajos precios del grano, con apoyo del gobierno de los estados, incluso de los compradores, que los hemos tenido en las mesas de trabajo.
Pero regresar a apoyar a las organizaciones, eso ya no.
O que “soy el diputado o el exdiputado, o el líder de la organización”, eso ya no. No importa el partido político que seas, eso ya no.
---
PREGUNTA
Perfecto. Finalmente, hoy se… Bueno, ayer se cumplió un año de este lamentable accidente del Festival AXE, en donde murieron dos fotógrafos, bueno, dos fotoperiodistas.
Esta situación evidenció dos cosas:
Uno, por lado es, bueno, las concesiones de espacios públicos a particulares que, bueno, afortunadamente en su gobierno se han ido combatiendo, pero, bueno, sigue estando ese mensaje, por un lado.
Y por el otro lado, los familiares de las víctimas dicen que… Bueno, han denunciado que no se ha judicializado el caso.
Se ha cumplido un año. No hay detenidos, ni, por ejemplo, ni responsabilidades por parte de la alcaldía Miguel Hidalgo, gobernada por Mauricio Tabe, que también tiene lamentablemente el récord de que, cuando sucede una situación así, bastante complicada, pues llega, ya sea al día siguiente, o no llega al momento de la tragedia ¿no?
Y curiosamente también este tipo de situaciones han evidenciado corrupción. Ahí está el caso de la explosión ahí del departamento que destapó esta situación del escándalo de corrupción inmobiliaria, ahí en la Alcaldía Benito Juárez y en otras Alcaldías, ¿no?
Digamos que para aterrizar la pregunta: por un lado, ¿qué opinión le merece, precisamente, que ha pasado un año y que ha habido, digamos, todo tipo de, pues no sé si llamarle “artimañas judiciales”, pero todavía no se ha judicializado, no ha habido ni un responsable, ni de la empresa, ni de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entiendo que está en la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México —¿verdad?—. Vamos a preguntarle a la fiscal cómo va ese proceso.
En el caso administrativo, se les quitó la concesión, la recuperó el Gobierno Federal y lo administra la Secretaría de Cultura, que se encontró un esquema similar al Auditorio Nacional, para poder administrar el espacio. Y, de hecho, ya van a iniciar con algunos festivales.
---
PREGUNTA
Y, bueno, pues sería eso nada más. Y, bueno, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado y luego de este. Vamos con… A ver—.
---
PREGUNTA
Sobre los sueros de Sonora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Alguien tiene la información de los sueros de Sonora? ¿Sí? Adelante, doctor—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
De los sueros de Sonora. Hay 10 personas que resultaron afectadas: 6 de ellos fallecieron; 2 han sido dados de alta; 2 permanecen hospitalizados, uno de ellos en estado de gravedad.
Hay un décimo primer caso que no recibió suero, pero sí recibió inyección en la rodilla y también presentó síntomas, ese ya está dado de alta.
Se recogieron todas las muestras para Cofepris, están siendo analizadas.
Ya hay algunos resultados preliminares.
Y también se hizo un análisis de los datos clínicos de esos pacientes.
Lo que tuvieron fue en ocasiones un avance muy rápido de síntomas y llegaron a tener hasta 2 días de sobrevida alguno de los pacientes.
De las muestras que se han obtenido, más bien, de los exámenes de laboratorio que se alcanzaron a hacer en algunos de ellos, lo que se tiene es una evidencia de que a lo mejor existe alguna contaminante bacteriana, porque tuvieron cifras de glóbulos blancos muy altos y coagulación intravascular. Son fenómenos que se asocian a sepsis.
Entonces, estamos en espera de los resultados finales para poder hacer un análisis, porque es una práctica que existe desafortunadamente en muchos sitios: de que cuando alguien se toma demasiado alcohol o alguien se siente cansado, se conecta en alguno de esos sueros.
Y lo que nosotros estamos esperando es tener los resultados para hacer un llamado a la población:
Primero, de que acuda a sitios que tengan un registro sanitario en forma.
Segundo, que también comprendan que muchos de esos sueros no van a servir para nada, porque lo reciben con sus vitaminas, y la orinan ese día y se van.
Y también se está analizando qué tenían esos sueros, porque no nada más fueron mezclas de vitaminas, sino de algunas otras sustancias; e incluso en algunos casos se anunciaron como “células madre”, que obviamente no van a servir.
Entonces, el llamado, el análisis de estos casos es determinar: por qué se debieron; pero, además, poder nosotros hacer un llamado a la población general de que tenga cuidado en la administración de estos, porque igual ocurre con muchos otros productos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Y se clausurará la clínica—.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Sí, la clínica se clausuró de inmediato, se aislaron todos. No tuvimos los datos al principio, porque la Fiscalía recogió todos los expedientes del caso.
Sí, la clínica está clausurada.
Y lo que nos interesa es la medida preventiva al resto también de la situación.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Tampoco todavía podemos saber, porque se está haciendo el análisis: si fue el suero, si fue el contaminante, qué ocurrió.
Y lo que les pido es un poco de paciencia para poder tener toda la información y, entonces, poder realmente analizar qué fue lo que sucedió.
---
PREGUNTA
¿Hay detenidos?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Hay detenidos?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
La persona que… el médico que los administraba está ya identificado.
---
PREGUNTA
Está prófugo, ¿no?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
No sé exactamente, no quisiera especificar si está o no.
Lo que sí les puedo decir, es que está plenamente identificado el sitio. Y no todos ocurrieron en el sitio de la clínica, sino que muchos de esos sueros se preparaban y se aplicaban en domicilio.
---
PREGUNTA
¿Pero tenían registro formal de Cofepris?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Sí tenía registro.
---
PREGUNTA
¿Cómo médico también?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Como médico y el sitio estaba autorizado. Lo que ocurre adentro, eso es lo que tenemos que analizar con cuidado.
---
PREGUNTA
¿Cuánto tiempo va a llevar todo este análisis de resultados?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Yo espero que esta semana tengamos los resultados, ya.
Y las muestras de tejido se enviaron al Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición “Salvador Zubirán”, y también se están revisando.
---
PREGUNTA
¿Qué empresas son las (inaudible) los sueros?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
¿Disculpe?
---
PREGUNTA
¿Qué empresas son las que producen los sueros?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Toda esa información se está analizando, y hasta no tener el resultado final de saber si fue el suero o fue las sustancias, o qué fue lo que sucedió en ese caso.
Amerita un análisis muy cuidadoso y no queremos estar especulando, sino tener toda la información.
---
PREGUNTA
¿Se usan en todo el país? ¿En todo el país se consume?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
No lo sé exactamente.
Pero sí es frecuente que la gente de repente… Por eso señalé que incluso una gente que toma alcohol y tiene una borrachera, de repente va y se pone un suero para tratar de reanimarse o de hidratarse.
Obviamente, se pone una gran cantidad de sueros en el país.
Y es muy importante analizar qué fue lo que sucedió.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está parte de la Fiscalía del Estado de Sonora haciendo la investigación. Ellos tienen sus propios peritos.
Y en el caso de la Secretaría de Salud, están interviniendo para analizar —a partir de Cofepris— qué fue lo que ocurrió realmente. Y a partir de ahí, deslindar responsabilidades y hacer todo lo que se tiene que hacer: administrativamente, para poder cancelar, desde la clínica hasta quienes suministraron los distintos insumos; hasta la parte, ya, penal que le corresponde directamente a la Fiscalía.
Y vamos a seguir informando en cuanto tengamos mayor información.
―Bueno, de este lado―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días, Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, el día de ayer el gobierno de Estados Unidos dio a conocer que, por primera vez, se acusó penalmente al dueño de una tienda de venta de armas en Arizona, justamente por el cargo de conspirar con los cárteles Jalisco Nueva Generación y Sinaloa para el tráfico ilegal de armas hacia México.
Preguntarle, no solo su opinión, sino más bien: ¿cómo contribuye esto a la lucha que ha llevado el Gobierno de México en contra de las armerías por esta corresponsabilidad no solo en el tráfico, en el delito en sí, sino también en la violencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero. Qué bueno que haya, por primera vez, realmente una acción de este tipo.
Segundo. Está analizando la Secretaría de Relaciones Exteriores cómo incorporar esto a todavía una demanda que sigue pendiente de su resolución, porque es un acto muy importante en el proceso jurídico que se está llevando.
Y tercero. Seguimos trabajando para evitar que entre droga, por un lado; y también insistiéndole al gobierno de Estados Unidos que debe seguir avanzando para evitar el tráfico de armas a nuestro país.
---
PREGUNTA
Es decir, que ¿se puede tomar parte de esta experiencia para…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es lo que estamos viendo, si esto que ocurrió es una prueba o un dato adicional que pueda ser utilizado en la demanda que se tiene.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema, preguntarle sobre esta acción que hizo el Servicio de Administración Tributaria de cancelar las autorizaciones a 270 Asociaciones Civiles para recibir donativos deducibles de impuestos y también exentar el pago del ISR.
El SAT dio a conocer que, parte de esta decisión, se debió a que estas asociaciones civiles habían violado la ley; claramente señala cuál es la violación en estos casos.
Y llama la atención que, en la discusión pública, tres de éstas han tomado más relevancia. Son las tres asociadas a la oligarquía mexicana y a grupos de derecha:
Se trata del Instituto Mexicano para la Competitividad, IMCO, que en su órgano de gobierno no solo están empresarios, sino también está, por ejemplo, el salinista Jaime Serra Puche, quien estuvo durante los primeros días del sexenio de Ernesto Zedillo. Él también ya había sido secretario en el gobierno de Salinas, y se le atribuye el “error de diciembre” y el gran latrocinio del Fobaproa.
En este caso, el IMCO tiene también financiamiento de Atlas Network, que es esta organización internacional de ultraderecha.
Y del Consejo Mexicano de Negocios, que engloba a todas las transnacionales, incluyendo medios de comunicación.
En el caso… Otro de los casos que llama la atención es el de México Evalúa, que también está asociado a grupos empresariales oligárquicos y de derecha.
Y el de Mexicanos Primero, que fue creada directamente por Claudio X. González Guajardo, como muchas asociaciones que posee este empresario.
En este caso, en estos tres casos, el SAT ni siquiera se refiere al ámbito político, porque éstas también han sido financiadas por el gobierno de Estados Unidos para hacer propaganda en nuestro país, lo cual está prohibido por la Constitución, sino se refiere a que éstas violaron la ley porque informaron que supuestamente hacen investigación científica, cuando en realidad no lo hacen y no lo pudieron documentar.
Preguntarle si ¿se está investigando algún tipo de evasión de impuestos?, o también si ¿esto constituiría un delito que tiene que ver con proporcionar información falsa a la autoridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, es importante lo que dices: son decisiones técnicas, no son decisiones políticas. No es que la Presidenta diga “quítale a este su posibilidad de ser donatario”, ni me meto en esos temas con el SAT.
El SAT hace su análisis técnico. Y a partir de su análisis técnico, determina si están cumpliendo con lo que se requiere para poder ser una donataria o no.
Ayer tuve una reunión con el director del SAT. Me enseñó varios casos en donde se utilizaban estas asociaciones para contratos de outsourcing de personal, imagínense. Es algo que está prohibido por ley.
Entonces, una organización donataria —¿qué quiere decir “donataria”? que no paga impuestos cuando alguien dona recursos— una organización que tenía el no pago de impuestos se estaba utilizando por una empresa para contratar a través de esta organización a los empleados de esa empresa. O sea, hay casos de esos.
Hay casos que no pudieron demostrar que, en efecto, hay investigación científica.
Y hay otros casos que tienen otras fallas.
De todas maneras, tienen la posibilidad de ir con el SAT, para que el SAT les pueda explicar: cuál es el análisis que se hizo de manera técnica y qué se está violando para poder acceder a ser donatario, a no pagar impuestos por una donación de recursos que se hace.
Y debe garantizarse que no hay recursos extranjeros y otras limitaciones o reglamentos que están establecidos claramente en una organización, que la donación puede no pagar impuestos.
Hay personas… Salió incluso una nota en uno de los medios de que “producto de esta situación, iban a quedar millones de mexicanos en el desamparo”.
Si hay alguna situación en alguna organización que se dedica a atender problemas especiales de niñez o de algún grupo vulnerable en la sociedad y que quiere ir con el SAT a demostrar que hubo algún problema, tiene el derecho y la puerta abierta. Pero hay muchas otras que, en realidad, estaban utilizando este esquema para no pagar impuestos.
Entonces esa es la razón de lo que hizo el SAT.
---
PREGUNTA
Y que se aclare que, en realidad, no es que se les prohíban las donaciones, simplemente que ya no es a costa del erario…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se pueden hacer donaciones, mantienen su Asociación Civil. El asunto es que ya no se descuentan los impuestos de esta donación.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre este tema, entonces, ¿estarían por hacer una investigación mucho más profunda acerca de las fundaciones y Asociaciones Civiles que son utilizadas por grandes contribuyentes o por transnacionales para evasión de impuestos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un trabajo que se viene haciendo desde, por lo menos, desde el gobierno del Presidente López Obrador.
Hubo un año en que se quitó la característica de “donación” a cerca de 400 empresas, no recuerdo, o 400 Asociaciones Civiles, del gobierno del Presidente López Obrador. El año pasado fueron 286 que no cumplían. O sea, son un número importante.
Repito, si alguien quiere ir con el SAT a decir “sí cumplí, quiero que me expliquen por qué no cumplí”, tiene todo su derecho.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema: en la Suprema Corte de Justicia de la Nación está pendiente que se discuta, justamente, si es constitucional la Ley de Ciencia. Esto en un contexto en el cual se promovió el sexenio pasado esta Ley de Ciencia, para evitar que precisamente grupos oligárquicos hagan negocio con la ciencia y más bien que la ciencia esté al servicio del pueblo.
Entre otras cosas, porque se tiene la experiencia que en gobiernos neoliberales el Conacyt fue utilizado para financiar a transnacionales y también a centros educativos privados a través de becas a investigadores, que eso está comprobado, que en realidad estas escuelas o estas universidades son negocios. El Conacyt incluso financió, por poner ejemplos, los transgénicos de Monsanto y los pañales de Kimberly-Clark.
Preguntarle, Presidenta, sobre la importancia de que la ciencia siga al servicio del pueblo.
Hace un par de semanas usted se refirió a que es muy relevante que la ciencia sirva al pueblo. Y que quizá no estarían pensando en que se anule esta Ley, pero revisarla.
Saber ¿en qué sentido vendría y si se seguirá protegiendo esta parte de que los recursos no vayan a grupos oligárquicos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que decidirlo la Corte en estos días. Y ellos, los ministros y ministras, harán sus interpretaciones.
El Estado tiene la obligación de financiar las instituciones públicas.
¿Se permite la educación privada o particular, como está establecido en la Ley? Sí, puede haber educación particular, es decir, escuelas privadas a donde uno puede enviar a sus hijos y tiene que pagar la colegiatura, claro que se permite.
Pero el Estado no está obligado a subsidiar a esas instituciones privadas, está obligado a proveer la mejor educación pública posible, desde la inicial hasta el posgrado.
Y los recursos públicos, los impuestos de la gente, porque esos son los recursos públicos, deben ser dedicados a las instituciones públicas, en educación, en salud.
Parte del problema del Seguro Popular es que financiaba instituciones privadas también.
Entonces, nuestra concepción, nuestra visión, es que el recurso público va a lo público: a la investigación científica, a la docencia de universidades, de Institutos Politécnicos, de Institutos Tecnológicos, de preparatorias, de educación media superior, de secundaria, de primaria, de preescolar.
Pero financiar instituciones privadas, eso es lo que es cuestionable.
Entonces, en parte este es el tema de la Ley de Ciencia y Tecnología que está hoy, que se aprobó en el periodo del Presidente López Obrador, y que está hoy a debate en la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Porque la visión fue esa: se financia lo público.
El recurso público debe ser para pagarle a los docentes de la educación básica, de la preparatoria, de las universidades, a los investigadores de las universidades públicas; pero las privadas tienen sus propios esquemas de financiamiento.
Entonces, esa es una diferencia entre el modelo previo, que veía lo privado como “lo óptimo” e incluso los recursos públicos para financiar lo privado.
Que, claro que hay Banca de Desarrollo para financiar proyectos; pero la Banca de Desarrollo da créditos, no da un subsidio como tal. Y para que haya innovación también debe haber una Banca de Desarrollo que promueva la innovación y las startups —que ahora están de moda— y otras cosas, claro que tiene que haber apoyo para la innovación; el asunto es si el recurso público que pagan todos los mexicanos y mexicanas va a las instituciones privadas.
Hoy lo que más hemos pagado los mexicanos de instituciones privadas es el famoso Fobaproa. Nosotros seguimos pagando, todas las mexicanas y mexicanos, una deuda privada que convirtieron en deuda pública.
Entonces, la orientación de nuestro proyecto es que va para financiar lo público.
Y lo privado, es más, tiene que existir. Bueno, la iniciativa privada es indispensable que exista en nuestra sociedad, indispensable; pero es iniciativa privada, no es pública.
Entonces, esa es la gran diferencia, ¿no?
---
PREGUNTA
Sí, no a costa del dinero del pueblo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente.
---
PREGUNTA
Presidenta y, por último, y aprovechando que está aquí el Gabinete de Salud, preguntarle: ¿cómo va la redacción del reglamento de la Ley de Alimentación Adecuada y Sostenible?
Que entre otras cosas, se espera que ya prohíba por fin a… Más bien, se espera que obligue por fin a la industria alimentaria a informar cabalmente a los consumidores: si los productos que están vendiendo, estos productos alimentarios procesados o ultraprocesados, contienen organismos genéticamente modificados, o residuos de plaguicidas tóxicos, como el propio glifosato, a través de un etiquetado claro, como el que ya existe y se aplica en Estados Unidos y en países de la Unión Europea.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tenemos ahí un debate interno todavía de algunos temas, pero no sé cuándo, alguna fecha.
Si quieren, en la próxima conferencia de Salud podemos platicarlo con todo detalle de cómo ve esa Ley, cuáles son algunos temas que todavía se están discutiendo, para poder pasar a la siguiente etapa.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. —Vamos por aquí. A ver. Por alusiones personales—.
---
PREGUNTA
No, de hecho, no. Gracias, Presidenta. Dalila Escobar, de Proceso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es broma.
---
PREGUNTA
Buen día. Primero quisiera preguntarle sobre el tema del Comité contra la Desaparición Forzada. Ayer, su presidente, Juan Pablo Albán, respondía a las declaraciones que en general ha hecho el gobierno, no solamente como tal usted, que indica:
Que los órganos del Tratado sí forman parte del Sistema de Naciones Unidas.
Son creados por Tratados Internacionales adoptados, justo, por la ONU y por los estados parte.
Y que también sus integrantes son elegidos por los mismos, los mismos, Estados que forman parte.
Dijo que “el desacuerdo es legítimo, pero la descalificación es cuestionable”.
En torno a esta situación, ¿cambia un tanto o un poco la postura que tiene el gobierno mexicano respecto de lo que concluye el comité?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer contestó la Secretaría de Relaciones Exteriores y Gobernación.
—No sé si tienes ahí el boletín, para que lo podamos… No, el boletín de Secretaría de Relaciones Exteriores. Dio una respuesta ayer—.
---
PREGUNTA
¿Usted como tal rectificaría ahí la respuesta que dio ayer, Presidenta, sobre…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este comité es un comité de expertos.
La ONU nombra comités de expertos para distintos temas. En particular, este es un comité de expertos, no forma parte directa de la Organización de Naciones Unidas, no es la Unesco, no es la… sino es un comité de expertos nombrado por el Comité de Desaparición Forzada.
Entonces, no forma parte directamente de organismos de Naciones Unidas. Número 1.
Número 2. Más allá de este tema, el tema es de fondo. Ellos dicen que “no es así”, pero si uno lee el documento, así viene.
Ellos utilizan un análisis del 2009 al 2017, en cuatro estados para extrapolar hasta el 2025.
No toman en cuenta distintas observaciones que se generaron, por parte de la Secretaría de Gobernación y por parte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, al borrador del documento que fue enviado. No tomaron en cuenta ninguna de las observaciones.
Para nosotros, las desapariciones —y así lo presentamos en el informe— particularmente en México, y creo que en el mundo entero, porque así está catalogado incluso por Naciones Unidas: una cosa es la desaparición forzada generada desde el Estado, que fue lo que ocurrió en México en la llamada “guerra sucia”: el Estado mexicano, a través de la Federal de Seguridad y otras instituciones, secuestraban gente, las torturaban y después las desaparecían, sin ninguna información a sus familiares.
Era una práctica del Estado mexicano, como fue la práctica en Argentina, como fue la práctica en Chile, como fue una práctica en Uruguay: el Estado, después de los golpes militares —aquí no hubo necesidad de un golpe militar, lo hacían los gobiernos civiles— secuestraban gente que no coincidía políticamente con el gobierno; cuando, en realidad, si hubieran cometido un delito, deberían de haber sido juzgados como cualquier persona en un juicio y haber tenido acceso a un juicio, y fueron muchos desaparecidos políticos.
Es el Estado mexicano o el Estado de otro país quien perpetra este delito. Esa es una cosa.
Incluso, Naciones Unidas dice: “hay organizaciones, como las Guardias Blancas, que se utilizaron un tiempo también en México, o algunos otros grupos organizados desde el Estado que no forman parte del Estado mismo, quienes cometen estos delitos”. Esa es la desaparición forzada del Estado.
Nosotros separamos en dos lo que presentamos aquí:
Lo que ocurrió en aquellas épocas, eso ya no ocurre en México.
Si llega a ocurrir la desaparición de una persona por una autoridad del Estado, debe ser sancionada, pero no es una orden de ninguna institución. Puede ser un servidor público que llegue a cometer ese delito, y debe castigarse, porque no se solapa un delito de ese tipo.
Otra cosa distinta —y estamos trabajando en ello y queremos erradicar ese delito— es el tema de la desaparición que cometen grupos de la delincuencia organizada: que secuestran a gentes para la utilización de estos jóvenes dentro de sus grupos delictivos, o jóvenes que voluntariamente se incorporan a estos grupos delictivos por diversas razones y que ya no tienen comunicación con sus familias.
O algunas otras razones que no tienen que ver con la delincuencia organizada que son reportadas como “desapariciones”.
Incluso de las personas que se han encontrado, por ejemplo, hay casos de personas que tenían violencia familiar en su casa, y deciden separarse de la casa y ya no tener contacto con sus familias, por esa razón. Hay personas que hemos encontrado en esa condición.
Este Comité dice: “todo es lo mismo, todo es lo mismo”.
Entonces, decimos: “no, perdón, no es lo mismo”.
Y, además, hemos desarrollado y aprobado leyes nuevas, esquemas nuevos, comunicación con los colectivos, porque evidentemente no queremos que haya desapariciones en nuestro país y estamos ayudando a buscar a todas aquellas personas que fueron reportadas como “desaparecidas”.
Eso no está tomado en cuenta en el análisis del comité.
El comunicado que sale… ―¿Ese es de ayer? Salió otro comunicado ayer en la noche, a ver si te lo pasa Roberto, contestando a este comunicado que hace esta persona—.
Incluso hay un mexicano que fue parte de este comité que ha estado en los medios de comunicación.
Nosotros, a las familias de las personas desaparecidas: toda nuestra solidaridad, todo nuestro apoyo y toda nuestra fraternidad al máximo para poder ayudarles a encontrar a sus familiares y poder sancionar a los culpables. Verdad y justicia.
Pero lo que plantea el comité es otra cosa distinta. Y por eso decimos que “no estamos de acuerdo y que rechazamos ese informe”, con todos los argumentos que sustentan el rechazo a este informe.
Dicen… alguno de ellos dijo: “es que el Gobierno de México se puso muy enojado”.
No, no es enojo, no es un asunto del estado de ánimo, es un asunto de que no pueden acusar a un gobierno que luchó contra la desaparición forzada, por parte del Estado: de que está cometiendo el mismo delito, o que equiparen la desaparición en México a ese delito.
Es un delito, sí, estamos trabajando en ello, pero es algo que tiene este comité que hacerlo de manera distinta, y ampliar su análisis a todo lo que hicimos, por ejemplo, en el 2025.
---
PREGUNTA
De hecho, bueno, parte de las conclusiones que contiene este Comité en contra de la Desaparición Forzada sí subraya que “no encontró pruebas de una política federal para cometer desapariciones forzadas”, o sea, admite que no es, pues, una orden del Estado mexicano que se cometan este tipo de desapariciones.
Sin embargo, bueno, se considera como tal la magnitud de la… Por ejemplo, la cantidad de personas desaparecidas en el país, ya se daba cuenta del número, que sigue siendo impresionante, sobre todo, en un país donde, bueno, pues… o en países donde pudieran no cometerse este tipo de crímenes —como bien se dice— no como tal de orden del Estado mexicano.
Sin embargo, sí han encontrado indicios, por ejemplo, del asunto… Bueno, se cometen por parte del crimen organizado, pero también por parte de algunos servidores públicos o en algunos niveles de gobierno que han permitido que se dé esta red de situaciones.
Lo que ellos mencionan…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero el análisis viene hasta 2017, no viene posterior.
---
PREGUNTA
En algún momento también menciona que son ataques sistemáticos a la población civil que se daban, pero que se siguen dando porque se siguen reportando este tipo de delitos de desaparición, que —como bien ustedes han mencionado— no tienen el conocimiento de, en general, cuáles han sido por desaparición forzada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a plantearlo así:
¿Cuál es el objetivo de un organismo como este, de expertos en desaparición forzada, hacia México, hacia las y los mexicanos, si saben que el Gobierno de México está haciendo un esfuerzo para erradicar este delito y para encontrar a las personas desaparecidas, junto con sus familiares? ¿Cuál debe ser la posición?
Decir: “¿en qué apoyamos?”.
---
PREGUNTA
Precisamente, y parte de lo que ellos concluyen, es la solicitud…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no es catalogar, enviar al —¿cómo se llama?— al Alto Comisionado, a la Asamblea, o sea, en eso… Y, además, en el propio informe no estamos de acuerdo.
Ahora, podemos traer aquí a Roberto, a la secretaria de Gobernación —Arturo Medina estuvo ayer en los medios de comunicación, que es el subsecretario de Derechos Humanos— a poder explicar y desmenuzar todo el reporte para poder decir: “miren, en esto no estamos de acuerdo y por qué no estamos de acuerdo; en esto no fue tomada en cuenta la observación que presentamos”.
Ellos pueden dar una conferencia para explicar con todo detalle: por qué este documento no es aceptado por el Gobierno de México.
Y hay suficientes argumentos.
Ni queremos negar la situación, porque la estamos atendiendo, tan es así que hasta modificamos leyes y estamos cerca de los colectivos.
Lo que no estamos de acuerdo es hacia dónde quiere llevar este documento, y cómo es redactado, y cómo es orientado todo este documento.
Y con gusto les pedimos que hagan una conferencia de prensa para que puedan explicar con todo detalle el documento y cuáles son los puntos del documento en los que definitivamente no se coincide.
---
PREGUNTA
Presidenta, también precisamente uno de los puntos que ya tenía en mente preguntar es: el comité habla de que solicita justo medidas para proporcionar cooperación técnica, apoyo financiero y asistencia especializada, que México podría requerir para las operaciones de búsqueda, análisis forense, investigación exhaustiva de estas desapariciones.
Es precisamente lo que usted está mencionando, precisamente es justo o, bueno, es justo el objetivo de solicitar a la Asamblea General...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no solo eso dice el reporte, dice muchas más cosas.
Si lo único que concluyera el reporte fuera: “¿cómo apoyamos?”.
Ah: “bienvenido, adelante”; aun cuando no estemos de acuerdo en algunos temas.
No, el documento tiene otra orientación: de llevar al Consejo de Naciones Unidas este tema en contra del Gobierno de México. Entonces, eso ya es otra cosa. Cuando el Gobierno de México, si algo ha estado haciendo, es atender este tema.
Entonces, tenemos una excelente relación con el representante en México del Alto Comisionado de Naciones Unidas. La secretaria de Gobernación lo ha incorporado en todas las reuniones con colectivos, le ha dado los informes que tenemos.
Y otras organizaciones de Naciones Unidas que nos están apoyando en el Informe, participación, incluso ahora en la forensia que estamos buscando mejorar y dedicar mucho más recursos para ello, para que puedan identificarse los cuerpos que lamentablemente no están identificados.
Todo eso lo estamos trabajando con Naciones Unidas.
En particular, este documento de este Comité —desde nuestro punto de vista— tiene otra orientación.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería la orientación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya que den la conferencia de prensa.
Por lo pronto nosotros decimos: “no estamos de acuerdo con este documento”.
Y nada más hay que leer las conclusiones para saber que no están reconociendo el esfuerzo que está haciendo el Gobierno de México para ello.
---
PREGUNTA
Entonces, a la solicitud de estas medidas de apoyo para el gobierno mexicano, ¿usted estaría de acuerdo en que México las podría recibir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros estamos en contacto con el representante en México del Alto Comisionado de Naciones Unidas.
Estamos en contacto… Ahí se presentó en el informe de desaparecidos, las organizaciones o las áreas de Naciones Unidas con las que estamos trabajando de manera muy cercana, para que nos ayuden en distintos temas.
Incluso, la propia Fiscalía General de la República ha tenido reuniones con el representante del Alto Comisionado en Naciones Unidas en México.
O sea, trabajamos con Naciones Unidas, con muchísimos de sus organismos.
En particular, este comité de expertos —que no es precisamente una de las organizaciones de Naciones Unidas—, emite un documento que, cuando uno lo lee, es evidente que tiene otra orientación, que es criticar al Gobierno de México, esencialmente; y llevar una posición a la Asamblea General de Naciones Unidas que nosotros consideramos que, dado que estamos atendiendo el tema, pues no tiene cabida.
Y la manera en que estructuran el Informe tiene muchas debilidades.
---
PREGUNTA
O sea, ¿se admitiría, Presidenta, que independientemente de las conclusiones con estas cuestiones en contra del gobierno mexicano que se mencionan, las desapariciones forzadas en México sí pudieran considerarse un crimen de lesa humanidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que es distinto. Un crimen de lesa humanidad, dicho por las Naciones Unidas “es aquel que se perpetra desde el Estado”. Así está la definición, no es una definición mía.
---
PREGUNTA
En manos del crimen organizado por cuestiones también de colusión…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que no es lo mismo.
No se niega el delito, y se atiende, y claro que queremos erradicar el delito de desaparición en nuestro país, por supuesto; y estamos trabajando con los colectivos y estamos haciendo las búsquedas y dando recursos.
Pero esto que tú mencionas, está perfectamente definido por las Naciones Unidas de una manera distinta.
Entonces, llevarlo a eso, la verdad, no estamos de acuerdo. No estamos de acuerdo.
Y repito, para poder explicar con todo detalle todos los argumentos técnicos, académicos, jurídicos, para decir que “este informe no está…” o “tiene fallas, y por eso lo estamos rechazando”: que den una conferencia de prensa para que con todo rigor académico, científico, jurídico se pueda entender por qué estamos rechazando este reporte.
---
PREGUNTA
Finalmente…
---
PREGUNTA
—La desaparición forzada es un delito consumado, Presidenta, mientras no haya verdad y justicia para todas las víctimas. ¿Se mantiene el estatus de “consumado”?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—El crimen de lesa humanidad es otra cosa definida por Naciones Unidas—.
---
PREGUNTA
“Es un ataque sistemático en contra de la población civil”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso les digo, porque no quiero detenerme mucho más aquí:
Vamos a hacer una conferencia especial con la Secretaría de Gobernación, Relaciones Exteriores, podemos traer expertos, si ustedes quieren, a esa conferencia de prensa, para que digan claramente qué significa lo que viene aquí en este documento y por qué el Gobierno de México lo está rechazando, de manera absolutamente responsable.
Y a las víctimas y a los familiares de las víctimas: seguimos con ellos trabajando y buscando a sus familiares.
Pero la orientación de este documento es otra.
---
PREGUNTA
Por último, sobre este mismo tema: llamó la atención parte también del posicionamiento del Gobierno de la Ciudad de México, que en un comunicado se menciona que, entre otras cosas, “esa conclusión sirve para intereses injerencistas y el uso político de ese Informe para promover una agenda de vulneración de la soberanía de México y del derecho internacional”, esto llevado a la Asamblea de Naciones Unidas.
¿Usted coincide con este planteamiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no leí el documento del Gobierno de la Ciudad de México. Lo que yo puedo decir es por qué rechazamos el documento, este informe.
O sea, ¿cómo es que se envía una serie de observaciones al borrador y este Comité ni siquiera se toma el tiempo para hablar con el Gobierno de México y decir “a ver, enséñame las observaciones, qué nuevas cosas tienes, qué es lo que están haciendo, cómo lo incorporamos”, antes de tomar sus propias conclusiones?
Y el análisis esencial de lo que hace es del 2009 al 2017 en cuatro estados de la República, y de ahí hacia adelante.
Entonces, de que rechazamos el documento, lo rechazamos.
De que trabajamos con Naciones Unidas para atender este y otros temas, por supuesto que trabajamos con Naciones Unidas y con distintas instituciones de Naciones Unidas.
El detalle del documento y de qué es lo que viene, con gusto podemos revisarlo. Y que vengan expertos a poder explicar por qué estamos rechazando este documento.
---
PREGUNTA
O sea, ¿ustedes observan una orientación más política?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No entendemos por qué esta extrapolación, por qué la extrapolación de crimen de lesa humanidad, por… O sea, cuando el gobierno está actuando.
Si no estuviéramos actuando, estuviéramos cruzados del brazo, no nos importara, no reconociéramos que hubiera una situación como esta, no hubiéramos hecho leyes que modifiquen, fortalecido instituciones, atendiendo a los familiares; si no hubiéramos hecho nada, bueno.
Pero ¿por qué no hay un reconocimiento de este comité de expertos de lo que ha venido haciendo el Gobierno de México?
¿Por qué no hay un reconocimiento de que, por primera vez, se instaló una Comisión de Búsqueda, cuando en los gobiernos, hasta el 2017, no lo había?
¿Por qué no dice que algunos de esos gobernadores de esos estados incluso están detenidos? Uno de ellos acusado de desaparición forzada, ya en la Fiscalía actual.
¿Por qué no dice las sanciones, que haya elementos, por alguna prueba, vinculada con algún delito?
O sea, ¿por qué no reconoce todo eso que ha hecho el Gobierno de México y un compromiso firme para seguir avanzando en este tema?
¿Por qué? ¿Por qué no lo quiere hacer? ¿Por qué no hay un reconocimiento? ¿Por qué no se tomaron en cuenta las observaciones?
¿Por qué quieren llevarlo a la Asamblea de Naciones Unidas? ¿Por qué no se reconoce la diferencia entre uno y otra forma de desaparición?
¿Por qué? ¿Por qué?
---
PREGUNTA
¿Está rebasado el Estado, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no está rebasado el Estado. El Estado mexicano existe y no está rebasado.
Y se actúa en un fenómeno, una situación, delitos que se presentaron, además, a partir de la guerra contra el narco y el fortalecimiento de ciertos grupos delictivos en aquella época que cometen este tipo de delitos y otros delitos vinculados con la desaparición, que no todos son de delincuencia organizada, no todos.
¿Por qué no se hace un reconocimiento del modelo sistemático que estamos haciendo para analizar todos los casos?
¿Por qué no se reconoce que hay una Comisión interinstitucional, intersecretarial, interdisciplinaria, que está trabajando para poder atender esta situación?
¿Por qué no se reconoce que la secretaria de Gobernación se reúne con los colectivos una vez a la semana, una vez cada 15 días?
¿Por qué no se reconoce que le hemos dado más recursos a la Comisión de Búsqueda?
¿Por qué no se reconoce la cantidad de búsquedas que se han hecho en el país?
O sea, no hay un reconocimiento de nada de eso por parte de lo que ha estado haciendo el Gobierno de México.
Ah, pero sí hay una calificación y una orientación de pedir que se lleve a la Asamblea de Naciones Unidas.
Entonces, por lo menos son dudas que dejamos ahí para que todo mundo las analice.
Y el análisis que se hace del documento, desde el primer borrador a este documento, no es un análisis político, es un análisis técnico. Es un análisis que se hace de cada párrafo que se pone ahí, de cada extrapolación de los conceptos que vienen planteados ahí con expertos.
Entonces, por eso, rechazamos el documento.
No es una decisión política decir: “no, no lo vamos a aceptar, porque…”, no.
Y claro que vemos otros motivos.
---
PREGUNTA
Presidenta, en ese tipo de cuestiones también hablan de un mecanismo eficaz para esclarecer la verdad y prestar asistencia…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya van a dar las 10:00.
---
PREGUNTA
…prestar asistencia y protección a las familias. Como mencionaba la compañera, en tanto no sea verdad y justicia, sigue siendo precisamente el asunto de la magnitud de cómo impacta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero si eso es lo que hemos dicho nosotros. Yo lo he dicho aquí, en este lugar. La Presidenta de la República ha dicho “verdad y justicia en todos los casos de desaparecidos”.
---
PREGUNTA
¿Se sigue (inaudible)...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo ha dicho la propia Presidenta de la República.
Y hemos modificado leyes, hemos hecho instituciones, repito.
¿Por qué no se toma en cuenta todo eso? ¿Cuál es la razón de no tomar en cuenta todo eso? ¿Y por qué no tomar en cuenta las observaciones que se presentaron?
Entonces, por lo menos te dejo esas dudas, o le dejo aquí a todos los que nos escuchan esas dudas, para que se lea desde una perspectiva distinta este documento y las razones del rechazo.
---
PREGUNTA
Solo en este sentido, Presidenta, es que también se siguen sumando asesinatos de madres buscadoras y familiares buscadores que… Sabemos, hace apenas unos días se encontró sin vida a otra joven buscadora, Cecilia García Ramblas, buscaba a su hermano; aunque ya lo había encontrado sin vida, seguía en la lucha de acompañamiento a los colectivos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué no, si nos permites, para… Hacemos un… o que hagan ellos una conferencia particular sobre este tema y el reporte, y que se explique de nuevo todo lo que se ha hecho, y por qué las partes del reporte no son reconocidas por parte del Gobierno de México con sustento técnico…
---
PREGUNTA
¿Sería aquí la…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…dentro de las propias categorías de Naciones Unidas y las categorías que ellos deberían de haber seguido para poder hacer su análisis.
Entonces, si te parece, dejamos aquí el tema y pedimos que hagan una…
---
PREGUNTA
¿Dónde sería la conferencia, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo programamos con la Secretaría de Gobernación y Relaciones Exteriores.
Y les pedimos que vengan expertos en derechos humanos que puedan explicar por qué no estamos aceptando este documento.
---
PREGUNTA
Solo un último elemento, y ya con eso cierro, ya no pude plantear los otros temas por esta situación, pero quisiera preguntarle también en este sentido: también recientemente un juez vinculó a proceso a Hernán Bermúdez Requena, precisamente por el delito de desaparición forzada.
¿Por qué en ese sentido, Presidenta, si se señala, si se rechaza el señalamiento desde que todavía desde servidores públicos pueden ser parte de esta red de complicidad que lleva a grupos criminales a poder desaparecer a personas y que, además, seguimos viendo a responsables de nombramientos de estos funcionarios en un escaño del Senado de la República como es el caso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuáles? ¿Cómo cuáles?
---
PREGUNTA
Yo quisiera preguntar, Presidenta: ¿por qué, si se rechaza ese tipo de señalamientos, todavía vemos a funcionarios que fueron, por ejemplo, secretario de Seguridad en Tabasco, Hernán Bermúdez, acusado ahora, vinculado a proceso por el tema de desaparición y a quien lo nombró sigue siendo todavía, estando en un escaño del Senado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, Dalila. Fíjate, tu misma aseveración: ¿Por quién es acusado de desaparición forzada?
---
PREGUNTA
Sí, precisamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! ¿Por quién? Por el Estado mexicano, si lo ves en su amplio rango.
---
PREGUNTA
Así es.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, quiere decir que el Gobierno de México, los estados de la República, están atendiendo un caso como este, tan delicado como este, donde alguien que fue funcionario público se le acusa de este delito.
“Oye, no se le acusa a pesar de que se ha demostrado que a lo mejor estuvo involucrado”... Además, es “presunto”, porque tiene que demostrarse.
---
PREGUNTA
Así es, vinculado a proceso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero el propio hecho de que a un funcionario público se le acuse de este delito y esté detenido por este delito, pues es un elemento suficiente para decir: “estamos atendiendo y hay cero impunidad”.
¿O no? Pues sí, ¿no?
¿O no?
O sea, ¿el que se acuse a un funcionario público de desaparición en este año, 2026, que tiene que demostrarse que, en efecto, fue así, no es una señal de cero impunidad? Yo creo que sí, ¿no?
Vámonos.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todas y a todos.
—000—
