Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 09 de abril de 2026
Presidencia de la República
09 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
Bueno, hoy está con nosotros Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Él nos va a platicar de los avances en carreteras y puentes, que vamos muy avanzados, para que todos se enteren del trabajo de infraestructura que se está haciendo.
Pero, antes, vamos a tener un enlace a Culiacán —es Culiacán, ¿verdad?— porque se va a inaugurar el Área de Trasplantes y va a haber una entrega de reconocimientos del Hospital General de Culiacán.
Va a estar conectado, por supuesto, el gobernador Rubén Rocha y Alejandro Svarch, director del IMSS-Bienestar.
Iríamos primero al enlace, después Jesús y después contestamos sus preguntas. Y al cierre, “Mujeres en la historia”.
Bueno, vamos al enlace.
—Buenos días, Rubén. Buenos días, Alejandro. Buenos días a todos—.
---
GOBERNADOR DE SINALOA, RUBÉN ROCHA MOYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola. ¿Cómo está, querida Presidenta? Me da mucho gusto saludarla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente, Rubén.
---
GOBERNADOR DE SINALOA, RUBÉN ROCHA MOYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Pues aquí estoy, acompañando al doctor Svarch y a todo un equipazo de médicos aquí, en el Hospital General de Culiacán, que usted conoce muy bien.
Le saludo, como siempre. Y le expreso que las y los sinaloenses la queremos mucho y le agradecemos mucho su apoyo en todo:
En educación, con prepas y universidades.
En el campo, construyendo la solución que usted misma ha dicho en su programa mañanero.
Y en el tema de seguridad, ni se diga.
Y ahora un asunto muy humano, Presidenta, que ha trascendido: es la integración del equipo de rescate en la mina Santa Fe; que tenemos, de cuatro mineros: ya rescatados tres, lamentablemente uno murió, dos con vida. Y ahí tenemos un equipo que merece todo nuestro reconocimiento.
Y el reconocimiento se lo hago a usted también, porque aquí ha estado la coordinadora general de Protección Civil, que no se ha ido para nada, Laura Velázquez, etcétera, todas las instituciones.
Junto con eso, quiero decirle que estamos muy agradecidos por su apoyo en salud.
Particularmente, ahora, lo primero que quiero decir es que la felicito y celebro la firma del Decreto que tiene que ver con la creación del Sistema Universal de Salud. Eso garantiza el derecho a la salud de todas y todos los mexicanos y, por supuesto, de todas y todos los sinaloenses; la derivación es automática.
Y en este caso, estamos en el Hospital General —como ya dijimos— inaugurando la Unidad de Trasplante Renal. Es muy, muy importante.
Nosotros tenemos un personal médico, enfermería, etcétera, con una gran experiencia, con una gran capacidad.
En lo que va de mi gobierno se han hecho aproximadamente 162 trasplantes de riñón, entre hospitales públicos y privados.
Y aquí ya se inició, con el liderazgo del doctor Svarch, en el Hospital General. Y en esta Unidad prácticamente vamos a decir que ya fue estrenada, ya se inició el trasplante. Si mal no recuerdo, el 8 de diciembre fue cuando empezamos, y ya tenemos 6 trasplantes.
Y esto va a traer con seguridad un conjunto de alivio familiar, porque el tema de la insuficiencia renal provoca un desajuste familiar, yo lo digo por experiencia.
Bueno, ahora estamos justamente aquí con esta gran Unidad, con tecnología de punta, con especialistas probados en el tema del trasplante, con infraestructura especializada.
Están por citar alguna cosa. Yo, que no crean que sé mucho. Pero tenemos el Laboratorio de Histocompatibilidad, pero tenemos 2 quirófanos, y está una Unidad de Hemodiálisis, entre otras cosas.
Lo explicará mucho mejor el doctor Svarch.
Entonces, Presidenta, esto se debe en gran medida a su apoyo, ese apoyo que nos da de manera permanente.
Saludo a los periodistas que cubren su fuente y a todo su auditorio.
Muchas gracias y un abrazo.
Y nuestro cariño de siempre, y nuestro reconocimiento y agradecimiento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gobernador.
—Alejandro—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, buenos días.
Nos encontramos en el Hospital General de Culiacán con la presencia del señor gobernador; con Mariana, que es nuestra jefa del Programa de Trasplante. Ella simboliza un esfuerzo de un talento local de 18 cirujanas y cirujanos trasplantólogos.
Esta Unidad es un símbolo para el IMSS Bienestar, para la gratuidad de los servicios altamente especializados.
Sepa usted que esta Unidad ya funciona. Como dijo el gobernador, ya hemos hecho 6 trasplantes exitosos en tan solo 3 meses. Y estaremos abriendo la Unidad para hacer más trasplantes: trasplantes de corazón, trasplantes de hígado, trasplantes de pulmón, por supuesto trasplantes de córnea y trasplantes de riñón.
Incluye:
4 Áreas de Aislados para la recuperación de nuestros pacientes.
2 quirófanos especializados en trasplantes.
Y la Unidad de Laboratorio de Histocompatibilidad más moderna del noreste de nuestro país.
Tenemos un pequeño video, Presidenta, que ilustra este trabajo dirigido por la doctora Mariana Ahumada, y 18 compañeras y compañeros cirujanos, cirujanas, trasplantólogos.
---
RESPONSABLE DEL ÁREA DE NEFROLOGÍA, MARÍA MERCEDES
Estamos en las nuevas instalaciones del Hospital General de Culiacán, en lo que es el Área de Trasplantes.
Cada uno de los cubículos, que son 4, cuenta con una torre de signos vitales, facilitación para comunicarse el paciente con el familiar a través de un teléfono, sin que el paciente sea expuesto con las visitas de un familiar.
Las instalaciones son nuevas y son de lo mejor que hay en el estado.
---
ESPOSA DE LUIS ALONSO, KARELY
Yo sentí mucho alivio, mucha alegría, el saber que ya le iba a cambiar la vida rotundamente para mejoría. Y a nosotros también porque, como familiares, también vamos agarrados de la mano.
---
RECEPTOR DE ÓRGANO, LUIS ALONSO
No, pues todos bien contentos. Con el solo hecho de ya no estar viniendo a la hemodiálisis, ya… ¡uf!
---
RESPONSABLE DEL ÁREA DE NEFROLOGÍA, MARÍA MERCEDES
Algo que le hace singular al Hospital General de Culiacán es contar con un Laboratorio de Histocompatibilidad que no lo tiene nadie en la región noroeste, más que el Hospital General de Culiacán.
---
JEFE DE LABORATORIO DE HISTOCOMPATIBILIDAD, MARTÍN RAMÍREZ
Con la metodología que nosotros tenemos, relativamente estamos hablando de un máximo de 8 horas de emisión de resultados.
---
RESPONSABLE DEL ÁREA DE NEFROLOGÍA, MARÍA MERCEDES
Toda la atención médica es absolutamente gratuita.
---
RECEPTOR DE ÓRGANO, OCTAVIO LÓPEZ
La verdad, muy bien. Es un cambio totalmente perceptible. El hecho de tener ya tu nuevo órgano y tener la posibilidad de rehacer, hasta cierto punto, tu vida es grandioso. La verdad, que es lo mejor que nos puede pasar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Alejandro.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, a su indicación procederemos al corte del listón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dale pues: 1, 2, 3.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
1, 2, 3.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas felicidades, Alejandro. Felicidades, gobernador. Y felicidades a todos. Muchas gracias.
Unidad de Trasplantes en el Hospital General de Culiacán del IMSS Bienestar.
—Bueno, vamos, Jesús. ¿Vas a allá? Adelante―.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informo los avances sobre la infraestructura carretera —conocen—: los ejes prioritarios; los puentes y distribuidores viales; las autopistas; la reconstrucción; y el "MegaBachetón", que es la conservación de carreteras.
En cuanto a los ejes prioritarios:
Tenemos concluidos 306 kilómetros, que es: en San Ignacio Tayoltita, Bavispe-Nuevo Casas Grandes, Circuito Tierra y Libertad; de un total de 2 mil 485 kilómetros que estaremos modernizando y construyendo en esta administración, con una inversión de 113 mil millones [de pesos].
En proceso está Cuautla-Tlapa, Tamazunchale-Huejutla, Macuspana-Escárcega…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—(inaudible)—
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
—Ah, es que la vamos a ver una por una—.
[Salina Cruz-Zihuatanejo].
Toluca-Zihuatanejo.
Y Guaymas-Esperanza-Yécora-Chihuahua.
En 2026 estamos ya iniciando Ciudad Valles-Tampico, que era el único eje prioritario que nos hacía falta iniciar en 2025.
Y ahora, en Morelos, Puebla y Guerrero tenemos el eje Cuautla-Tlapa:
En 2025 hicimos 33 kilómetros: 30 en Guerrero y 3 en Puebla.
Y en 2026 ―estas son imágenes de lo que ya está concluido― y en 2026 estaremos trabajando 112 kilómetros en Guerrero y cerca de 50 kilómetros en Puebla.
Los tramos son El Pitayo-Tehuitzingo, Hacienda de Guadalupe-Acatlán de Osorio, Alacatlatzala- Chilixtlahuaca y Acalmani-Igualapa y Ometepec.
Como les decía, algunas imágenes de lo que ya está concluido y otras imágenes de lo que ya iniciamos y que ya iniciamos el proceso.
Aquí se ven los 2 tramos en la Mixteca poblana: en color dorado lo que estaremos interviniendo este año y estaba en verde lo que ya se concluyó.
En el tramo de Tamazunchale-Huejutla, en San Luis Potosí e Hidalgo:
El año pasado hicimos 30 kilómetros.
Y este año estamos interviniendo 55 kilómetros en Hidalgo, con 4 puentes y 7 kilómetros en San Luis Potosí con 3 puentes.
Algunas imágenes de los trabajos de 2025.
Y también, ya se iniciaron los frentes de trabajo de 2026, que es el libramiento a Tamazunchale, es de Huejutla a Tamazunchale y luego, de Tehuatlán a Quetzaltongo.
Aquí en verde lo que ya se concluyó y en dorado lo que estamos iniciando para 2026.
Macuspana-Escárcega, en Tabasco y Campeche:
El año pasado, 16 kilómetros; y este año, 32 kilómetros en Tabasco, 8 kilómetros en Campeche. También ya se inició.
Estas son imágenes de 2026.
Como hemos informado en otras ocasiones, siempre dejamos tramos operativos. Vamos avanzando y vamos concluyendo tramos que unen poblaciones y que se abren de inmediato a la circulación.
Aquí algunas de las intervenciones de intersecciones de troncales.
Vamos a Salina Cruz-Zihuatanejo:
El año pasado tuvimos la intervención de 8 puentes y 26 kilómetros en el tramo de Pochutla a Huatulco.
Este año estamos interviniendo 37 kilómetros en Oaxaca y también 8 puentes adicionales. Todo esto también ya inició. Aquí algunas de las imágenes de los trabajos en proceso.
Adelante con Toluca y Zihuatanejo:
Con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, tenemos: el año pasado una intervención de 12 kilómetros y con un paso a desnivel. Imágenes de los tramos concluidos.
Y para 2026 tenemos el tramo de Toluca-Temascaltepec, que son 38 kilómetros.
Este tramo, por liberación de derecho de vía y obra preliminar, estará iniciando en mayo de 2026.
Guaymas–Esperanza–Yécora–Chihuahua, en Sonora y Chihuahua:
Aquí, con el apoyo de la Marina, en 2025 se hicieron 10 kilómetros en Sonora. Estas son imágenes de lo que ya se concluyó: 23 obras de drenaje, 4 puentes.
Y para 2026 tenemos de Santa Grecia a Rosario. Serán 47 kilómetros, 8 puentes. Y estamos iniciando ya, ahora, en abril.
En cuanto a puentes:
El año pasado se iniciaron 11 puentes, se concluyeron 2: Los Muros, en Morelos, y el “Pérez Escobosa”, a la fecha. Y estamos en proceso en 11 más.
En 2026 estamos arrancando 8 puentes más.
Y con eso vamos a llegar a una longitud de casi 30 kilómetros de viaductos.
Esto solamente en lo que llamamos puentes y distribuidores, adicionalmente están 68 puentes en reconstrucción, en fin, que más adelante estaré describiendo.
En Quintana Roo, el puente de Nichupté, que ya estamos a unos días de concluir, de abrir. Estamos —como ven— en acabados, en balizamiento y en las pruebas de carga que hemos estado informando y presentando.
Una vez que concluyamos este puente, inicia el puente Kukulcán en uno de los extremos, que estará desarrollándose durante 2026, recién terminemos, justo en el extremo de esta punta.
El puente Rizo de Oro, que estará cerrándose en junio de este año. Aquí, por la complejidad del proceso constructivo, avanzamos un módulo cada 10 días. Son estas especies de zetas de estructura metálica que se va montando y que se va soldando. Cada 10 días logramos un módulo; nos faltan 10.
Entonces, en junio debemos de estar concluyendo el cierre y ya nada más será la parte de la superficie de rodamiento de la última… de la parte horizontal. Esto, calculamos que ya, en septiembre debemos de estar abriendo a la circulación.
En cuanto a Glorieta de las Mujeres Libres, de Baja California Sur. Aquí estamos a punto de concluir la repavimentación, en unos días se estarán terminando los últimos trabajos y se estará abriendo a la circulación, calculamos, a finales de este mes. Entonces, como ven, ya también está muy avanzado. Y las afectaciones por la construcción casi no se sienten porque ya están abiertos los carriles laterales.
Todos estos puentes estaban programados para terminarse en el último trimestre de este año y, sin embargo, se lograron acortar los tiempos.
El puente de Alameda Oriente. Aquí recuerdan que tuvimos que demoler el puente. Son 2 puentes, estamos ya saliendo de cimentación del primer puente, ya están también muchos prefabricados listos para montaje en cuanto estemos concluyendo columnas.
Entonces, el primer puente debe de estar terminándose en octubre, yo creo que vamos a cortarlo. Y el siguiente estará terminándose un año después, porque hay que demoler el otro.
Aquí, el puente “Amado Nervo”, en Nayarit y Jalisco. Ya también estaba programado para diciembre de este año; estaremos terminando en julio. Ya está prácticamente todo montado, están en los últimos colados de losas y en la construcción de los terraplenes.
Aquí es importante decir que también hay obra, por parte de los estados colindantes, de las vialidades que conectan con el puente. Entonces, eso también ya está en proceso de ejecución.
Como ven, son terraplenes importantes. Se elevó mucho la altura y se hizo mucho más extenso en longitud por los tiempos de retorno de lluvias. Entonces, es un puente de 2 kilómetros de longitud.
En el puente de Santa Ana Chiautempan, en Tlaxcala. Ya está todo prefabricado, ya solamente falta empezar a montarlo. Las columnas están terminadas prácticamente. Como ven, ya se iniciaron los montajes. Ahorita, por la temporada de vacaciones, no nos permiten estar transportando estas piezas en las carreteras; entonces, se reactivan los montajes la próxima semana. Y este estará terminado en julio; también estaba programado hasta diciembre.
Acceso al puerto de Veracruz. Faltan los 2 terraplenes de acceso a este puente. A finales de este mes debe de estar abierto a la circulación. Y como ven, ya todas las cimentaciones están terminadas del segundo cuerpo. Y ese estará terminado en julio: también, este estaba para octubre de este año; se va a terminar antes.
Arco Norte, en Colima. Este, la próxima semana se abre la circulación. Estamos terminando trabajos de repavimentación. Y como ven, se está llevando menos de un año su construcción. Es un puente de casi 600 metros de longitud.
Arco Sur. Este está esperando unos aisladores sísmicos; ya empezaron a llegar. Ya está concluido; entonces, en cuanto se instalen, que calculamos también será a finales de este mes, se estará abriendo a la circulación. Este lo visitó la Presidenta, hace unos días.
Presa Las Trancas. También estaremos terminando ya en unos días más. Como ven, ya están terminados los terraplenes, todo montado, coladas las losas y ya solamente falta la superficie de rodamiento.
El Chical. Igual, es un puente de 736 metros, que estamos por concluir nada más con la pavimentación. Estaba programado a agosto y lo estamos terminando, ahora, en abril.
Las Tunas. Este es ya del programa 2026, ya inició, y está programado para noviembre de 2026.
En cuanto a autopistas:
En total son mil kilómetros que estaremos modernizando, construyendo en inversión mixta.
En 2026 traemos:
El ramal de acceso Uruapan.
Uruapan-Zamora.
La Pitahaya-Libramiento Noreste.
Sonoyta-Puerto Peñasco.
En la Ruta 57 Arco Norte a San Juan del Río.
Y Cuauhtémoc-Osiris.
Y aquí las que están ya por concluirse:
Zitácuaro-Maravatío. Solamente estamos interviniendo este año los entronques y un libramiento, pero ya prácticamente está concluida. Son 42 kilómetros de 71 que están terminados y estaremos concluyendo diciembre de 2026. Este, también se aceleraron los tiempos atendiendo la instrucción de la Presidenta y como parte del Programa de Paz en Michoacán.
En Uruapan-Nueva Italia. Aquí —como ven— también eso se inició este año. Ya estamos interviniendo estructuras y debemos de estar terminando en agosto de 2027. Tenemos 11 kilómetros concluidos.
Armería-Manzanillo. 18 kilómetros concluidos de un total de 52. Y estaremos avanzando, entregando tramos de 10 kilómetros, de aquí a junio.
Y solamente, el puente Tepalcates se nos va a diciembre de este año, que es un puente complejo y que libra más de 200 metros de claro, es un doble voladizo.
Libramiento Lagos de Moreno. Debe estar terminándose en diciembre de 2027; tenemos 10 kilómetros de 24 concluidos.
En cuanto a La Mancha-Laguna Verde, en Veracruz. 4 kilómetros concluidos de 20. Y este está programado para agosto de 2026. Hemos avanzado ya, de manera importante, en algunas estructuras y en algunos drenajes, algunos pasos, y ya lo que nos quedan son zonas de terracerías.
La Pitahaya-Libramiento Oriente, San Luis Potosí. Esto inició en julio de 2024 y debemos de terminar en febrero de 2028.
Ah, bueno, me faltaron 2: Nueva Italia-Lázaro Cárdenas, que también ya inició, y Atizapán-Atlacomulco.
Reconstrucción de afectaciones de lluvias:
Aquí, esto es importante que la población lo sepa: estuvimos en procesos de licitación. Si bien se atendió la emergencia y hay paso, y hemos estado reponiendo cualquier paso provisional que tenga alguna afectación, la reconstrucción está iniciando en abril.
Ah bueno, esto es reconstrucción de 68 puentes en Guerrero, que esos ya están concluidos.
Pero son [en 2026]:
396 tramos y caminos.
94 puentes: 50 en Hidalgo, 22 en Puebla, 18 en Veracruz, 3 en Querétaro y 1 en San Luis Potosí.
Todas estas obras están iniciando en abril. Estuvieron en proceso de licitación el mes pasado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, nada más ahí.
Son las lluvias que tuvimos el año pasado en Hidalgo, Veracruz y Puebla, principalmente; también hubo en Querétaro y en San Luis Potosí.
Pero las obras de reconstrucción de las carreteras y de los puentes no se nos han olvidado, lo que pasa es que tiene que haber proyectos ejecutivos, licitación de obra e inician en abril.
Entonces, este es mensaje para la Huasteca, principalmente, de Hidalgo, de Veracruz y esta zona de Puebla que también fue afectada: en abril inicia, ya, la reconstrucción de todos los caminos y los puentes.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
En cuanto a la infraestructura de la carretera de Guerrero, lo hemos presentado en otras ocasiones:
Ya están los 68 puentes concluidos y en operación, y los caminos y carreteras atendidas.
Aquí algunas imágenes de los que se intervinieron.
En cuanto al MegaBachetón en la Red Federal Libre de Peaje:
Es una inversión histórica de 50 mil millones de pesos para atender la longitud total. Este año estaremos interviniendo 18 mil kilómetros de repavimentación.
Y el MegaBachetón, que es la rutinaria, que es la atención de baches, sellado de grietas, limpieza de cunetas. Eso en la red completa, en la Red Federal Libre de Peaje completa.
Aquí el avance. Al día de hoy, en estos primeros meses:
Se han atendido 28 mil, cerca de 29 mil baches.
En repavimentación hay mil 100 máquinas y 3 mil 140 trabajadores.
En MegaBachetón hay 2 mil 176 máquinas y mil 350 trabajadores.
Como resumen:
Traemos una inversión en la administración, completa, de 315 mil millones de pesos para Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
360 kilómetros de construcción o modernización, ya concluida.
4 mil kilómetros de conservación, o sea, de MegaBachetón de la Red Federal, ya concluidos.
78 puentes concluidos a la fecha.
Y en total se estarán interviniendo 5 mil kilómetros, incluyendo las inversiones que tendrá Banobras, también en inversión mixta en la red de autopistas.
Bueno, entonces hay un video del MegaBachetón.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México avanza en la conservación de la Red Federal de Carreteras Libres de Peaje.
Actualmente se realiza la repavimentación de manera simultánea en 185 frentes de obra en todo el país.
En tan solo 2 meses se ha logrado una intervención de 622 kilómetros, de los cuales, más de la mitad se han atendido con los nuevos trenes de pavimentación, equipos que permiten realizar los trabajos con mayor rapidez y eficacia.
Para la atención de estos tramos se incorporan tecnologías, como el reciclaje de pavimentos y el uso de polvo de neumáticos, que reducen costos, disminuyen el impacto ambiental y mejoran la durabilidad.
Además, con el programa MegaBachetón se brinda mantenimiento permanente a los 40 mil 548 kilómetros de esta red.
A la fecha se han reparado 28 mil 594 baches, equivalentes a 95 mil 951 metros cuadrados, lo que representa más de 13 canchas de futbol profesional.
Con una intervención histórica de 50 mil millones de pesos, recuperamos de manera integral la red carretera del país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, este es el informe del avance en carreteras.
Vamos con las preguntas.
—A ver, el compañero, que lleva ya rato sin preguntar—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Arturo Pavón, de Efecto Colateral y Chiwas News.
Sí se quedaron algunos pendientes de los días anteriores. Rápidamente, son dudas que tienen los suscriptores sobre la credencialización. Nos preguntan los hermanos y hermanas migrantes, ¿ellos cómo van a quedar?, ¿si tienen doble nacionalidad, van a poder acceder también a esta credencialización y, por ende, al servicio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí pueden acceder. Aún no desarrollamos el esquema para la credencialización de las y los mexicanos que viven fuera de México, pero claro que pueden acceder de manera gratuita a los servicios de salud en nuestro país.
---
PREGUNTA
Los Institutos como, por ejemplo, el Instituto Nacional de Neurología, ¿cómo quedan los pacientes? porque sabemos que son tratamientos de por vida, son enfermedades degeneratorias… degenerativas, perdón, y son muy costosas. ¿Ellos cómo quedarían en este sentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos van a seguir atendiéndose en los Institutos Nacionales de Salud.
La virtud que tiene el Servicio Universal de Salud es que, por ejemplo, para la atención primaria, digamos que padeces de una enfermedad o te enfermaste de algo o tienes algún dolor en algún lugar, requieres ir a un Centro de Salud para conocer qué tienes y ver si requieres algún medicamento.
En este momento:
Si eres derechohabiente del IMSS, tienes que ir necesariamente a tus clínicas, a las Unidades Familiares del IMSS.
Si eres del ISSSTE, necesariamente a las del ISSSTE, no puedes ir a ningún otro servicio.
Si eres del IMSS Bienestar, ahí sí se recibe a todos los pacientes de cualquier derechohabiencia, pero particularmente a aquellos que no tienen derechohabiencia.
Entonces, en la atención a la salud se habla de tres niveles de atención:
El nivel primario. El nivel primario son los Centros de Salud.
Hay Centros de Salud pequeñitos que solamente tienen un consultorio con sus medicamentos.
Hay Centros de Salud que son más grandes, tienen atención de especialidades, como las Unidades de Medicina Familiar del IMSS; pero, en general, no tienen hospitalización, es visita al médico, tus análisis, tus estudios, tu diagnóstico.
¡Ah!, si requieres una operación o requieres una intervención mayor, te vas a los hospitales de segundo nivel. Se llaman de manera distinta en el ISSSTE, en el IMSS o en el IMSS Bienestar. Se llaman “Generales”, se llaman “Regionales”, en fin, tienen diversos nombres.
¡Ah!, si en el Hospital General no hay la especialidad de cardiología y tienes un padecimiento en el corazón, entonces vas al tercer nivel. El tercer nivel ya es de mucha especialización.
¿Qué pasa en nuestro país, en general?
Muchas veces no necesariamente, si tienes un padecimiento menor, te diriges al Centro de Salud, sino te vas directo al hospital, porque resulta que en los hospitales es el único lugar donde te toman muestra para poderte hacer un buen diagnóstico.
Entonces, lo que estamos haciendo es fortaleciendo el primer nivel para que tengan laboratorios los de primer nivel y pueda haber un diagnóstico adecuado para tener tus medicamentos.
Pero, en general, así se dividen todos los sistemas de salud de la mayor… de los países del mundo, hay algunos un poco distintos porque tienen una visión más holística de la medicina. En nuestra medicina se ha especializado mucho.
Entonces, primero, segundo y tercer nivel.
Los Institutos de Salud son de tercer nivel, son muy especializados; entonces, atienden: personas con cáncer, con problemas del corazón. Nutrición tiene una visión más amplia, de medicina interna. Y así cada una de las Unidades de Especialización.
Se van a seguir atendiendo en los tres Sistemas de Salud o en los hospitales, en los Institutos Nacionales de Salud que hay en la Ciudad de México y en otros lugares, que se llaman “los HRAEs”.
Pero a partir del Servicio Universal van a poder también intercambiar los Sistemas. Ese es, digamos, la gran virtud. Y vamos a poder hacer más eficiente el servicio.
Si hay equipos en el IMSS y no los tiene el IMSS Bienestar, y no los tiene totalmente ocupados el IMSS, pues está bien que vayas al IMSS a sacarte una tomografía, y que ahí mismo te atiendas o te atiendas ya en tu hospital.
Entonces, este intercambio de servicios nos va a permitir mejorar.
Hay que decir que en los Institutos Nacionales de Salud estamos haciendo algo que después lo vamos a llevar a todo el Sistema de Salud o a todo el servicio de salud: estamos haciendo una Unidad de Interpretación de Imagenología.
¿Qué quiere decir eso? Que va a haber una unidad de servicio —va a estar listo a finales de este año, ya está prácticamente lista la infraestructura y se están comprando los equipos— donde puedas hacerte una ―¿cómo se llaman estos estudios?― una tomografía, por ejemplo. Los otros estudios que…
---
PREGUNTA
Resonancia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Resonancia magnética, exacto. Te puedas hacer una resonancia magnética.
No importa en qué Instituto Nacional te estés atendiendo, vas a ir a la Unidad de Imagenología. Ahí te van a hacer tu servicio, ahí van a ver los radiólogos, todos los médicos que interpretan. Y de manera… por internet, digamos, van a mandar el diagnóstico a tu unidad de salud.
De esa manera vamos a ser más eficientes también todos los Institutos Nacionales de Salud. Eso lo vamos a llevar también a todo el Sistema de Salud.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿los pacientes de los Institutos no deben temer de que “se les vaya a acabar el tratamiento”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no. Nadie debe temer de que “alguien va a ocupar su espacio”, no. Se atienden en su espacio de salud y, además, van a tener las otras oportunidades.
Es para mejorar, no para disminuir servicios.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Mi segunda pregunta es acerca de los Conciertos por la Paz. Efectivamente, en San Luis, capital, hubo conciertos en el Festival de Primavera; también en Zacatecas, en el Festival Cultural; también en Oaxaca, ya se tiene una afluencia más o menos calculada en 150 mil personas. Viene también el Festival Puebla 2026 con muchos conciertos.
Obviamente son para Atención a las Causas, es lo que nos han dicho los gobernadores y el presidente municipal de San Luis Potosí.
¿Usted cómo ve? ¿Qué impacto está teniendo esto en la sociedad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es parte de lo que llamamos “Jóvenes Transformando México”, de este programa integral.
¿Qué incluye? Las preparatorias, más preparatorias, más universidades; o sea, acceso a la educación, derecho a la educación.
¿Qué más incluye? Más acceso al deporte.
¿Con qué? Con estos Centros de “México Imparable”, los Centros Comunitarios de “México Imparable”, donde va a haber más deportivos y más espacio para actividades culturales.
¿Qué más incluye? Apoyo a colectivos culturales para el desarrollo de sus actividades.
Entonces, acceso a la educación, acceso a la cultura, acceso al deporte.
Y también incluye esta… el programa este de “Boxeando por la Paz”, en donde puedes acceder a un gimnasio de box, donde puedes llevar actividades de manera gratuita, todo absolutamente gratuito.
Y después, actividades masivas, las que hace el Instituto de la Juventud, que hace Tequios por la Paz, donde ya han llegado a participar más de 2 millones de jóvenes el mismo día, haciendo murales, haciendo actividades deportivas, culturales.
Incluye conciertos; que, en realidad, es acceso a la cultura.
Y, además, incluye actividades masivas de deporte: carreras, “La Clase de Box más Grande”, “La Clase de Futbol más Grande del Mundo”, etcétera, en cada una de las… particularmente 61 municipios del país, pero que se realiza también en todo el país.
Entonces, es un programa integral para las y los jóvenes de México.
---
PREGUNTA
Gracias.
A propósito de la aprobación en el Senado de la Ley de Fomento de Inversión en Infraestructura Estratégica para el Desarrollo con Bienestar, la Asociación Mexicana de Afores aseguró que “esta Ley no arriesga los ahorros”, como la oposición ha querido difundir.
¿Qué opinión le merece al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Han difundido algunos medios y… Lo que propongamos siempre van a decir que “no”, que “está mal”, que “queremos endeudar más al país”, que “queremos utilizar las Afores”, que… No.
Se trata de aumentar la infraestructura en México: en carreteras, en puertos, en aeropuertos, en trenes de pasajeros, en trenes de carga, de aumentar la cantidad de obra pública en nuestro país a través de esquemas de financiamiento que son totalmente responsables, son tan responsables que estamos pidiendo que se apruebe una ley en donde se utilicen distintos instrumentos.
Y esto de lo que hemos hablado, de inversiones mixtas: que garantizan la soberanía del Estado sobre las carreteras, los puertos, los aeropuertos, y se permite alguna inversión privada para el desarrollo.
Lo hizo el Presidente López Obrador: en el aeropuerto de Puerto Escondido, en el aeropuerto de Tepic, en una de las carreteras de Guadalajara… la de Tepic-Compostela, en Nayarit.
Y estamos utilizando este instrumento para el desarrollo de otras carreteras.
Entonces, ¿qué queremos?, pues más obra para la gente, para mejorar la vida de las personas y al mismo tiempo, tener más conectado al país y al mismo tiempo, generar empleos, y al mismo tiempo mejorar o avanzar en el desarrollo de México.
---
PREGUNTA
Gracias. Y ya por último: en Reporte Índigo publica, junto con FactoMétrica, que usted ha ido a la alza en la aprobación por parte de la población. Ya ahorita ha llegado al 79.5 por ciento.
¿Qué opina usted de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, depende de la encuesta.
Lo que sí, es que se enojan mucho los adversarios políticos cada vez que sale una encuesta.
Ahora, salieron comentócratas. Ayer me estaban platicando, fíjense nada más: “hay una crisis en la comunicación de la Presidenta de la República; su equipo, están peleados todos con todos”.
¿De dónde lo sacaron? No sé.
Tenemos un excelente equipo de jóvenes como Belmont, ya no tan joven, pero sigue siendo medio joven.
Paulina Silva, que nos ayuda mucho en la Comunicación de todas las Secretarías. Ella tiene a cargo, entre otras cosas, la Comunicación de todas las Secretarías y los resultados del gobierno.
Alfonso Brito, que nos ayuda también con los medios.
Es decir, a diferencia de antes, que había solo un responsable, ahora hemos dividido responsabilidades.
Yo me reúno con ellos todos los lunes, hacemos una planeación. Y trabajan de manera muy coordinada.
Y Jesús Ramírez, a quien también a los comentócratas no les cae bien, y a muchos, nos ayuda mucho con los medios alternativos, por su experiencia y comunicación, y forma parte como coordinador de asesores de todo el equipo de Comunicación.
También se enojan y dicen que “tenemos compradas a todas las empresas de encuestas”. Imagínense lo que gastaría el gobierno si tuviera compradas a todas las empresas de encuestas.
Ahora sí que no importa el medio, de todas maneras, hay encuestas; algunos nos dan 69, otros 70, 72, otros 78, pero lo cierto es que hay una aprobación del Gobierno de México por parte del pueblo.
Hay quienes no están de acuerdo con nosotros, y qué bueno, porque eso es la democracia.
La mayoría de las y los mexicanos está contento con el Gobierno de México.
Y no vamos a traicionar nunca al pueblo, eso que lo tengan claro, nunca vamos a traicionar nuestros principios.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya para finalizar: ayer mencionaban acerca de la necesidad de empezar a utilizar el gas ya en una forma mucho más masiva para la producción de energía eléctrica.
¿No han contemplado también los sistemas de almacenaje de energía eléctrica, sobre todo, en lugares que también esperan un gran desarrollo, como son las penínsulas Yucatán y Baja California?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero voy con el gas, porque ayer lo que planteé, y lo voy a repetir, es: México depende, en su consumo de gas natural, de 75 por ciento que viene de importación. Si seguimos así, cada vez vamos a importar más gas natural.
¿Necesitamos gas natural en la perspectiva y en el plan que hemos hecho? Sí necesitamos gas natural para una parte de la base de la generación eléctrica.
Son plantas muy eficientes que funcionan las 24 horas del día. Entonces, hemos planteado que, para una parte de la generación eléctrica, es importante seguir utilizando gas natural.
¿Es lo único? No.
Vamos a aumentar la energía solar.
Vamos a aumentar la energía del viento, todo en acuerdo con las comunidades.
Vamos a aumentar la energía geotérmica.
Vamos a aumentar las fuentes renovables de energía.
Vamos a eficientar todavía más la energía hidráulica. Y en algunos lugares donde todavía se puede utilizar más energía hidráulica, sin necesidad de nuevas presas, lo vamos a hacer.
Entonces, vamos a aumentar las energías renovables.
Ahora, ¿qué hacemos con ese 75 por ciento de gas que estamos importando, frente a una situación como la que hemos vivido recientemente y la que han vivido otras regiones del mundo donde, por alguna razón, puede no estar disponible ese gas, por razones climáticas?
Hubo una helada tremenda durante un mes: entonces, se usa más gas en Estados Unidos, sube mucho el precio del gas. Entonces, ¿qué pasa con México?
¿De qué hemos hablado nosotros en la Cuarta Transformación?
Que un elemento sustantivo para nosotros es la soberanía, el fortalecimiento de México. Y en la soberanía está la soberanía energética.
Entonces decimos: ¿dónde hay gas?
¿Hay gas convencional todavía del que viene de la explotación convencional de petróleo? Sí. Ah, bueno, pues hay que utilizar ese gas.
¿Es suficiente de los estudios que se han hecho? No, todavía tendríamos que importar mucho.
¿Qué otras opciones hay? Bueno, las otras opciones son el llamado “gas de lutita”, el gas no convencional.
¿Se debe utilizar de la misma manera que se ha explotado en Estados Unidos? No, porque eso tiene muchos impactos ambientales y utiliza mucha agua.
¿Hay nuevas tecnologías? Sí.
¿Quién nos puede decir si esas tecnologías no tienen tanto impacto ambiental? Un grupo de expertos mexicanos, de los mejores: en agua, en geotermia, en geología, en geofísica, en residuos peligrosos, en reciclamiento de agua.
Esos expertos los estamos llamando, estamos platicando con ellos. Son de la UNAM, son del Poli, son de distintos… de los centros e institutos de hoy la Secretaría de Ciencia y Tecnología.
¿Todos son de la 4T? No, no todos son de la 4T, son científicos que son especialistas en su ramo.
¿Y qué queremos? Que nos ayuden a tomar la mejor decisión posible para el futuro de México.
¿Qué otro tema importante? Ese 75 por ciento que ya importamos viene del gas llamado “de lutita”, nada más que está del otro lado de la frontera. Entonces, no nos impacta aquí, pero impacta del otro lado.
¿Vamos a utilizar el agua potable? ¡No!
Entonces, lo que dijimos ayer de manera muy abierta, muy franca es: en este mundo en el que vivimos, México debe garantizar su soberanía. Y la soberanía, una parte fundamental es la soberanía energética.
Entonces, lo que anunciamos ayer es: la próxima semana les vamos a presentar a los expertos que nos van a ayudar a tomar la mejor decisión, porque sería muy irresponsable de nuestra parte decir “no, seguimos importando y no vemos ninguna otra alternativa”.
Expertos en energía que nos ayuden a tomar la mejor decisión posible del plan que viene.
Ayer leí: “ay, es que se reunió con BlackRock y al otro día anunció el fracking”, como si no sé, me hubiera… —es que da risa— como si me hubiera puesto de acuerdo con BlackRock el día anterior para anunciar al otro día… ¿Qué es eso?
Pues es un fondo muy importante de inversión. El Presidente López Obrador se reunió con él muchas veces, nosotros nos reunimos con él, como con otros fondos de inversión, para conocer lo que está pasando en el mundo, su visión sobre México y que conozcan lo que hemos planteado para el desarrollo del país.
Igual nos reunimos con los sindicatos, igual nos reunimos con los trabajadores.
Y con quien más nos reunimos es con el pueblo de México. Viernes, sábado y domingo, por lo menos, estamos hablando de manera permanente de los planes, del desarrollo y de nuestros principios, y de hacia dónde vamos.
Y el otro compromiso fundamental: los Programas de Bienestar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, ¿quién no ha preguntado hace rato?, ¿quién lleva 2 semanas sin preguntar? No, yo los veo y digo: no, estos ya preguntaron—.
---
PREGUNTA
Yo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ay, Reyna, lleva 15 días, hay otros que llevan 3 semanas. ¿Quién lleva 3? A ver, el compañero, para que no diga que “no le dimos la palabra”—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
Presidenta, esta madrugada ya se aprobó lo que se llama “la reforma electoral”, “el plan B”, fue aprobado por la mayoría del Congreso y ya se pasa a los Congresos locales para su aprobación definitiva.
Preguntarle, y haciendo referencia a esto que mencionaba de la popularidad que tiene: efectivamente, tiene una popularidad alta, Presidenta.
Y yo no vi a nadie pidiendo que la Presidenta sometiera su mandato a revocación, no he visto ninguna voz que lo pida, salvo la Presidenta propia en su propuesta. Esto me llama la atención porque no veía, yo, necesidad de que se adelantara.
Quisiera preguntarle primero eso: ¿por qué adelantarla?, o ¿por qué pretendió adelantarla si no hay nadie que pida en este momento su revocación?, no hay ningún problema con su administración.
Y la segunda pregunta que quiero hacerle sobre el tema es: el Presidente López Obrador nos vendió la reforma judicial como “un gran avance democrático, porque la población podría elegir a quienes se encargan de impartir justicia”.
El caso es que solamente 10 por ciento de la población asistió a las urnas y la ministra que obtuvo la mayor cantidad de votos fue el 5 por ciento del padrón electoral, es decir, muy bajo, pero en democracia se gana con 0.5 o con 5 por ciento de la votación.
Entonces, preguntarle: ¿por qué…?, ¿ha planteado usted o se plantea la revocación de mandato de jueces, magistrados y ministros como un acto democrático, de verdad, que los ciudadanos puedan decir “este ministro, este juez, este magistrado no me sirve”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si pones la Constitución, donde habla de la revocación, de las consultas públicas. Eso existe desde hace tiempo—.
Por cierto, en la primera, en el plan A que mandé de reforma electoral, un capítulo muy importante tenía que ver con ampliar la decisión de los ciudadanos sobre distintos temas, en los municipios, en los estados.
Como hay una característica: no se puede plantear la misma reforma el mismo año que se propuso, esto lo vamos a llevar después, porque yo creo que es importante que la gente decida, hacia 2 mil… ya, después de la elección, quizá, volver a plantear una reforma donde la ciudadanía, el pueblo, tenga la posibilidad de decidir sobre temas en sus municipios, en los estados o a nivel federal; fortalecer la consulta pública, lo que se llama “la democracia participativa”.
Pero, bueno, eso ya será después.
Hoy la propia Constitución establece que un número de firmas de ciudadanos puede pedirle al Instituto Nacional Electoral la realización de consultas. Y para ser vinculatorias se requiere un porcentaje de la votación del padrón electoral. Eso ya existe.
Si hay un grupo de ciudadanos que quiere: “oye, yo quiero la revocación de mandato de tal persona, quiero…”, lo puede pedir al INE.
El INE toma la decisión, si procede de acuerdo a las leyes, de acuerdo a la Constitución, y se hace la votación. Hay que destinar recursos para esa votación. Y tienen que tener un porcentaje de la votación, del padrón, para que pueda ser vinculatoria, es decir, que se acepte. Entonces, lo que planteas ya existe, ya está en la Constitución.
Igual, la revocación de mandato, ya está en la Constitución. Entonces, no es algo nuevo.
El Presidente López Obrador hizo la revocación de mandato en su cuarto año de gobierno. Él mismo lo había planteado en el tercero, no hubo la mayoría calificada y se fue hasta el cuarto año de la votación.
En una propuesta que yo hice —además de lo que ya se aprobó, que ahora paso a explicar qué fue lo que se aprobó— decía yo: “que pueda ser en el tercero o en el cuarto”, eso era la propuesta.
Ni siquiera decía yo “vamos a ir en el tercer año por la revocación”, sino “vamos a poner en la Constitución que cualquier Presidente o Presidenta pueda solicitar —o cualquier persona o cualquier grupo de ciudadanos— la revocación de mandato en el tercero o en el cuarto año”.
No se aprobó y queda abierto a que pueda realizarse en el cuarto año. Así estaba planteado y así es.
¿Qué característica tiene eso? Que la gente decida si quieres ir… si debes seguir o no debes seguir, esa es la característica que tiene la revocación de mandato.
—¿Qué Artículo es? A ver si me…—.
---
INTERVENCIÓN
—35—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—35—.
El que se refiere a la revocación de mandato del Presidente de la República, se llevará a cabo conforme a lo siguiente:
[1o.] Será convocado por el Instituto Nacional Electoral a petición de los ciudadanos y ciudadanas en un número equivalente, al menos, al tres por ciento de los inscritos en la lista nominal de electores, siempre y cuando en la solicitud correspondan a por lo menos dieciséis entidades federativas.
El Instituto, dentro de los siguientes 30 días que se reciba la solicitud, verificará el requisito establecido en el párrafo anterior.
2o. Se podrá solicitar en una sola ocasión y durante los tres meses posteriores a la conclusión del tercer año del periodo constitucional.
Ahí es donde yo había puesto “del segundo o del tercer año del periodo constitucional”. Eso era nada más el cambio, no había más que eso.
—Ahora, sobre consulta pública—.
---
PREGUNTA
Presidenta, en lo que la colocan: efectivamente, la consulta es para asuntos que sean de interés público, de la cosa pública de la República, excepto el presupuesto, excepto algunas obras, decisiones de gobierno…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y temas electorales.
---
PREGUNTA
Y temas electorales.
Pero no es un mecanismo de control, como existe en la revocación de mandato, en el caso de los jueces. Es decir, no existe, en este momento, un mecanismo de control ciudadano que permita, por ejemplo, remover a un juez que la ciudadanía considere “se equivocó”, aunque sí lo haya elegido por medio del voto.
Esa es mi pregunta en concreto: ¿usted…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un buen planteamiento. Y si se quiere proponer, que se proponga.
Existe el…
---
PREGUNTA
Pero ¿usted no lo ha considerado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Existe el de Disciplina Judicial, el Tribunal de Disciplina Judicial.
Que, por cierto, sería muy bueno que pusiera públicamente las sanciones o las reglas de ese Tribunal para poder evaluar a los jueces. Eso no existía antes; era el Consejo de la Judicatura donde el presidente era el propio presidente de la Corte.
Ese es, digamos, el principal mecanismo al que puede acceder el ciudadano para quejas de un juez de cualquier característica. Entonces, ese Tribunal es lo que está ahí.
Si alguien quiere proponer que también tengan revocación: que tengan revocación.
El pueblo manda, el pueblo manda.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta, el problema es que tendría que ser a través de una iniciativa constitucional. Y no estoy cierto, se lo pregunto: si ¿hay una iniciativa ciudadana para reforma constitucional? Creo que no, creo que nos quedamos en leyes generales. Entonces, por eso se lo pregunto a usted.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero los partidos lo pueden proponer.
---
PREGUNTA
¿Usted no lo haría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Apenas me lo estás preguntando, no lo he pensado.
---
PREGUNTA
Se lo pregunto a usted: ¿no lo consideraría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que revisar el...
---
PREGUNTA
¿Usted no lo consideraría como algo posible?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, no sé cuál es, o sea, hacia dónde lleva tu pregunta.
Lo más importante de esto es que, por primera vez, en la historia y como único país en el mundo: elegimos a nuestros jueces, a nuestros magistrados, y a las y los ministros de la Suprema Corte, y también a quienes califican a los jueces.
Si debe haber revocación o no de mandato, hay que revisarlo.
Ahora, el pueblo manda. Y si un juez no está cumpliendo con su papel, no está cumpliendo con su papel, y está bien que se denuncie que no está cumpliendo con lo que debe ser, que finalmente es el cumplimiento de las leyes y la administración de la justicia.
---
PREGUNTA
También se lo pregunto porque el Ministerio Público es uno de los cuellos de botella en la impartición de justicia.
Se lo pregunté al Presidente López Obrador y me dijo que “sí”, pero no hizo nada absolutamente, la reforma judicial no tocó al Ministerio Público. Hoy es uno de los cuellos de botella en la impartición y procuración de justicia.
Estos Ministerios Públicos no se han modernizado, no hay una homologación, en fin, enfrentan diversas problemáticas que deberían de ser abordadas —desde mi punto de vista y se lo pregunto a usted si ¿coincide con él?— en una reforma judicial más profunda de lo que realmente ocurre.
Hoy, el 89 por ciento de las investigaciones que realiza el Ministerio Público terminan en nada, en impunidad absoluta. Eso le afecta a toda la ciudadanía.
Y se lo pregunto también porque usted nos ha pedido que hablemos de García Luna, que “¿por qué nos olvidamos de García Luna?”.
Nos olvidamos de García Luna porque ya está preso.
Pero también porque cuando le pedimos al Presidente López Obrador que si iba a hablar o iba a llevar a juicio a algún expresidente por corrupción y tenía elementos para hacerlo, él dijo que “su fuerte no era la venganza” y que “lo iba a dejar a la ciudadanía”.
Y la ciudadanía supuestamente votó, y nadie quiso que se enjuiciara a expresidentes. O sea, entendimos claramente que había una carta de impunidad.
Ahí se dejó a la ciudadanía cuando es un asunto técnico, es un asunto jurídico, que tendría que investigar el Ministerio Público y, en casos necesarios, sancionar.
En la historia solamente un expresidente se atrevió a juzgar a un expresidente: Vicente Fox a Luis Echeverría Álvarez, por los hechos del pasado, aquella Fiscalía que dirigió…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y qué pasó con eso, por cierto?
---
PREGUNTA
¿Perdón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué pasó con eso, por cierto?
---
PREGUNTA
Ese juicio terminó en nada porque, otra vez, fue fallas del Ministerio Público.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no. Ah, entonces era Procuraduría, ni siquiera era Fiscalía.
---
PREGUNTA
Fue una Fiscalía Especializada en Delitos del Pasado, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, dependía del presidente, discúlpame.
La Fiscalía hoy por Constitución es autónoma. Entonces era Procuraduría, dependía del propio presidente.
---
PREGUNTA
Sí. Y le repito, o sea, tuvo errores y tuvo muchas fallas, y finalmente Luis Echeverría, pues todos sabemos que no pisó la cárcel. Pero fue Vicente Fox quien lo llevó a ese banquillo, por primera vez, a un expresidente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso. Pero ¿en qué acabó eso? Porque tú dices: “lo llevó a ese banquillo”, pero ¿en qué acabó?
---
PREGUNTA
En nada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno. Gracias.
---
PREGUNTA
Ajá. La pregunta es: ¿ahora que tiene usted una Fiscalía abierta y autónoma, estaría dispuesto el Gobierno Federal a presentar pruebas en contra de expresidentes para que sean juzgados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo ya contesté esa pregunta.
Por cierto, las tres preguntas que has hecho ya se han contestado aquí en “La mañanera” varias veces.
Quizás nada más la pregunta de si “¿debe haber revocación de mandato para jueces?”, pues es la primera vez que se pregunta; pero el tema del plan B, todo lo demás, se ha preguntado.
Lo primero, por supuesto que las Fiscalías deben mejorar, por supuesto.
Ayer, la fiscal general de la República me comentó que va a presentar su plan de trabajo y todas las mejoras que está planteando para la Fiscalía General de la República este mismo mes, creo que es la próxima semana. Va a hacer una presentación pública de su plan de trabajo, porque tiene muchos planteamientos de mejora de la Fiscalía General de la República, su modernización y la atención de las personas, que es sumamente importante.
Además de la Fiscalía General de la República están las Fiscalías estatales que, por supuesto, tienen que ir mejorando y los Ministerios Públicos tienen que ir mejorando, nadie ha planteado que “no”.
Cuando me han preguntado aquí varias veces si “¿vamos a presentar una reforma para las Fiscalías?”, he dicho: “vamos a esperar a que se consolide la reforma al Poder Judicial; y en todo caso vemos si se requiere una reforma, tanto a las Fiscalías como al Sistema Penal Acusatorio y todo lo que tiene que ver con la cero impunidad en nuestro país”.
Hasta el momento, no vamos a presentar ninguna iniciativa, pero no cerramos la posibilidad que se pueda hacer.
Tienen que consolidarse, los grandes cambios que hemos hecho durante, por lo menos, el periodo que tiene este Congreso.
Han sido 23 cambios constitucionales y han sido más de 60 leyes que hemos cambiado.
Entonces, por supuesto que todo esto tiene que irse consolidando antes de seguir con reformas de otras instituciones.
Estamos de acuerdo en que tienen que mejorar los Ministerios Públicos, totalmente de acuerdo en que tienen que mejorar.
Ahora, juzgar a los expresidentes o no, ¿qué fue lo que dijo el Presidente López Obrador?
“Vamos a decidirlo con la gente”, porque es un tema... Tiene una parte técnica, jurídica, pero tiene una parte política también, eso no puede negarse.
Entonces, dijo: “que lo decida la gente”. A la gente no le interesó mucho esa votación, le interesó mucho más la reforma al Poder Judicial, votaron cerca de 13 millones de personas.
Fíjense, en las consultas:
Revocación de mandato, votaron más de 16 millones de personas.
En la decisión de los jueces, 13 millones de personas. Que, por cierto, es mucho más que 128 senadores y la Presidenta, porque es quien los propone. Entonces, hoy lo decidieron 13 millones de personas.
Y después, la consulta a expresidentes, votaron como 6 millones de personas, nada más.
Entonces, pues a la gente no le interesó mucho. Si hubiera habido un interés muy grande por juzgar a los expresidentes, hubiera habido una votación masiva.
¿A nosotros qué nos interesa?, más allá de que la Fiscalía… además, es autónoma y puede emprender. El asunto es si la Presidenta denuncia o no denuncia; o si el gobierno denuncia o no denuncia; o la Fiscalía, a partir de las evidencias, hace sus propias investigaciones.
A nosotros sí nos interesa diferenciar claramente entre los proyectos de nación: lo que fue el proyecto de nación de Calderón, de Fox, de Peña, de Zedillo, de Salinas, de Miguel de la Madrid, y lo que es el proyecto de nación de la Cuarta Transformación.
Y en “Las mañaneras” sí nos dedicamos a generar las diferencias, a decir cuáles son las diferencias, por qué gobernamos de manera distinta, por qué estamos contra los privilegios de los gobiernos.
Aquí hemos platicado, fueron más de 12 mil millones de dólares en un año que se recibieron por excedentes petroleros.
¿Y dónde quedó ese recurso en la época de Calderón? En la Estela de Luz, ¿no? En corrupción, en entrega a privados, en aumento de la burocracia. Así fue.
Ahora, con mucho menos producción de petróleo y sencillamente con que la gente pague sus impuestos, y con una administración honesta, tenemos un billón de pesos que se dan de manera directa a las personas.
Y tenemos obras públicas históricas. Decidimos, en vez de concentrar en una sola carretera, que beneficiáramos a la mayor parte del país, y en particular al sur sureste del país, que requiere todavía mucha infraestructura.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta. Sobre este tema, también quisiera preguntarle: el expresidente dijo que “solo se haría cargo de la corrupción que se diera o que se generara a partir de su administración en adelante”, y que él iba “a sancionar a los corruptos”.
El problema es que aquí se le presentaron casos de corrupción y solamente se sancionaron a funcionarios menores.
Se le señaló repetidas veces que, por ejemplo, el caso de Segalmex, el director había participado y firmado algunos de estos documentos que generaron la corrupción al interior de la empresa o de esta paraestatal. Y no ocurrió nada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos a ver. ¿Quién presentó la denuncia de Segalmex?
---
PREGUNTA
Esa denuncia ocurrió a partir de una investigación del propio gobierno, es cierto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El propio gobierno dice: “que se sancione a quien resulte responsable de un acto de corrupción o de desfalco que se encontró en el gobierno”.
Entonces, se cumple, ¿no?, primero, el propio gobierno denuncia.
¿A quién le corresponde hacer la investigación de quiénes son los responsables de esa denuncia?, a la Fiscalía General de la República.
¿A quién le corresponde, dadas las evidencias, dar las órdenes de aprehensión? A los jueces.
Puede haber interpretaciones de medios de comunicación, de ciudadanos, pero la Fiscalía hace su investigación.
Te pongo otro caso: el tema del contrabando de petróleo que encontramos en el 2 mil… desde que entramos nosotros, octubre del 2024, y que nos dimos cuenta con un buque que entró en el… ¿Qué fue lo que hicimos? La denuncia de inmediato, la presentó el propio Almirante secretario.
Ahora tú dime: ¿cuántas denuncias previas se han presentado en los gobiernos anteriores, desde la Presidencia de la República?
---
PREGUNTA
Usted lo mencionó, fueron por lo menos 6 gobernadores del sexenio de Peña Nieto que fueron denunciados por el propio Peña Nieto.
Hay muchos funcionarios anteriores que fueron denunciados por los propios gobiernos, y esa es parte de la responsabilidad de los gobiernos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Presentar la denuncia; hacer la investigación le corresponde a las Fiscalías.
Porque fíjate, hay veces que se dice: “ay, es que no es autónomo el fiscal”, “no, responde a la Presidenta” o “al Presidente”, en su momento.
¡Ah!, pero si hay autonomía de la Fiscalía “ay, porque el Presidente es responsable”.
Cada quien tiene un papel que cumplir.
Ahora, ¿tú crees que el Presidente López Obrador hubiera hecho el Tren Maya, el Interoceánico, la refinería Dos Bocas, los Programas de Bienestar, sin aumentar impuestos?
¿De dónde vino ese recurso? De un programa de austeridad y del combate a la corrupción. No hay de otra.
Y de decir: “no se pueden deducir impuestos”. Digo, no “deducir”, condonar impuestos. Si no, no hubiera habido recursos para todo ello.
Entonces, se presenta una denuncia y se hacen las investigaciones, y quien resulte responsable, es cero impunidad. Esa es, por lo menos, nuestra visión.
Si yo encuentro o hay una denuncia… Se presentó este tema de Pemex, ayer lo dijeron; el propio director general de Pemex presenta la denuncia, dice: “que se investigue a ver si es cierto lo que dice el medio de comunicación”.
Y si llega a ser cierto, la Secretaría de Anticorrupción tiene la obligación de presentarlo ante el Ministerio Público. Y que se detenga a quien tenga que detenerse, de acuerdo a las evidencias, de acuerdo a las evidencias.
---
PREGUNTA
En este sentido, Presidenta, también preguntarle, porque ya se cumplen 6 meses de que me prometió el secretario de Hacienda que me entregaría una tarjeta en torno al huachicol o este contrabando de combustible para saber: desde cuándo inició, a cuánto asciende el desfalco al erario por el no pago de impuestos, saber cuántos buques están involucrados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vamos a presentar aquí.
Como les he dicho, está trabajando la Secretaría de Energía, y lo vamos a presentar aquí, de… ¿Cómo se puede dar uno cuenta? Digamos, tienen que cuadrar ciertas cifras, aunque puede haber un margen de error, como siempre en cualquier medición: la cantidad de combustible que se importa, la cantidad de combustible que se produce, la cantidad de combustible que se vende, los impuestos que se pagan por todo ese combustible.
Entonces, esos datos con detalle, no solamente, digamos, los datos agregados, ya los tiene la Secretaría de Energía, los ha estado trabajando con la Secretaría de Hacienda, con el SAT. Y pronto ya los vamos a presentar.
Y, además, cómo ha disminuido de manera importante este contrabando de combustibles, porque es importante que haya la diferencia.
Y cómo fue en el ‘24, en el ‘23, en el ‘22, en el ‘21.
Entonces, esos datos ya se tienen, se van a presentar junto con todo lo que se ha estado haciendo para erradicar el contrabando de combustible.
---
PREGUNTA
Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y al mismo tiempo, muchas investigaciones que tiene la Fiscalía todavía, de responsables. Porque alguien los vendía, ¿no?, alguien vendía ese combustible; quiénes los vendían.
Entonces, todo eso lo está investigando también la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Usted nos informó que había ya detenidos, son 14 los detenidos. Hay todavía órdenes de aprehensión pendientes. Fundamentalmente se trata de marinos y funcionarios de Aduanas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, también hay empresarios.
---
PREGUNTA
Y empresarios. Y también, nos dijo que estaban solicitando…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, “empresarios”, ¿verdad?, porque son personas que se dedicaban a la venta del combustible ilegal.
---
PREGUNTA
Esta red o esta organización criminal que se creó para introducir el combustible, son estas 14 personas y las investigaciones que —me dice— continúan adelante.
Pero vimos hace una semana que se detuvo o se detectó, se incautaron otros 2 millones de litros de combustible en Reynosa.
Entonces, ¿quiere decir que no se ha frenado la introducción de contrabando?, ¿por qué llegaron esos 2 millones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha disminuido muchísimo, eso lo vemos en el incremento de las ventas de Pemex y de los privados, que también importan gasolina y el pago del IEPS.
Porque si… ¿Cuál es el objetivo del contrabando de combustible? No pagar impuestos, no pagar lo que corresponde al IEPS y al IVA de esos combustibles.
Entonces, ha disminuido muchísimo.
Que “alguien quiere volverse a pasar de vivo”, pues hay vigilancia en las Aduanas y se detiene.
Todavía hay algunos… Si se fijan ustedes, si van por las carreteras, la mayoría de los tanques que llevan combustible ya traen un QR, que es una instrucción de la Secretaría de Energía, y la Guardia Nacional lo revisa.
Hay algunos que no traen el QR y también se incauta el tractocamión.
Pero ha disminuido. Y si alguien “se quiere volver a pasar de vivo”, pues evidentemente se actúa. Ahí es donde decimos: cero impunidad.
---
PREGUNTA
Presidenta, en cinco eventos solamente de combustible se logró incautar alrededor de 30 millones de litros de combustible.
¿Qué pasó con ese combustible? ¿Dónde está? ¿Se vendió? ¿Está almacenado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está almacenado, por la Fiscalía General de la República.
E incluso la Fiscalía está viendo de qué manera puede utilizarse ese combustible —para que no se quede ahí almacenado— de manera lícita a través de una desincorporación. Pero en muchos de los casos tiene que terminar la investigación.
Pero ella está buscando la manera de no tener tanto almacenamiento, ¿no?
La fiscal, ellos van a presentar sus investigaciones, en el momento conducente.
Hay muchas investigaciones todavía por parte de la Fiscalía General de la República porque, al incautar un… Por ejemplo, los ferrotanques estos que venían en tren, que tenían combustible.
---
PREGUNTA
Ajá, en Coahuila.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahí hay una investigación muy amplia: ¿qué empresa lo importó?, ¿qué empresa lo vendía? Porque se detuvo gracias a las Aduanas y gracias a la intervención de la Fiscalía.
Pero, a ver ¿quién lo estaba importando?, ¿quién lo estaba vendiendo?, ¿quién lo almacenaba?, ¿qué empresas son?, ¿a qué gasolineras se les vendía? Todo eso lo investiga la Fiscalía.
Y la parte administrativa para evitar que eso siga ocurriendo —el contrabando de combustible— se mantiene.
Lo que disminuyó muchísimo el Presidente López Obrador fue los ductos que se picaban, en los principales ductos. Todavía puede encontrarse algún delincuente que haga esto, y se detiene, pero hubo una disminución muy grande de eso.
¿Y a partir de cuándo inicia esta situación? Pues eso es lo que ya se puede presentar y la Fiscalía puede presentar también sus evidencias, y todavía las detenciones que faltan.
---
PREGUNTA
¿Le han informado si hay funcionarios relacionados, porque podría haber funcionarios de Petróleos Mexicanos, podría haber más funcionarios de la Secretaría de Marina, podría haber incluso del SAT o de la Secretaría de Hacienda involucrados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Fiscalía es quien tiene las investigaciones y ellos… Yo no —para mantener la autonomía—, yo no estoy preguntando: “¿y a quién tienes en la carpeta?”. Pues no. Ellos tienen que actuar.
Y tampoco les digo: “no vayas a detener a este, eh”. No, tampoco.
La Fiscalía tiene que actuar a partir de las investigaciones que tiene. Y si encuentra que hay un funcionario público involucrado, cero impunidad.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, de mi parte, y le agradezco por todo el tiempo que me ha brindado: en torno a las gasolinas que se enviaron a Cuba, el director no nos aclaró perfectamente, pero confirma las cifras que habíamos publicado, que son las cifras oficiales que entregaron a Estados Unidos, de mil 400 millones de dólares…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿A Estados Unidos?
---
PREGUNTA
A la Securities and Exchange Commission, la SEC, de Estados Unidos, es la Bolsa de Valores. Es el informe que entrega Pemex.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, sí, sí. Bueno, es que no es al gobierno, sino como Pemex tiene…
---
PREGUNTA
No, dije “de Estados Unidos”, no al gobierno, perdóneme; a Estados Unidos, a este organismo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, porque es una empresa pública Pemex y tiene que dar la información en ese sentido.
---
PREGUNTA
Y además es donde se reúnen los inversionistas que probablemente quieran invertir en Pemex.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre todo, en los bonos.
---
PREGUNTA
Y, bueno, esos mil 400 millones. Pero hay investigaciones periodísticas que hablan de que podrían haber salido 3 mil millones.
Solicité a las Aduanas de México que me dieran la información y me dicen que “no tienen nada”, que “no tienen ningún…”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La información de cuánto petróleo se exportó a Cuba por razones comerciales hay que… No sé si no la han dado, pero se puede presentar, no tiene ningún problema, cuánto se ha exportado por razones comerciales.
Ustedes saben que desde hace un tiempo decidimos enviar ayuda humanitaria. Y estamos viendo el esquema, sin afectar a México, de seguir enviando combustible.
Hoy Cuba recibe combustible de Rusia, va a mantener esta… Nosotros hemos apoyado de muchísimas otras formas. Y, además, defendemos siempre la autodeterminación del pueblo de Cuba y lo vamos a seguir defendiendo siempre.
Las exportaciones son reglas comerciales: se exporta, ellos pagan; si no pagan a tiempo, se acumula una deuda.
Recuerden que comenté que Peña Nieto les condonó la deuda a Cuba que debían por la exportación de combustible.
Y puede ser muy claro: cuánto han pagado, cuánto… O sea, nosotros no tenemos nada que esconder.
Entonces, ¿hubo exportación de petróleo? Sí
¿Hubo exportación de combustible? Sí, de México a Cuba, como ha existido desde hace mucho tiempo. Y la información es transparente.
¿Seguimos ayudando a Cuba de muchas maneras? Sí, al pueblo de Cuba lo vamos a ayudar siempre.
---
PREGUNTA
Esa parte es interesante porque le quiero preguntar: hoy el diario El Universal publica que: “Cuba le pidió que usted reserve la información sobre la ayuda humanitaria durante 5 años”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso es falso.
---
PREGUNTA
¿Es falso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
Cuba no nos ha pedido… Además, imagínense, ¡cómo nos va a decir Cuba “reserva la información”, o cualquier país. Nosotros tenemos nuestras propias reglas.
Es falso que Cuba haya pedido…
---
PREGUNTA
Es una información que le da AMEXCID a El Universal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Cuba nunca ha pedido “que reservemos la información”, imagínense.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nunca ha pedido Cuba a México que reserve información. Y en todo caso, si lo pidiera, depende de nosotros si la publicamos o no.
Nosotros no tenemos nada que esconder con Cuba; al revés, estamos orgullosos de apoyar al pueblo cubano; orgullosa estoy de apoyar al pueblo de Cuba:
Porque es la mejor tradición diplomática que ha tenido nuestro país.
Porque México es hermano de los pueblos y nos sentimos orgullosos de apoyar a Cuba.
Como apoyamos a El Salvador.
Como apoyamos a Honduras con el programa Sembrando Vida.
Como apoyó el General Lázaro Cárdenas a la república española.
Como apoyaron gobiernos posteriores a la llegada de muchísimos sudamericanos frente a los golpes de Estado.
Como apoyamos a California con los incendios forestales.
Como apoyamos al pueblo de Chile con los incendios forestales.
Como apoyamos a Haití cuando tuvieron los problemas del huracán.
México es un país con una tradición hermosísima de fraternidad con los pueblos, y nos sentimos orgullosos, y todas y todos los mexicanos se deben sentir orgullosos de ello.
Por eso, no tenemos nada que esconder.
---
PREGUNTA
¿Se presentará la información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, toda la información, no tiene ningún problema.
---
PREGUNTA
Presidenta: ¿y nos podría decir cuándo podríamos tener la información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, con gusto lo revisamos y se informa, sin problema.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado—.
---
INTERVENCIÓN
—(inaudible)—.
---
PREGUNTA
—Gracias. No, está bien. Gracias—.
Gracias, Presidenta, Olga Ojeda Lajud, corresponsal de Diario del Istmo, el periódico Imagen de Veracruz, del corporativo Imagen del Golfo.
Me voy a regresar al tema que nos trajo hoy, sobre infraestructura carretera: recientemente se confirmó que el proyecto Libramiento Orizaba-Córdoba no se ejecutaría este año debido a ajustes en la planeación, en el diseño, en el trazo incluso.
Esta carretera es muy importante para el centro de Veracruz, para el desarrollo, para la movilidad, y es para… no nada más vehicular, sino también para el desarrollo comercial e industrial de la zona.
Queremos saber si, de alguna manera nos pueden adelantar si ¿ya hay avances del rediseño y si se considera un esquema con inversión mixta?
Y si, además, si ¿existe ya una fecha definida para incluir este proyecto en el presupuesto Federal y comenzar su ejecución?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El proyecto que se había desarrollado, no estaba de acuerdo el gobierno del estado, en ese proyecto.
Todo lo que nosotros hacemos en toda la República siempre lo ponemos a consideración de los gobiernos de los estados; sobre todo, si son nuevas carreteras.
Obviamente, la repavimentación, todos los gobiernos de los estados están felices, y la ciudadanía también. Pero si hay un nuevo proyecto, se pone a consideración de los gobiernos de los estados.
Por ejemplo, en Querétaro… —¿Se va a hacer un puente o ya se está haciendo?—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
—Este año—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este año comenzamos un puente con el gobernador de Querétaro... De hecho, fue petición del propio gobernador de Querétaro, que le ayudáramos en ese puente.
En Tlaxcala, el puente que estamos haciendo, incluso fue a petición de la gobernadora.
Si nosotros tenemos la idea de que hay una carretera que requiere hacerse para la mejora de la vialidad y de la comunicación, lo planteamos a los gobiernos de los estados.
En este caso, Rocío Nahle nos dijo: “es que ese proyecto no va a funcionar, no estamos de acuerdo como está planteado, nosotros tenemos otro proyecto”. Y entonces, en ese trabajo se está, junto con el gobierno del estado, para ver cuál es la mejor opción para esta carretera, que está muy saturada, la verdad, y que requiere libramientos principalmente.
---
PREGUNTA
Incluso se había cancelado. ¿Se acuerda que hubo hasta paros, no?, porque se había pensado en tener una caseta que finalmente no se hizo, bueno, se detuvo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Tienen una idea de para cuándo este rediseño?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a verlo con Rocío para ver cuáles son las opciones y ver cómo podemos apoyar.
---
PREGUNTA
Y en otro, bueno, en el mismo tema, pero también del estado de Veracruz: la construcción del puente Coatzacoalcos III, estoy viendo que está considerado para este año.
Se había pensado que iniciaría en el mes de abril, en este mes, la obra. Queremos saber si… El monto que se había hablado era de 4 mil 600 millones de pesos. Si ¿nos puede confirmar esto, y cuánto va a durar esta obra? Por favor.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
He presentado algunas imágenes. Hoy no, por lo extenso, no traje más detalle, pero estamos ya a punto de sacar la licitación; el desarrollo del proyecto ejecutivo ya avanzó. Es un puente atirantado.
Tuvimos un tiempo de análisis para ver si lo hacíamos con doble voladizo o atirantado. Ya la decisión se tomó.
Y debemos de estar licitando a finales de este mes, para estar iniciando un mes después.
Y sí, es un puente complejo; entonces, se va a llevar este año y parte del próximo año.
Es un puente muy extenso, como lo vieron.
Las pilas se construyen dentro de la zona del río.
Tiene 40 metros de altura, ya con sus terraplenes.
Tiene cerca de 2 kilómetros de longitud.
Entonces, debemos de estar iniciando, máximo, en junio de este año.
---
PREGUNTA
¿Y sí son 4 mil 600 millones de pesos o es…?
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Están en los últimos análisis de costo. Sí, por la característica del puente, es un puente costoso; pero están ahorita en los últimos ejercicios.
Es una estructura metálica, y con esta condición de atirantado por el… ¡Ah, bueno! Y, además, vamos a reparar el que está, que es basculante, para que tengan acceso ahora sí, ya, barcos con alturas de 40 metros libres.
Entonces, también eso está considerado dentro del costo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Por otro lado, Presidenta, de acuerdo a las declaraciones del propio director general del AIFA, el señor Isidoro Pastor, se evalúa un proyecto para conectar la terminal vía ferrocarril con los principales puertos del país, incluyendo Veracruz.
¿En qué consiste este proyecto para “convertir a AIFA en el primer Aeropuerto Internacional de América Latina”, según declaraciones del propio Pastor?
¿Y qué infraestructura adicional se está contemplando, así como terminal de carga también, o qué se requiere?
¿Y cuál es el papel específico del Ferrocarril en esta conexión con el puerto de Veracruz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una vía de ferrocarril de carga que va a Veracruz. De hecho, estamos viendo que esa misma vía pueda ser utilizada para pasajeros, que es uno de los planteamientos que hice en campaña. Lo está analizando la Secretaría de Marina: qué se requeriría, la inversión que se requeriría. Eso, llegaría a una parte a Puebla y a Veracruz. Entonces, ese proyecto está.
Pero existe la vía de carga. ¿Quién lleva esa carga? En este momento, la llevan concesionarios, empresas privadas, por la privatización que se hizo a finales de los ‘90 de los ferrocarriles en México.
Entonces, se está analizando la posibilidad de, que esta partecita del AIFA a la conexión de esas vías, cuánto costaría; para garantizar la carga que llega justamente al AIFA y que pueda haber mucha más movilidad en la carga que llega por aviones.
Está en análisis todavía, se está viendo esa posibilidad.
---
PREGUNTA
Pero ¿sí está considerado este proyecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en análisis, todavía no está así de que “lo vamos a hacer mañana”, no. Está en análisis.
---
PREGUNTA
Todavía no es así un proyecto, no, exacto. Muchas gracias.
Por otro lado, Presidenta, considerando toda esta situación de la guerra del Medio Oriente, bueno, que está presionando los precios de los hidrocarburos y su proyecto de cubrir las necesidades de gas del país, usted misma ayer nos comentaba que es difícil cubrir el 100 por ciento, pero se está trabajando en vías de lograr una reducción de la dependencia del exterior en gas natural.
Queremos saber ¿cuál es el estatus del gasoducto La Puerta al Sureste, que fue anunciado como un proyecto estratégico para garantizar el suministro de creo que son mil 300 millones de pies cúbicos diarios de gas natural al suroeste y a la refinería Olmeca?
Tenía previsto iniciar operaciones parciales a mediados o finales del año pasado. Sin embargo, esto no ha ocurrido.
Queremos saber si ¿hay razones técnicas o cuáles son, o financieras o regulatorias?, o ¿cuál es la situación que ha provocado este retraso, considerando que esto va a tener un buen impacto en la región sureste?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El miércoles que entra —vamos a seguir con varios miércoles en el tema de energía—, el miércoles que entra presentamos todos los gasoductos que tiene Cenagas, CFE y Pemex. Y ahí también hay inversiones privadas que vienen también algunas de sexenios anteriores y otra del sexenio del Presidente López Obrador.
Ahí podemos plantear… No recuerdo, ahora, las fechas.
Una parte importante de por qué tardan los gasoductos es por los derechos de vía; porque cuando va a pasar un gasoducto, aunque sea en el subsuelo, el pedazo de terreno, de tierra, por donde pasa el gasoducto, tiene que comprarse, tiene que adquirirse, porque no podría pasar por un terreno privado, porque tiene que tenerse acceso siempre al ducto de gas.
Entonces, a veces se retrasan porque no hay un acuerdo con una comunidad, si es el caso de un ejido, de una comunidad o de algún privado. Y los gasoductos han tenido algunos problemas con los derechos de vía.
Es tan bueno el equipo de Derechos de Vía de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que coordina Néstor Núñez, que ahora le está ayudando a la Secretaría de Energía, y en el que participa de manera muy importante Sedatu, que también tiene… ―¿Cómo se llama la subsecretaria? Se me olvidó ahorita su nombre, que es buenísima, buenísima—.
Y, además, tienen mucha capacidad para acordar con las comunidades, porque siempre lo vamos a hacer sin conflicto, sino buscando siempre un acuerdo.
Entonces, por eso han tenido algunos retrasos.
Pero el miércoles presentamos todos los gasoductos que se van a hacer y a los expertos que nos van a ayudar a definir el tema de la explotación de gas natural.
---
INTERVENCIÓN
―Griselda―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Griselda. Griselda, exactamente—.
---
PREGUNTA
Y ya, finalmente, Presidenta, le voy a exponer este caso porque también es de preocupación en Veracruz, bueno, en todo el país, este tema del gusano barrenador, que ya afecta a 21 entidades de México, y se han confirmado casos en Tlaxcala y Nuevo León.
Y al 30 de marzo, se calculan mil 401 casos activos en ganado, según Senasica.
La plaga ha causado pérdidas de mil 400 millones de dólares en exportaciones, esto el año pasado, y ventas nulas en enero del ‘26.
El tema es que apenas ayer se actualizaron ya 10 casos en personas, en humanos afectados por gusano barrenador en Veracruz. Esto, de acuerdo con el más reciente boletín epidemiológico del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica; esto, correspondiente a la semana 12 y publicado este 7 de abril pasado.
El total de casos registrados en la entidad 9 corresponden a este año.
Entonces, bueno, queremos saber: ante esta expansión del gusano, y ya a 21 entidades, y que está afectando a los humanos, queríamos saber ¿qué medidas adicionales se van a tomar como parte del gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya se tomaron:
Se están importando las moscas estériles para controlar. Está por terminarse la planta de Chiapas, que estará lista en junio a más tardar de este año, que va a producir una cantidad de moscas muy importante.
Y le encargué a la ingeniera Columba López, que es la directora de Sembrando Vida, pero es una excelente profesionista, que nos ayudaran con los técnicos de Sembrando Vida y de Escuelas de Campo. Hablaron ya con todos los gobernadores, y se han estado instalando trampas, que son trampas muy artesanales, pero que ayudan mucho a controlar la plaga.
Entonces, hay un trabajo muy importante en todo esto.
Y de hecho, hay un reconocimiento, por parte de la Secretaría de Agricultura del gobierno de Estados Unidos, de ello. Y van muy avanzadas las pláticas. Recientemente la propia Secretaría de Agricultura planteó la posibilidad, incluso, de que alguna frontera se pudiera abrir, están todavía en esas definiciones.
Entonces, se está atendiendo, no hay negligencia ni mucho menos. Es algo que conocen los propios ganaderos, cómo atender también, en el caso de que… Este gusano llega a heridas; entonces, lo que hay que hacer es curar las heridas para evitar que llegue el gusano.
Y además, evitar que se reproduzca.
Entonces, se está atendiendo. Y ya, traemos Sader para que lo informe.
---
PREGUNTA
¿Y por parte de la afectación a los humanos se tiene considerada alguna especie de apoyo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es atendible, no es algo de una enfermedad grave, terrible, sino que con sanar la herida, con resolver el problema se puede atender, y saben cómo atenderlo los médicos de los Centros de Salud.
Entonces, hay que atender, hay que ir a atenderse con un médico.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos por este lado—.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—15 días nada más. Vamos… A ver, Reforma, que nunca pregunta. Adelante—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Para consultarle sobre este interés de su gobierno de profundizar en el tema del gas no convencional: ¿ya tienen contemplado quién desarrollaría estos proyectos, si sería Pemex o habría participación de empresas privadas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no tenemos el mecanismo.
La idea es que pudiera, en caso de encontrarse la tecnología que no tuviera estos impactos ambientales que tiene el fracking tradicional, que pudiera abrirse —como ha garantizado Pemex— contratos del propio Pemex y contratos mixtos. Pero todavía no avanzamos en ello, porque tendrían que tener su propia característica.
---
PREGUNTA
¿Será necesaria alguna adecuación legal o constitucional para este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ninguna, ya está todo contemplado.
Lo primero es la garantía de la soberanía sobre los recursos naturales, que se garantiza con el cambio constitucional, y el cambio a las leyes de Pemex y todas las leyes de hidrocarburos que se hicieron.
Y en todo caso, si hay alguna participación privada en contratos, tendría que determinarlo la propia Secretaría de Energía y el propio Pemex a través de mecanismos que beneficien a las y a los mexicanos.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿se contemplarían una especie de contratos mixtos como los que ya nos han expuesto, o algún posible esquema de asociación o concesión con empresas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Concesión no, concesión no, las concesiones no. Ni los contratos privados ni las concesiones las estamos tomando en cuenta, sino un esquema que ya ha trabajado Pemex, que es completamente distinto a lo que se hizo en la época de Calderón, de los contratos de servicios múltiples que eran absolutamente leoninos, o las rondas que hizo Peña Nieto.
El objetivo es que primero se pague el Impuesto para el Bienestar, que es fundamental, que es la garantía para todas y todos los mexicanos.
Y que el mayor porcentaje de la explotación vaya para Pemex. Y en todo caso, que una parte pueda ser desarrollada por los privados, como han sido los contratos en muchos casos que incluso… Porque Pemex muchas veces contrata privados para hacer las obras.
Entonces, cualquiera de estos esquemas que nos pudiera generar esta posibilidad.
Pero primero, y antes que nada, hay que determinar las tecnologías.
---
PREGUNTA
¿Pemex tiene este tipo de tecnología que se refiere para explotar este tipo de campos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, y estamos viendo quién… Primero, ¿qué problema tiene el fracking?, ¿cuál es el principal problema ambiental del fracking, o del gas no convencional, o del gas de lutita?
Primero, utiliza mucha agua.
Y segundo, esa agua se contamina con químicos muy difíciles de limpiar.
Entonces, el fracking tradicional: entra un pozo y después inyecta agua con estos químicos para romper las piedras y que pueda salir el gas. Y luego, esa agua, se inyecta más profunda que los acuíferos. Ese es el tradicional; ese, nosotros no queremos utilizarlo, porque puede tener problemas.
Ahora, hay nuevas tecnologías que utilizan incluso componentes biodegradables para romper las piedras.
Y que el agua se recicla y se vuelve a utilizar. E incluso, esa agua no es agua dulce, sino puede ser agua salada, o puede ser esta agua que hay en las minas de carbón, por ejemplo, que para potabilizarla requiere un proceso muy grande, porque no es potable per se.
Entonces, todo eso queremos que nos lo digan los expertos: qué tipo de químicos se deberían de usar, que en su mayoría deben permitir el reciclamiento del agua, y qué tipo de agua debe de usarse.
Entonces, eso es lo que queremos que nos digan los expertos, y los impactos que pudiera tener. Y en todo caso, en dónde sí se podría hacer y en dónde no, en dónde podría tener impactos ambientales mayores.
Entonces, por eso… Hay mucha gente que ya lo ha estudiado en México, no es que apenas va a empezar a estudiarlo. Entonces, a esos expertos queremos traerlos, y que también investiguen cómo se hace esta explotación en otros lugares del mundo.
---
PREGUNTA
La contratación, por ejemplo, de empresas internacionales que tienen esta capacidad tecnológica para incursionar en este tipo de campos, quisiera preguntarle si entonces ¿no existe el riesgo de que México pase de una dependencia de la importación a una dependencia tecnológica de empresas extranjeras?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay mucha dependencia tecnológica en México en muchas áreas:
Las turbinas de gas que usa la Comisión Federal de Electricidad no se producen en México, se importan.
Entonces, uno diría: “oye, toda la vida se ha dependido de las turbinas que vienen del extranjero”. Pues sí, o sea, no es algo… ¿Qué queremos? ¿Que se desarrollen turbinas en México? Pues sí, idealmente sí, pero importamos.
Todo el mundo, todo el mundo… Los paneles solares que hoy se utilizan, la mayoría de esos paneles se producen en China, en todo el mundo, hasta en Estados Unidos, en Europa. Hay alguna producción en otros lugares del mundo, pero la mayoría se produce en China.
Hay una dependencia tecnológica, en este sentido, del mundo entero.
Entonces, no es… Obviamente lo que queremos es ampliar las capacidades de Pemex. Y ahora, tan las estamos ampliando, que se está utilizando a los propios trabajadores de Pemex en muchas obras que antes no se utilizaban.
Queremos fortalecer la soberanía tecnológica de México, también, pero hay muchas tecnologías que están disponibles en el mundo entero que hay que utilizarlas.
Los tomógrafos de los hospitales, ¿es tecnología mexicana? No, se importan.
Entonces, mucha de la tecnología que utilizamos es importada. Y estamos desarrollando capacidades, como el auto Olinia y otras capacidades, los semiconductores, para que se utilicen más a los expertos mexicanos en el desarrollo tecnológico de México. Pero México importa muchísima tecnología, igual que lo hacen muchos países.
Por ejemplo, hoy para las plantas de tratamiento de agua estamos utilizando nuevas tecnologías de Alemania, de empresas alemanas.
Y lo que queremos es que se instalen en México algunas de estas empresas, y que haya cierta transferencia tecnológica para que también los mexicanos puedan desarrollarla.
---
PREGUNTA
Y en estos planes, Presidenta, ¿tienen ustedes contemplada la posibilidad de crear alguna instancia de carácter ambiental que pudiera dar seguimiento a los efectos de este tipo de proyectos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por eso está… Digamos, lo que hacemos público es que vamos a formar un grupo de expertos que nos ayuden en todo esto.
Por ejemplo, ya estamos formando el Observatorio del Golfo —que les dije— con expertos mexicanos que puedan hacer este Observatorio; igual, el Observatorio del Pacífico, que también ya hay expertos que se están formando.
Y también para muchos otros temas, hay las propias instituciones de la Secretaría de Energía o de la Semarnat. Por ejemplo:
El Instituto Mexicano de Tecnología del Agua tiene expertos en tecnología del agua de primera.
El Instituto Mexicano del Petróleo es conocido mundialmente por los grandes expertos que tiene.
El Instituto de Energías Renovables —creo que se llama ahora—, lo que era el Instituto de Investigaciones Eléctricas, también tiene expertos de primera.
Y son instituciones del Gobierno de México que siempre han ayudado a las empresas públicas. Se abandonaron durante el periodo neoliberal, prácticamente se abandonaron, y ahora las estamos incorporando a todos los procesos.
---
PREGUNTA
Presidenta, en el sexenio pasado, el Presidente López Obrador planteó, digamos, un “no” tajante, a secas, con respecto al fracking. Ustedes vienen en el mismo proyecto. ¿Qué es lo que le hizo pensar en este viraje?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las nuevas tecnologías, las nuevas técnicas.
Por eso, yo dije: “el fracking tradicional, así como inició y como se… Ese no, porque ese sí tiene impactos ambientales muy graves”.
Pero hay nuevas técnicas, nuevas tecnologías que nos abren la posibilidad de que el agua sea reciclada, de que no se usen estos químicos tan potentes que son difíciles de reciclar.
Hay nuevas tecnologías, hay que estar abiertos a estas nuevas tecnologías para fortalecer la soberanía nacional.
---
PREGUNTA
O sea, ¿existe evidencia de que esta tecnología del fracking con bajo impacto ambiental se ha desarrollado en otros países y podría traerse a México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí, sí.
Y, además, algunos desarrollos nuevos; incluso empresarios mexicanos, empresas mexicanas que tienen químicos biodegradables, o sustancias biodegradables que han demostrado que pueden ser utilizadas.
---
PREGUNTA
Y frente a la complejidad geopolítica que se vive y los riesgos que conocemos por la dependencia en la importación del 75 por ciento de este combustible, ¿se estaría planteando un tema de “soberanía energética a cualquier costo”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, por eso es… A ver, toda mi vida he… Si yo hablé en contra del fracking tradicional, ¡¿cómo vamos a hacer fracking tradicional nosotros?! No, ese no.
Son nuevas tecnologías de explotación con menores impactos ambientales que nos abren la posibilidad de utilizar ese gas.
Pero, además, la otra: ya lo estamos utilizando, nada más que queda a 100 metros de la frontera. O sea, eso es algo importante.
Ahora, no queremos lo tradicional, como siempre se hizo, de… Ese no, porque ese sí tiene impactos graves.
Pero hay nuevas tecnologías. Incluso hay nuevas tecnologías para evitar el cambio climático que inyectan el metano y el CO2 que se produce, para que pueda volver a romper las piedras de… O sea, hay muchas nuevas tecnologías, hay un desarrollo tecnológico en esto muy grande, entre otras, de empresas de Estados Unidos y canadienses, porque quien más ha explotado este tipo de gas y este tipo de petróleo es Estados Unidos.
Entonces, de las primeras tecnologías que se usaron a las actuales, hay una diferencia muy grande, y el desarrollo nuevo que hay, también es muy importante.
Y hay zonas de Canadá que también lo utilizan.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo creo que ya, ¿no?, 9:18.
“Mujeres en la historia”.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de mañana, 10 de abril, se conmemora el natalicio de Leona Vicario y el aniversario luctuoso de Emiliano Zapata.
Pero en este espacio no solo reconocemos a nuestros héroes o heroínas de la patria, también reivindicamos las luchas colectivas y la solidaridad comunitaria. Por ello, presentamos este capítulo que marcó al movimiento obrero mexicano.
Conozcamos esta historia, desde Nueva Rosita a la capital, en busca de justicia.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”
MOVIMIENTO MINERO EN NUEVA ROSITA, COAHUILA)
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
