Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de abril de 2026
Presidencia de la República
13 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Buenos días a todas, a todos.
Bueno, el día de hoy, lunes 13 de abril, ya en abril, 13 de abril:
Vamos a tener como siempre, todos los lunes, “Quién es quién en los precios”, con el procurador federal del Consumidor, Iván Escalante.
Y después, vamos a hablar de becas, de becas para las niñas y los niños jóvenes del país. Para ello, está con nosotros Mario Delgado, secretario de Educación Pública, y Julio León, coordinador nacional de Becas para el Bienestar.
Y al cierre de la conferencia, “Humanismo Mexicano” con Diana Correa. Vamos a hablar de Emiliano Zapata.
—Bueno, iniciamos con Iván, por favor—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todos y a todas. Con su permiso. Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Por instrucción de la Presidenta, la semana pasada fortalecimos la Estrategia de Monitoreo, Vigilancia y Verificación de las Estaciones de Servicio, identificando estos establecimientos en donde están cobrando mucho más caros la gasolina regular y en este caso también el diésel. Y estuvimos realizando algunas verificaciones en estas estaciones.
Continúan las mesas de trabajo con el sector con el objetivo de alcanzar esta semana un acuerdo para estabilizar el precio del diésel en 28 pesos en punto de venta.
Vamos a iniciar a partir de hoy. ¿Se acuerdan, el año pasado, de esta estrategia de lonas, de “No cargues aquí, se vuelan la barda con los precios”? El día de hoy vamos a iniciar estos recorridos en la mayoría de los estados del país, salvo Baja California Sur y Quintana Roo, que tienen otros precios por un tema de logística.
Pero la idea es colocar estas lonas para informar a las personas consumidoras en dónde está “volándose la barda con los precios”, tanto en gasolina regular como en diésel. Entonces, va a ser muy importante.
Donde vean estas lonas, seguramente cerca va a haber una estación en donde sí tengan precios justos.
Y para ello, ya tenemos disponible ahora, en nuestro mapa virtual, no solamente los precios de la gasolina regular en todo el país, sino también ya le agregamos una capa más en donde estamos poniendo cuál es el precio del litro de diésel en las estaciones.
Entonces, lo pueden consultar, ahí está la página de internet en donde pueden revisar este mapa virtual, el QR. Y le ponen el cursor, lo ponen encima y ahí les aparece cuánto está el precio al día de hoy de diésel, con el objetivo de que durante la semana ya baje y se estabilice en 28 pesos.
La siguiente semana vamos a informar cuáles son los grupos gasolineros y qué estaciones se sumaron a este programa emergente.
Muy bien.
Y en nuestro monitoreo semanal, como lo presentamos cada lunes, tenemos el precio promedio nacional de gasolina regular en 23 pesos con 69 centavos.
Y aquí identificamos cuáles son las estaciones por cada una de las regiones que venden a precios justos: tenemos esta de Pemex en Iztapalapa, Ciudad de México, 23 pesos con 39 centavos el litro, y aquí en las regiones, destacando que en ningún caso el margen de ganancia es superior a los 2 pesos. A todas ellas les vamos a poner una palomita.
Continuamos ahora con los que “se vuelan la barda con los precios”. Y tenemos identificada esta Enerfénix en Querétaro, Querétaro, 24 pesos con 99 centavos, pero, miren, tiene un margen de ganancia de 3 pesos con 77 centavos el litro de gasolina regular. Esta seguramente va a ser una de las que vamos a visitar durante estas semanas para colocar su lona, y en cada una de las regiones cuáles son las que manejan precios excesivos; les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el seguimiento a nuestra canasta básica:
La más barata que encontramos durante la semana de monitoreo, Aprecio Capistrano, 795 pesos con 80 centavos, palomita. Y la más cara, Chedraui Selecto La Paz, Colima —así se llama, está en La Paz, Baja California, pero así se llama la tienda—, 957 pesos con 10 centavos; le vamos a poner un tache.
Recordar que esta es una canasta básica que no debe exceder los 910 pesos, de 24 productos.
En nuestro comparativo semanal o nuestro segmento semanal de tres ciudades:
Tlanepantla, Estado de México. La más barata, Súper Chedraui Viveros, 817 pesos con 10 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Multiplaza Arboledas, 948 con 50; le vamos a poner un tache.
En León, Guanajuato. La más barata, Mega Soriana Insurgentes, 819 con 50; palomita. Y la más cara, Ley Hidalgo, 868 con 89; también palomita, porque está por debajo de los 910 pesos.
Igual que en el caso siguiente, en Puebla, Puebla. La más barata, Chedraui UPAEP, 799 con 80; palomita. Y la más cara, City Market Solesta, con 846 pesos; también, palomita.
Continuamos ahora haciendo estos comparativos que realizamos de determinados productos. Esta vez tocó calabaza italiana, kilo. Tenemos el promedio en 35 pesos con 59 centavos. Un seguimiento en cada una de las regiones del país.
Recordarles que este es un resumen, pero tenemos todo el informe completo de seguimiento de precio de este y otros productos en nuestra sección “Quién es quién en los precios” en la página de Profeco. Aquí hacemos un resumen.
Y vean, depende de los lugares en donde compren, pueden encontrar los precios mucho más baratos, vean la diferencia. Y aquí lo que coincide, en este caso muy particular, es que los precios más baratos los encontramos en mercados y en Centrales de Abasto.
Entonces, para que puedan consultar la sección y hacer estos comparativos.
Bien, en nuestra Revista del Consumidor de abril —algo muy importante— tenemos un análisis, un estudio de calidad de leches saborizadas para niñas y para niños. Se analizaron 32 productos con algunas pruebas como: tipo de grasa, azúcares, aporte nutrimental, contenido energético.
Tenemos varios hallazgos. De los más importantes es: que tenemos estas marcas que se anuncian como “leche”, pero no son leche porque no cumplen con la Norma Oficial Mexicana. En este caso no solamente informamos a las personas consumidoras, sino también ponemos algunas observaciones a los proveedores. Y si hay necesidad de poner también multas, lo hacemos.
Y miren, por ejemplo, aquí tenemos esta marca que contiene más azúcares de lo que declaran, declara tener 4.6 gramos por cada 100 mililitros de azúcar, cuando en realidad tiene 12.1, es decir, 3 veces más azúcar.
Entonces, el estudio completo está disponible en la Revista del Consumidor, está muy interesante para que lo consulten.
Finalizamos ahora con nuestros Consejos Profeco a la semana:
1. Nuestro mapa virtual de estaciones de servicio ya también contempla las que venden diésel, consúltalo y ubica aquellas que tienen precios justos.
2. Si comparas entre mercados y tiendas de autoservicio, puedes ahorrar hasta 29 pesos en un kilo de calabaza italiana.
3. Descarga la Revista del Consumidor para consultar el estudio de calidad de leches saborizadas; hay algunas que no son leche y otras que contienen más azúcar de la que reportan.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Es todo, Presidenta. Muchas gracias. Muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les comento. Si no estuviéramos interviniendo para apoyar el precio de la gasolina y del diésel: la gasolina estaría en más de 30 pesos el litro, el diésel estaría sobre 32, 33 pesos el litro.
El día de ayer volvió a subir el barril de petróleo por la situación en Irán y está sobre 102, 103 dólares el barril.
Entonces, como los precios de la gasolina, del diésel, se fijan internacionalmente para todos los países, entonces aun cuando nosotros producimos la mayor parte de lo que consumimos, el precio se fija por un precio internacional.
Eso es parte —digamos— de ser parte de la economía global y de los mercados abiertos.
Entonces, lo que hicimos fue apoyar el precio de la gasolina magna. Entonces, el precio de la gasolina magna no puede pasar de 24 pesos, que es como venía desde el año pasado, es el mismo precio desde el año pasado.
Ahí estamos apoyando en casi 6 pesos, 7 pesos litro de gasolina. ¿Qué quiere decir “apoyar”? Quitar los impuestos que normalmente se cobran asociados al precio de los combustibles. Se quitan esos impuestos y, entonces, ya no se está recibiendo esto por parte del erario, pero apoyamos a las familias mexicanas.
En el caso del diésel, hasta ahora se pudo llegar a un acuerdo de 28 (pesos), pero queremos bajarlo más, porque el diésel impacta en los precios de las mercancías.
Entonces, esta semana voy a tener una reunión con todos los gasolineros. Ya la han tenido Secretaría de Energía, Pemex, Profeco, Secretaría de Hacienda, pero vamos a tener una reunión.
Y estos precios también, y otras razones, han impactado también en el precio de algunos productos:
El jitomate, por ejemplo, está muy caro.
La carne de res también subió.
Ayer, hablando con el secretario de Hacienda, le digo: “oye, ¿por qué no te das una vuelta al mercado para que veas cómo están los precios?”. Y sí, en efecto, Edgar se fue a distintos lugares personalmente, aparte de lo que tiene Profeco.
Y me dijo: “No… Sí, en efecto, en algunos lugares está muy alto el precio del jitomate, el precio de la carne, el precio de la calabacita”.
Entonces, mucho tiene que ver también con que se aprovechan muchos comercializadores. No solamente es que hubo helada en diciembre, en Florida, sino que también se aprovechan muchos intermediarios y comercializadores de los productos.
Entonces, esta semana también voy a tener una reunión con todos los comercializadores que están dentro de lo que llamamos “el Paquete Contra la Inflación”, el PACIC, productores, vamos a incluir también productores de limón, productores de jitomate, productores, porque no puede subir la canasta básica.
Habrá razones —digamos— de que a lo mejor, temporales, está el precio más alto de un producto que otro, pero nadie se debe aprovechar de la situación actual de los precios de los combustibles, nadie.
Todos tenemos que apoyar a las familias mexicanas y su economía.
Entonces, esta semana también vamos a tener una reunión del PACIC para que, entre todos, hagamos un esfuerzo muy grande para que no suba la canasta básica, no solo los productos que están en la canasta del PACIC —PACIC, perdón— sino otros productos; sobre todo, productos de fruta, verdura, legumbres, que en algunos lugares están muy caros y que no debe ser así, no hay razón para que esto sea así.
Entonces, nos vamos a reunir y ya les vamos a estar informando, porque vamos a dedicar mucho tiempo para apoyar a la economía de las familias mexicanas.
Bueno, esto, para todas y para todos.
Bueno, ahora sí, vamos con el apoyo a las becas al que nos habíamos comprometido desde la campaña.
—Adelante, Julio—.
---
COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR, JULIO CÉSAR LEÓN TRUJILLO
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Muy buenos días a todas y todos.
Desearles un excelente retorno a clases después de estas 2 semanas de descanso, a las y los estudiantes.
Hoy vamos a compartir de qué manera está integrado el Sistema de Becas de nuestro país que impulsa la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y cómo estaremos acompañando a los estudiantes en toda su trayectoria académica.
—Voy a utilizar el micrófono—.
Bien, aquí tenemos una lámina en la que podemos ver, ya, todas las becas que integra el Sistema de Becas de nuestro país:
La Beca “Rita Cetina”, para educación primaria, en apoyo a útiles y uniformes.
La Beca “Rita Cetina”, para estudiantes de secundaria.
La “Benito Juárez”, para estudiantes de educación media superior.
Jóvenes Escribiendo El Futuro.
Y “Gertrudis Bocanegra”, para jóvenes que estudian la universidad.
Vamos a arrancar explicando cómo funciona la Beca “Rita Cetina”, en apoyo a útiles y uniformes para educación primaria.
El monto para esta beca, que la estamos arrancando en este año, por instrucciones de la Presidenta, es un monto anual por becario de 2 mil 500 pesos al año.
Esto es importante resaltarlo: que es por niño. Si en la familia se encuentra un estudiante…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O niña.
---
COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR, JULIO CÉSAR LEÓN TRUJILLO
Niño o niña.
Si se encuentra un estudiante cursando la educación primaria, la familia recibirá 2 mil 500. Si hay un segundo niño o niña, serán 2 mil 500 adicionales. Y así por cada niño o niña.
Esta beca va dirigida a niñas y niños de escuelas primarias públicas.
¿Quién realiza el trámite? Lo realiza mamá, papá o tutor del estudiante, ya que, como son menores, la tarjeta se les entrega a papá, mamá.
Y recibimos ya en la plataforma 7 millones 201 mil 07 registros, que serán los que estaremos atendiendo en los días próximos, ya, con la entrega de la tarjeta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta es una beca que es a partir de 2026, esta beca no existía.
Es una beca de apoyo a útiles y uniformes escolares, previo a la entrada a clases, de 2 mil 500 pesos anuales, o sea, solo son 2 mil 500… O más bien, son adicionalmente a los que ya tienen una beca: 2 mil 500 pesos anuales.
Esta es una beca nueva que se va a otorgar a todos los niños y niñas de primaria.
---
COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR, JULIO CÉSAR LEÓN TRUJILLO
Sí. Esta es la que implementamos en 2026.
En 2025, finales de 2024, cuando recién llegamos a la administración con la Presidenta, arrancamos la Beca “Rita Cetina”, que esta lleva un monto, ya, de forma bimestral —que también se inició con la Presidenta Claudia Sheinbaum— son mil 900 pesos por familia, más 700 pesos si existe un segundo estudiante de educación secundaria en la familia. Y así, por cada estudiante adicional.
Esta beca va dirigida a niñas, niños de preescolar, primaria y secundaria, pero hemos arrancado con secundaria.
También, al igual que en la beca de útiles y uniformes, quien realiza el trámite es mamá, papá o tutor.
Y hoy en día atendemos a 8 millones 216 mil 801 becarios.
Una vez que los estudiantes salen de la educación secundaria, ya los estamos esperando para atenderlos también de manera universal con la Beca “Benito Juárez” en media superior. Ahí el monto, es por becario, son mil 900 pesos bimestrales. Esta beca está dirigida a estudiantes de bachillerato o preparatoria pública.
Y el trámite, a diferencia de “Rita Cetina”, aquí el trámite ya lo hacen las y los estudiantes. A partir de los 15 años, ya podemos otorgar la tarjeta a nombre del estudiante; por eso es que ya el trámite lo hacen las y los estudiantes.
Actualmente atendemos a 4 millones 180 mil 747.
Cuando ya egresan del bachillerato pueden ser partícipes de la Beca Jóvenes Escribiendo el Futuro. Esta beca no es universal, a diferencia de las anteriores, hay un catálogo de escuelas operables; tienen que revisar si la escuela participa.
Ahí se otorga un monto bimestral de 5 mil 800 pesos por becario. Y esta está dirigida a estudiantes universitarios de escuelas públicas escolarizadas.
Al igual que en media superior, el trámite lo hacen los estudiantes.
Y hoy en día atendemos a 423 mil 107 becarios
Y por lo que corresponde a Michoacán, en el marco del Plan Michoacán, la Presidenta nos instruyó implementar la Beca “Gertrudis Bocanegra”, que es un apoyo para transporte. Ahí el apoyo también es bimestral y es de mil 900 pesos.
Va dirigido a estudiantes universitarios de escuelas públicas escolarizadas. Esta también tiene un carácter universal para el estado de Michoacán.
Y el trámite lo realizan los estudiantes.
Actualmente atendemos a 55 mil 924 becarios.
De esta forma es como se integra el Sistema de Becas de nuestro país. Y con ello, acompañamos a los estudiantes desde la educación básica hasta la educación superior, buscando tener más trayectorias académicas concluidas.
Esto es lo que corresponde a lo que decía la Presidenta que estamos implementando como nuevo, que es la Beca de Útiles y Uniformes “Rita Cetina”. Recibimos 7.2 millones de registros, que serán los nuevos becarios en educación primaria.
Aquí vamos a ver un videíto de cómo estamos ya “a toda máquina” realizando el etiquetado de las tarjetas para poderlas entregar en los próximos días. Las tarjetas serán entregadas entre el 18 de mayo y el 31 de julio.
Los servidores de la educación ―como pueden verlo― no solamente hacen asambleas para informar, no solamente registran, no solamente entregan tarjetas, sino también de manera artesanal ―como se puede apreciar en el video― están etiquetando una a una cada tarjeta para poderla entregar en los próximos días a cada uno de los beneficiarios.
Es importante, mamá, papá, tutor, que vayas teniendo estos documentos a la mano porque se van a requerir para la entrega de la tarjeta.
Todo es en copia con excepción de un documento: de madre, padre o tutor requerimos identificación oficial en original y copia.
Ya, todo lo demás en copia: acta de nacimiento, CURP, comprobante de domicilio reciente.
Y del estudiante: acta de nacimiento y CURP, también en copia.
Y por instrucciones de la Presidenta, en el mes de agosto, previo a la entrada del ciclo escolar, justo en el momento en que se están comprando los útiles, los uniformes, el calzado: se estarán realizando los depósitos de los 2 mil 500 pesos correspondientes a la Beca “Rita Cetina” para educación primaria para útiles y uniformes.
Y por último, ¿cómo vamos con el calendario? En esta ocasión hicimos dos calendarios:
El calendario para “Rita Cetina”. Empezó el día 1º y concluye el día 16 (de abril).
Hoy, lunes 13, se está depositando a quienes su primer apellido inicie con la letra “N”, “Ñ”, “O”, “P" o “Q”.
El día de mañana, martes, a los de la “R".
El miércoles a los de la “S”.
Y el jueves 16 concluimos con la letra “T”, “U”, “V”, “W”, “X”, “Y” y “Z”.
Y para los de educación media superior y educación superior, tanto “Benito Juárez”, Jóvenes Escribiendo el Futuro y “Gertrudis Bocanegra”, los depósitos empiezan hoy:
Así que quienes su primer apellido empieza con la letra “A” o la letra “B”, hoy estarán viendo reflejados ya los recursos.
Y no es un bimestre nada más. Recordemos que con ellos tenemos pendiente el bimestre de enero-febrero, porque sus inscripciones así nos obligan a que lo hagamos de manera conjunta los 2 bimestres. Así que van a recibir a partir de hoy, el bimestre de enero-febrero y marzo-abril juntos.
Por lo que corresponde a Becas, ese es el informe, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Julio.
―Mario―.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días, Presidenta, con su permiso.
Al igual que la semana pasada, hicimos una evaluación hacia atrás, del 2000 a la fecha, de la importancia que se les daba a las becas: cuántas becas daban y cuánto invertían en becas en los sexenios anteriores.
Tenemos acá, en el sexenio de Fox: las becas de Oportunidades, PRONABES y otros programas. Invirtieron en todo el sexenio alrededor de 77 mil 724 millones de pesos.
Después, en el sexenio de Calderón, también sumando todos los programas de becas, alrededor de 140 mil millones de pesos.
En el sexenio de Peña, 224 mil millones de pesos.
Aquí es donde se da el brinco, el punto de inflexión, en la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador, con la Beca “Benito Juárez”, la Beca “Elisa Acuña”, la Beca Jóvenes Escribiendo el Futuro. Se invirtieron alrededor de 463 mil millones de pesos.
Y la proyección que tenemos hacia el 2030 en la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, con lo que ya se acaba de presentar aquí: la Beca “Rita Cetina” Universal en primaria de útiles y uniformes, la “Rita Cetina” Universal en secundarias, las Becas “Benito Juárez”, las Becas Jóvenes Escribiendo el Futuro, las Becas “Gertrudis Bocanegra”, tenemos una proyección de más de mil 136 millones de pesos en toda la administración…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, un billón.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Mil 136 millones de pesos… Sí, un billón 136 mil 692 millones de pesos.
Vean: comparémoslo contra los 77 mil millones.
Ahora, vamos a ver.
Ahora, por número de apoyos, no de becarios, por número de becas otorgadas, número de apoyos otorgados:
En toda la administración de Fox, alrededor de 28 millones de becas otorgadas.
Con Calderón, 37 millones.
Con Peña, 44.
Con el Presidente López Obrador, 58 millones.
Y en esta administración la proyección es que vamos a llegar a 129.5 millones de apoyos otorgados, de becas otorgadas, no de becarios. Vean la gran diferencia.
Es decir, si sumamos el gasto total con Fox, Calderón y Peña, es menor al gasto que tuvo el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
—Nos regresamos un poco a la primera, por favor—.
Si sumamos esto, los 77, más los 140, más los 224, es menor que los 463 mil millones de pesos.
Y esta cantidad (un billón 136 mil 692 millones de pesos), bueno, esta cantidad, va a ser 3 veces superior a lo que se invirtió en 18 años (2000 a 2018).
—Adelante, regresamos a donde estábamos. Ahí está—.
Para el 2024-2030 será casi 3 veces más de lo que invirtieron en 18 años (2000 a 2018).
Por número de becas, por número de apoyos otorgados en esta administración, 2024-2030, va a ser 4.6 veces más estudiantes que se apoyan, apoyos otorgados, que con Fox; 3.4 veces más, con Calderón; y 2.8 veces más que con Peña.
—Nos regresamos, por favor, al número de becas. La anterior. Ahí está—.
Fíjense, si comparamos los 129.5 millones de apoyos, son 100 millones más que los que dio Fox, esa es la importancia que le da la Presidenta Claudia Sheinbaum y los gobiernos de la Transformación a la educación pública.
Que nadie se quede sin estudiar por falta de recursos, porque la educación es un derecho, como dice nuestra Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Mario—.
Pues esta es la información del día de hoy.
—Pon de nuevo la de Mario, digo, la de Julio, perdón; la primera, de Julio—.
Es decir, este año van a ser:
7 millones 201 mil 07 estudiantes de primaria que van a recibir su Apoyo de Útiles y Uniformes Escolares.
8 millones 216 mil 801 becarios de la “Rita Cetina”.
4 millones 180 mil 747 de la “Benito Juárez”.
423 mil 107 de Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Y 55 mil 924 de la “Gertrudis Bocanegra”.
Además:
Aumento en la infraestructura educativa.
Aumento en el número de preparatorias.
Mejores salarios para los maestros.
Más maestros para educación media superior.
Más maestros para educación superior, maestras y maestros.
Es decir, es una inversión histórica la que estamos haciendo en educación pública, porque darle una beca a un niño o a una niña es una inversión, no es un gasto, es una inversión. Darle una beca a un joven, a una joven, es una inversión, no es un gasto.
Mejorar las escuelas es una inversión.
Contratar más maestras y maestros para educación media superior, hacer más escuelas en media superior, es una inversión.
Hacer más universidades es una inversión.
Es una inversión histórica la que está haciendo o la que estamos haciendo con nuestro gobierno en educación pública.
Ahora sí, vamos a las preguntas.
—A ver, a ver, ¿a quién? ¿a quién? A ver, el compañero, que hace rato no preguntas—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Bueno, comenzar por preguntarle: este fin de semana, durante su gira de trabajo, específicamente el día de ayer, visitó el estado de Tlaxcala, donde desde Huamantla se inauguró este Polo del Desarrollo Económico para el Bienestar.
Y me llamó la atención que ahí comentaba que este Polo tiene, a diferencia de otros, algo muy específico, que es un modelo, un sistema muy característico específicamente de Tlaxcala.
Si ¿nos pudiera hablar, abundar un poco sobre este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a llevar el modelo Tlaxcala a todo el país.
¿En qué consiste?
Los Polos de Desarrollo para el Bienestar tienen el objetivo de que haya inversión en manufactura, principalmente, en industria, en distintas regiones de nuestro país, particularmente aquellas regiones donde históricamente no ha habido manufactura o hay poca inversión en industria.
Tiene que ver con el Plan México, con que se produzca más en nuestro país.
Entonces, los Polos de Bienestar son predios que normalmente son de los estados, están a nombre de los estados o del Gobierno Federal; a estos predios se le dan incentivos económicos para quienes quieran invertir ahí.
Y el objetivo es que en ese mismo lugar, o muy cerca, haya vivienda, haya escuelas, haya Centros de Salud, de tal manera que las trabajadoras y trabajadores que trabajen en el Polo de Bienestar vivan cerca y tengan todos los servicios cerca.
Ese es el objetivo del Polo de Desarrollo para el Bienestar, Polo de Desarrollo Económico para el Bienestar.
Tlaxcala desarrolló un modelo muy interesante. Normalmente es un predio que no tiene… podemos llamarle “urbanización”, pero a veces urbanización se confunde con que ahí haya viviendas, haya… No tiene servicios, vamos a ponerlo así; entonces, no tiene calles, no tiene electricidad, no tiene tuberías de agua potable, tuberías de agua tratada, no tiene planta de tratamiento.
Entonces, muchas veces los industriales dicen: “a mí sí me interesa, pero ¿quién va a hacer el desarrollo de toda la zona para que yo pueda tener acceso a la electricidad, al agua, al drenaje, a todo lo que se requiere para poner una fábrica ahí”.
Entonces, Tlaxcala lo que hizo fue un modelo en donde, primero, ellos desarrollan el Polo, es decir, hacen las calles, llevan electricidad, una planta de tratamiento, acceso al agua potable, tuberías de drenaje.
Y algo muy bonito que hicieron ahí, que es que en el centro del Polo de Bienestar hay un edificio que es para las y los trabajadores, o para los directivos de las empresas. Entonces, tiene un gimnasio, tiene comedores, tiene lugares de descanso; tiene muy cerquita un Centro, una estancia infantil, un CECI para las trabajadoras.
Entonces, hicieron, primero, el desarrollo urbano.
¿Qué hacen después? Venden los predios. Y al vender los predios se paga lo que se hizo del desarrollo. Y además, el gobierno del estado se queda administrando el Polo de Desarrollo para el Bienestar, de tal manera que si compró una fábrica un predio, pero lo quieren vender en 5 años, pues no se venda para otro uso de suelo, sino que venga otra empresa a invertir ahí.
Tiene seguridad, tiene cámaras de seguridad, tiene un pequeño C2.
Entonces, este modelo, muy interesante, donde primero alguien financia el desarrollo del Polo, sus calles, su electricidad, repito, etcétera; y después, con la venta de los predios se le paga y el estado se queda administrando el Polo de Desarrollo.
Es un modelo muy interesante. Ha sido tan exitoso este Polo que, ya, Tlaxcala compró otro predio para el desarrollo de otro Polo.
Y nos está pidiendo que le ayudemos para comprar otro predio que está junto, para desarrollar otro Polo, porque hay muchísimo interés ahí en Huamantla de invertir; una región ―Tlaxcala― que normalmente no tenía más que muy poca inversión en industria.
Entonces, es muy interesante el modelo.
Y, además, Lorena, la gobernadora Lorena Cuéllar, pues es buenísima realmente.
Fíjense, Tlaxcala es un estado que por Constitución no se puede endeudar. Eso lo hizo nuestro senador de Tlaxcala… —¿cómo se llama?, que fue gobernador de Tlaxcala—.
---
PREGUNTA
Álvarez Lima.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Álvarez Lima ―ahí ya “me están soplando”, desde allá atrás― Álvarez Lima puso eso en la Constitución, cuando fue gobernador, en la Constitución de Tlaxcala. Entonces, no se pueden endeudar.
Es un estado pequeño.
Entonces, han aumentado los ingresos combatiendo la corrupción y mejorando todo el modelo de ingresos del estado.
Y Lorena ha hecho cerca de 5 mil obras públicas en todos los municipios de Tlaxcala.
Y, además, desarrollaron este modelo, que ya existía en Tlaxcala, pero que ahora lo han potenciado.
Entonces, es muy interesante.
Y, además, ya tienen vendidos los predios. Se van a instalar desde empresas de Tlaxcala hasta empresas transnacionales, internacionales.
Y van a seguir desarrollando los otros Polos del Bienestar.
---
PREGUNTA
Presidenta, si me permite ahora cambiar de tema, preguntarle si ¿conoce el estatus sobre este derrame de diésel que ocurrió en la refinería de Deer Park y que el equipo de Pemex pudo ya controlar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Salió un comunicado hace un momentito en Pemex… de Pemex, perdón, y desde ayer en la noche me informaron y salió el comunicado, y se hicieron todos los protocolos.
---
PREGUNTA
Pero ¿todo está…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, está todo bajo control.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Presidenta, la situación en Medio Oriente continúa, siguen acrecentándose estas diferencias, sobre todo, encabezadas por el presidente Donald Trump, quien este fin de semana ya también tuvo ahí un par de intercambios con el Papa, incluso el sumo pontífice ya respondió que “no tiene miedo a la administración estadounidense”.
Y obviamente, esto también sigue afectando en los precios de los combustibles, como ya bien lo señalaban.
Entonces, preguntarle: ¿su opinión al respecto sobre esta escalada, sobre todo, en las diferencias que encabeza el presidente Trump?
Y preguntarle lo que comentaba el titular de Profeco sobre el monitoreo de las gasolineras: ¿hasta qué punto su gobierno estaría preparado para seguir amortiguando estas alzas en los combustibles?, ¿hasta qué punto —ya lo ha comentado que representa una gran, es un gran subsidio por parte de su gobierno— hasta qué punto podría resistir esta contención de precios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, justo aquí en “La mañanera” hace unos días celebrábamos que iba a haber un alto al fuego. Lamentablemente, pues no ocurrió así. Tuvieron conversaciones entre Irán y Estados Unidos; no llegaron a un acuerdo.
Como ustedes saben, la posición de México siempre es lo que defiende nuestra Constitución. La política exterior mexicana es ejemplo en el mundo y nosotros la seguimos al pie de la letra, que es: la defensa de la autodeterminación de los pueblos, la no intervención, la solución pacífica de cualquier conflicto, y esa siempre va a ser nuestra posición.
El Papa ha estado llamando permanentemente a la paz, que es algo que nosotros celebramos, esta posición del Papa, que ha estado llamando, no solo a Estados Unidos, sino a todos, a Israel, a todos, a no intervenir, a garantizar la paz en el mundo.
Entonces, es una posición muy cristiana y reconociendo la labor que debe desarrollar alguien que representa no solamente a una religión, sino un Estado, y que ha estado convocando a la paz en el mundo.
Y esa siempre va a ser nuestra posición, de apoyar la paz.
Desafortunadamente, como esta zona representa alrededor del 20 por ciento de la producción mundial de gas, de petróleo y de fertilizantes, al no poder pasar por el estrecho de Ormuz los navíos que llevan combustible, pues entonces han aumentado los precios del petróleo y, con ello, de las gasolinas y el diésel.
Nosotros somos muy responsables en el manejo del presupuesto, y lo que buscamos es reducir al máximo los costos operativos del gobierno sin que esto impacte en la propia operación para la gente.
Hay muchos servicios da el gobierno que deben seguir funcionando a la perfección.
Y el recurso que se les da a las entidades federativas también debe cumplirse con ello, de acuerdo con lo que fue aprobado en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Entonces, nosotros cumplimos con el uso responsable de los recursos y nosotros nos apretamos al máximo para poder apoyar a la gente, garantizar los Programas de Bienestar a los que nos comprometimos, como esta beca para las niñas y los niños, y todos los Programas de Bienestar.
Y al mismo tiempo, buscar el apoyo para que no haya inflación, porque la inflación afecta mucho a los que menos tienen; a todo el país, a la economía, pero afecta mucho a los que menos tienen.
Entonces, una parte fundamental de la macroeconomía y la inflación la define el Banco de México a través de las tasas de interés, pero hay otra parte de trabajo permanente con toda la sociedad que puede desarrollar el gobierno.
Entonces, lo primero es que no suban los precios de los combustibles, como subirían si no estuviéramos interviniendo.
Y la segunda es: todos los productos de la canasta básica, que debemos buscar todas las maneras para que no suban.
Ya hubo un ejemplo con lo que hizo el Presidente López Obrador, durante 2022, con la guerra en Ucrania, que subieron mucho los precios, principalmente de los granos y de otros productos, también de los combustibles. Entonces, hubo un primer… ya hay un primer ejemplo de lo que se hizo.
Nosotros seguimos con el PACIC, pero aun así han subido los precios de algunos productos. Y muchas veces es especulación, y nosotros no podemos ser omisos ante la especulación de muchos productos.
Entonces, tenemos que sentar a los gasolineros, tenemos que sentar a los productores, a los comercializadores y entre todos hacer un gran esfuerzo por el país y por las familias mexicanas, y a eso nos estamos dedicando.
Ya se han estado reuniendo los secretarios, las secretarias, con quienes corresponde, pero ahora lo voy a hacer yo de manera personal, para que entre todos trabajemos para que no suban los precios y que mantengamos la canasta básica con precios accesibles para todas y todos los mexicanos.
---
PREGUNTA
Presidenta, rápidamente sobre el tema expuesto esta mañana…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, porque vale la pena, de cómo “se pasan” algunos: hemos estado apoyando con el diésel.
El acuerdo era que no subiera arriba de 28.28 —que ya de por sí es alto— porque estaba en 26.50. Y ahora que fui de recorrido por Morelos, Puebla, Tlaxcala, algunas gasolineras: a 30 pesos el diésel.
O sea, ¡¿cómo?! Si, además, se están utilizando recursos que deberían ayudar a todas y todos los mexicanos para apoyar y, de todas maneras, mantienen los precios de los combustibles altos.
Entonces, por eso me parece muy bien lo que va a hacer la Profeco ahora: además de estar revisando que operen adecuadamente, si hay precios muy altos, se va a poner una manta muy grande, una lona, que diga “no compres aquí, está muy alto el precio del combustible”.
Está en sus funciones de la Profeco hacerlo, y lo vamos a hacer, porque no puede ser que aprovechen esta circunstancia, algunos, para enriquecerse. Entonces, eso no.
Se está llegando a un acuerdo, fíjense, para que los bancos no cobren comisiones cuando se paga con tarjeta en las gasolineras. Se está a punto de llegar a ese acuerdo, ya lo va a anunciar el secretario de Hacienda, porque hay una comisión por tener la maquinita que se cobra. Entonces, se está llegando a un acuerdo para que no se cobre la comisión de la maquinita.
Entonces, estamos haciendo muchos esfuerzos para que el que pague en efectivo, el que pague con tarjeta —que ahora hay tarjeta de débito, muchos esquemas de pago— para poder hacer todos los esfuerzos para que no afecte a los bolsillos de las y los mexicanos.
Y también tienen que cooperar los gasolineros, porque no puede ser que algunos sencillamente siguen con los precios altos. Pues, entonces, que no compre ahí la gente y que compren en las gasolineras que tienen buenos precios.
Entonces, por eso es muy bueno el “Quién es quién en los precios”, lo que va a hacer Profeco.
Y vamos a seguir reuniéndonos, porque nuestra labor principal es proteger a las familias mexicanas y particularmente a las familias más pobres.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, del tema expuesto esta mañana, preguntarle solamente dos cosas muy breves:
La primera sería si ¿han contemplado en esta dispersión de becas, si han identificado áreas donde justamente los alumnos necesiten un apoyo extra? Digo, ya está el claro ejemplo, por ejemplo, del apoyo que se le da al transporte. Si ¿estas becas son propensas a seguir ampliándose a otros programas?
Y algo también muy específico es ¿cómo identificar los resultados de las becas? Es decir, ya está haciendo su gobierno su parte, lo que le corresponde, pero ¿cómo verse reflejado? Es decir, ¿se han podido registrar mejores calificaciones, mejores promedios, mejores alumnos y egresados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha disminuido la deserción escolar, que es lo más importante, por razones económicas.
En la educación media superior y en la educación secundaria hay deserción en el 3º año de secundaria, una deserción que ha disminuido, pero que todavía se mantiene, y hay deserción en la educación media superior.
Disminuyó de manera muy importante con la Beca “Benito Juárez”.
Y ahora con la “Rita Cetina” vamos a hacer los estudios, ya después de un año para ver, comparado con otros años, cómo impactó en que no haya deserción escolar. Es decir, que las niñas y los niños o las y los jóvenes sigan estudiando y que no salgan de la escuela por motivos económicos.
A algunas personas les parecerá poco 2 mil 500 pesos para apoyo de útiles y uniformes escolares, pero representan todo para muchas familias: el poder comprar los tenis, poder comprar los zapatos, el uniforme, el uniforme deportivo, etcétera, y lo básico.
Hoy sale una nota en alguno de los medios, no recuerdo en cuál, que dicen, “ay, es que se están gastando en cosas que no son para educación las becas”.
¿Como en qué? “Como en alimentación”.
En ese mismo medio sale que solo 0.0… o 0.3 por ciento lo usa para, creo que bebidas alcohólicas o algo así, 0.3.
Entonces, hay mucha responsabilidad de las y los jóvenes, y obviamente las madres de familia y padres de familia cuando reciben un apoyo.
Entonces, por supuesto es para alimentación, para ropa, para lo básico, para que las y los niños vayan contentos a la escuela y tengan lo principal.
Cuando yo llegué al Gobierno de la Ciudad había una beca que se llamaba “Beca de Niños Talento”, que solamente se le daba a quien tenía 9 y 10 de calificación.
Y al hacer un estudio, nosotros vimos que esto generaba mayores diferencias en la escuela en vez de promover que se tuviera buena calificación.
Por supuesto que nosotros acompañamos todo esto en el impulso para que las niñas y los niños estudien.
Claro que hay una parte de un esfuerzo personal en las niñas y los niños y en las familias, que deben impulsar el estudio de sus hijos, que deben generar las condiciones para hacerlo, pero muchas veces hay motivos económicos.
Entonces, no se puede pedir una calificación igual a un niño que no llegó desayunado a la escuela que a alguien que llegó desayunado a la escuela, o a alguien que tiene problemas en la casa frente a alguien que no tiene problemas.
Entonces, más bien lo que nosotros queremos es que todos lleguen iguales, todos lleguen parejos. Entonces, que tengan lo mínimo indispensable para poder ir a la escuela, que los jóvenes de preparatoria… Recuerdo, por ejemplo, en la gira de… que le llamo “la Gira Histórica”, con el libro que escribí, me emocionó mucho que un joven le dijo al entonces Presidente López Obrador: “me pude comprar una moto con la beca, ahorrando, y gracias a eso ya llego de mejor manera a la escuela”.
Entonces, ¿qué van a decir los que…? “Eso no es para el estudio, se compró una motocicleta”. Bueno, la moto le ayuda a poder llegar en menos tiempo a la escuela.
Entonces, ayudan a todo el contexto para que las y los niños, las y los jóvenes, estudien.
Además, estamos con los planes de estudio, estamos haciendo más preparatorias, estamos garantizando el apoyo psicológico a todas las niñas y los niños. Entonces, es un programa integral.
“La educación —dicen las y los maestros— es el centro de la transformación. Sin educación no hay transformación”. Y coincidimos.
Por eso todo este apoyo y toda esta inversión a la educación pública, porque al gobierno le corresponde apoyar la educación pública.
Que haya educación privada, particular, está muy bien, y quien quiera llevar a sus hijos a una escuela particular tiene todo el derecho y está muy bien, y tienen que regirse por lo que establece la Secretaría de Educación Pública; pero el gobierno lo que tiene que garantizar es que la educación pública sea la mejor de todas las educaciones, y que todas las niñas y los niños tengan lo necesario para poder ir a la escuela, y eso es lo que estamos haciendo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, Páramo—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Primero, dos precisiones:
Ahorita estaba hablando acerca del subsidio que se le está dando —bueno, no es subsidio propiamente— a las gasolinas.
Hace un par de semanas —me parece— nos había comentado una cifra: 5 mil millones de pesos cada semana.
Ahorita ¿en qué momento estamos de este subsidio? ¿Cuánto se está gastando, y si es solamente para la magna o también para la diésel?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son alrededor de 5 mil millones de pesos.
Se compensan con lo que todavía exporta Pemex; que, obviamente, como está más alto el precio del petróleo ingresa más por esa parte de la exportación. Y Pemex paga un impuesto al erario que corresponde al 30 por ciento de la producción, por el precio.
Entonces, al aumentar el precio, también hay un incremento en lo que se llama “el Derecho para el Bienestar”, que paga Pemex.
Si uno compensa todo, son alrededor de 2 mil 500 millones de pesos semanales.
---
PREGUNTA
¿Y este esfuerzo hasta cuándo lo podría mantener el Gobierno Federal?, porque este conflicto parece que no va a acabar pronto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo tenemos que mantener y eso significa más austeridad, porque tenemos que garantizar: los Programas de Bienestar, el apoyo a educación, el apoyo a salud, los programas de vivienda y la inversión.
Entonces, por supuesto cada semana estamos revisando los ingresos, los egresos y las proyecciones hacia el cierre del 2026.
Por eso, para nosotros es muy importante también el desarrollo económico del país.
Por eso, los Polos de Bienestar son importantes y mayor inversión en México para que se garantice el crecimiento económico que planteamos en las proyecciones.
---
PREGUNTA
¿Habría entonces recortes a ciertos rubros de la administración? ¿No a las becas, no a los programas sociales…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No a los programas sociales.
---
PREGUNTA
…pero sí habría que adelgazar más el gasto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, estamos cerrando todavía muchos gastos.
Que decía: somos más que franciscanos acá, porque se tienen que reducir los gastos. Estamos revisando todos los gastos.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, nada más para confirmar ahorita una de las cifras que dio: en el periodo de 2018 a 2 mil… 2019 a 2030 o durante su administración… Más bien, ¿durante su administración se van a emplear un billón 136 mil millones en becas?, eso es lo que...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al 2030, sumando del 2025, digamos, o de octubre de 2024 a octubre de 2030.
---
PREGUNTA
Sí, porque la gráfica era en millones de pesos. Entonces, son un billón 136 mil millones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si sumamos los 6 años, todos los estudiantes que se apoyan o que se van a apoyar, los que ya se apoyaron y los que se van a apoyar, ese es el monto que vamos a invertir.
---
PREGUNTA
Ok.
Presidenta, en otro tema: después de ya hace varias semanas, más de un mes que se están limpiando las playas en el Golfo, hay una duda que yo tengo: ¿dónde se está disponiendo de lo que se ha recogido?
Los desechos que ya se recogieron, se recolectaron, se empacaron —al parecer— en bolsas, ¿en dónde se están disponiendo y cuál va a ser el trato que se le va a dar, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver si Semarnat nos puede dar―.
Si son residuos peligrosos, obviamente tienen que disponerse en residuos peligrosos.
Y que nos pueda informar Semarnat y Marina cuál es la disposición final de estos residuos.
---
PREGUNTA
Sí, porque no…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero se cumple con la Norma.
Pero ¿a dónde los están llevando? No tengo en este momento la información, pero con gusto —a ver si antes de que acabe la conferencia la podemos tener—. Y si no, que se informe después.
---
PREGUNTA
Presidenta, también otro tema: vendrá próximamente —me parece— el titular del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Vamos a tener reunión.
Es importante que ustedes sepan: nosotros rechazamos el Informe, pero eso no quiere decir que no tengamos comunicación con la Comisión, con los organismos de Naciones Unidas y con el Alto Comisionado de Derechos Humanos de Naciones Unidas.
Entonces, hay un grupo integral o un grupo de distintas Secretarías del Gobierno de México, donde están Relaciones Exteriores, Secretaría de Gobernación, le pedimos a la Fiscalía General de la República que participara, Secretaría de Seguridad, y están trabajando: todo el Informe que se hizo a México, revisándolo.
Le pedí al ministro Zaldívar que también ayudara en este tema, que ―como saben― trabaja en Presidencia.
Entonces, se está revisando todo el Informe para poderle dar todos los argumentos.
Y ahí en el Informe también plantean algunos apoyos de coordinación, etcétera.
Entonces, tomar, digamos, la parte importante del Informe hacia el Gobierno de México, que nosotros reconocemos, para poder dialogar con el Alto Comisionado y con todos los organismos relacionados con derechos humanos, para informarles lo que se está haciendo en el tema de desaparecidos: cómo atendemos a las familias, cómo cambiamos la ley para poder garantizar la atención integral, la justicia y la verdad en todos los casos.
Entonces, hay comunicación y hay un plan de trabajo.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y, por último, de mi parte: estamos a 2 meses de la inauguración del Mundial y todo indica que en las próximas semanas se estarán recrudeciendo manifestaciones, Presidenta.
Se viene lo de la CNTE, que cada 15 de mayo siempre, previo, antes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no, no se van a recrudecer.
---
PREGUNTA
Y esta semana tuvimos lo de los trabajadores del Metro.
Tuvimos… Las madres buscadoras siguen con sus demandas.
Hay varios grupos que se están organizando y están previendo, ellos mismos están previendo hacer más manifestaciones previas al Mundial.
Yo lo que quisiera saber es si ¿su gobierno está ya trabajando con estos grupos para evitar que, conforme se acerque la fecha de la inauguración, haya algún conflicto que pudiera provocar que ese Campeonato tuviera algún contratiempo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No va a haber ningún problema en el Mundial, ninguno.
Ahora, México es un país libre, democrático. Nosotros garantizamos, independientemente de los eventos internacionales, el derecho de manifestación, el derecho de protesta, el derecho a la libre expresión, siempre lo vamos a garantizar.
Y lo que hacemos es, con la Secretaría de Gobernación, atender a todos y a todas.
Y las Secretarías que tengan que ver con alguna demanda legítima o aquellos que a lo mejor no necesariamente son legítimas porque se les ha atendido y que, de todas maneras, tenemos que atenderlos, tenemos que estar cerca.
Pero no se van a recrudecer.
Lo que siempre ha habido en México: se garantiza la libre manifestación y se les atiende siempre.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y va a ser un muy buen Mundial también.
Por cierto, me fui a dar una vuelta ahí por el Azteca, el Banorte, el Estadio Azteca.
---
PREGUNTA
¿Cómo quedó por fuera?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bonito lo arregló Clara, la verdad.
Alrededor del Estadio, del circuito, está, la verdad, muy iluminado con el Sendero para Mujeres Libres y Seguras, muchos murales.
El puente peatonal este que llegaba o que llega al Azteca, que viene del CETRAM al Azteca, ahí estaba con muchísimos comerciantes; se reubicó a los comerciantes. Quedaron muy bonitos los barandales, el CETRAM también quedó muy bien.
Eso. Y Tlalpan está quedando muy bonito.
—Acá—.
---
PREGUNTA
Presidenta, gracias. Buenos días a todos. Buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle, Presidenta: ¿en este viaje que hará usted el próximo fin de semana a Barcelona, España, si este representa el restablecimiento de las relaciones diplomáticas con España?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nunca ha habido… Nunca se ha roto la relación diplomática con España, nunca. Bueno, en la época de Franco.
Pero desde que vino aquella carta o que redactó aquella carta el Presidente López Obrador al rey de España, las relaciones diplomáticas continúan, las relaciones comerciales continúan, el turismo continúa. Es decir, nunca ha habido rompimiento de las relaciones.
Lo que hay es una interpretación muy distinta de lo que fue la Conquista o la llegada de los españoles a México.
Recientemente el propio presidente de España y también el rey, después de dos exposiciones que enviamos a España relacionadas con las culturas originarias, relacionadas con las grandes civilizaciones que habitaron nuestro territorio, hicieron declaraciones distintas —digamos— a lo que en su momento hicieron, en donde negaron y hasta hicieron una campaña en contra del Presidente López Obrador.
Ahora, ha sido distinto: el rey hizo declaraciones, reconociendo, quizá no exactamente lo que pedía la carta del Presidente López Obrador, pero sí reconociendo que hoy tenemos que evaluar de una manera distinta lo que fue la llegada de los españoles al entonces territorio mexicano —que no se llamaba “México”— y lo que después fue la Nueva España. Y también, por parte del canciller del gobierno español.
Entonces, yo dije: “hay un paso en este sentido”.
Ahora, la reunión a la que voy a Barcelona no es una visita de Estado a España. Claro que ahí nos vamos a reunir con el presidente de España, en el marco de esta reunión a la que se está convocando, y ahí vamos a ver al presidente, a otros presidentes de América Latina y otros representantes de otras naciones. Es en este marco en el que vamos.
Y creo que estamos avanzando en esta visión, porque es importante para nosotros, y eso es para todas y todos los mexicanos.
Hay esta visión, incluso nos enseñaron a nosotros en la escuela, de que “los españoles habían venido a civilizar”, que “habían venido a que los pueblos que eran muy atrasados tuvieran una nueva visión”, y que “fue un encuentro de dos mundos”.
Después, incluso en los 500 años, así se trató de generar, “el encuentro de dos mundos”.
Bueno, pues fue un encuentro bastante violento porque hubo matanzas a los pueblos indígenas, se obligó a tener una sola religión y fue muy violento.
Y además, saquearon a nuestros territorios durante 300 años, tan es así que se da un movimiento de independencia 300 años después.
Pero esta visión de que “llegaron a civilizar” es una visión que ya no debemos tener, porque aquí en nuestro territorio había civilizaciones extraordinarias, incluso mucho más avanzadas en muchos temas que en Europa.
No se diga las ciudades, la manera en que se construyeron las ciudades; la forma de alimentarse, la relación con la naturaleza, la convivencia.
De esto hace un desarrollo muy grande el Presidente López Obrador en su último libro de Grandeza.
Y para nosotros representa no solamente una interpretación de lo que fue la historia o es la historia de México, sino también de la dignidad de los pueblos de hoy, de la dignidad del pueblo de México, de los pueblos indígenas, de los afrodescendientes.
Es una interpretación de la historia que reconoce nuestro legado de grandeza y que también visualiza lo que fue la violencia de toda aquella época.
Entonces, eso es lo que nosotros defendemos, y por eso es importante seguirlo diciendo.
Pero ahí también hay que reconocer que ha habido un acercamiento distinto en el último año, tanto del gobierno español como del propio rey de España. Y también hay que ser muy sensibles a esa situación.
Que, incluso en España, la derecha española dijo: “¡¿cómo es posible que reconozcan a los indios y a los abusos que hubo durante la invasión española a los territorios?!”.
Entonces, es importante que sigamos en esta visión.
Que sigamos enviando muchas exposiciones.
Que vayan antropólogos mexicanos a España a explicar lo que eran las grandes civilizaciones.
Que se escuche en España lo que fue la llegada de los españoles.
Que se escuche la visión, como decía… No está José Alfonso hoy. Se me olvidó el autor de La visión de los vencidos.
---
PREGUNTA
Miguel León Portilla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
León Portilla.
Entonces, todo esto es muy importante para México, no es menor, es fundamental.
Entonces, hay que reconocer que hay un avance en lo que han declarado.
Y seguir trabajando en ello, y seguir diciendo una verdad distinta a la que durante años se quiso imponer, una visión muy eurocentrista de que “se descubrió América”. No, pues América la descubrieron ellos, pero América existía desde hacía muchos siglos y milenios antes.
---
PREGUNTA
¿Tiene programada alguna reunión con el rey en esta visita?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
¿Y en esta reunión bilateral con el presidente del gobierno español, personalmente le va a solicitar esto, Presidenta, que nos comentaba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no tengo la agenda, apenas hoy en la tarde vamos a ver con Roberto Velasco, el nuevo secretario de Relaciones Exteriores, la agenda de la visita.
Vamos a estar el sábado nada más. Nos vamos el jueves en la noche, se viaja todo el día y se llega el viernes en la noche, porque son 8 horas más allá.
Entonces, vamos a estar el sábado y el domingo nos regresamos. Es nada más un día, el que vamos.
---
PREGUNTA
Pero en este encuentro bilateral, si es que se llega a concretar, con el señor Pedro Sánchez, ¿le solicitaría esto de insistir en que soliciten, que pidan disculpas a nuestro país por las atrocidades de la Conquista?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a seguir insistiendo en que se conozca la verdad desde los pueblos originarios, la visión de los pueblos originarios, y nuestra visión de hoy en nuestro país.
Y que vayamos impulsando otras exposiciones, otras visiones, otros congresos, otros… Que cambien esta visión, y que sigan reconociendo ellos un reconocimiento a los pueblos y a las grandes civilizaciones.
El que no tuvieran la religión que ellos tenían no quería decir que “aquí no había una cultura extraordinaria” con otras religiones, y que deben ser respetadas igual.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ya en cuanto a la Cumbre de Gobiernos Progresistas, ¿cuál es el mensaje que llevará usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otra visión más que “religiones” —porque me quedé pensando—, otra visión del cosmos y de la humanidad muy distinta.
Perdón. La última…
---
PREGUNTA
Sí, le comentaba en cuanto a su participación en la Cumbre, ¿todavía no tiene a qué hora será…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Apenas hoy en la tarde lo vamos a ver y con gusto les informamos en cuanto tengamos la agenda.
---
PREGUNTA
¿Y el mensaje, Presidenta, que va a llevar usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La paz.
El reconocimiento de “por el bien de todos, primero los pobres”.
El que no se gaste tanto en guerras y se atienda a la humanidad.
No sé si oyeron el… —A ver si está por ahí traducido. Hay una entrevista que dan los astronautas que fueron en el último…—.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Artemis” se llama, ¿no? Lo que dice ella, es muy bonito —a ver si lo tienen por ahí, la astronauta—, es muy bonito.
---
PREGUNTA
Por otra parte, Presidenta, retomando, ya se ha estado tocando el tema referente a las manifestaciones. Hablando exclusivamente del Metro, estuvo hoy la jefa de Gobierno en la reunión de los lunes. ¿Qué le comentó, Presidenta?
Los trabajadores amagan con llevar a cabo paros escalonados con el argumento de que “no se han invertido los recursos necesarios en el mantenimiento del Metro”.
¿Se va a destinar un dinero extra —digamos— para el mantenimiento del Metro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros dimos mil 500 millones, ahora, a la Ciudad.
Estamos trabajando:
En terminar la Línea 12 hacia el poniente, esa es una inversión del Gobierno Federal.
Además de la inversión en el Tren “Insurgente”, que se terminó.
Y los trenes hacia Querétaro, hacia Pachuca, que también ayudan mucho a la Ciudad de México.
Y la jefa de Gobierno está invirtiendo también en el Metro y en el Tren Ligero.
Hay inversión en el Metro. La Línea 1 del Metro es nueva, completamente nueva. Se hizo una inversión muy importante en una obra pública, financiada desde que estuvimos nosotros y la terminó Clara, en la Línea 1, y se está invirtiendo en el Metro.
Entonces, se va a invertir.
Es que iba a decir otras cosas, pero mejor no, no me meto en otros temas.
---
PREGUNTA
Es decir, ¿no tiene por qué manifestarse, no hay motivo para que se manifiesten, con este argumento, claro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No… Y hay que atender, siempre hay que atender a las y los trabajadores, siempre.
Pero también el interés… Bueno, creo que Clara terminó unas viviendas para los trabajadores del Metro que venían desde Mancera, nosotros ya no las pudimos terminar y Clara las está terminando, una vivienda especial para los trabajadores del Metro.
Entonces, está invirtiendo mucho Clara.
Y también hay otros temas ahí en lo del Metro. Pero bueno, ya no quiero hablar mucho más del Metro, porque eso le corresponde a Clara. Pero nosotros apoyamos a Clara Brugada.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, si me permite, ya en un tema político: ha empezado a circular la información o el rumor de la salida de la dirigente de Morena, Luisa María Alcalde, de la dirigencia del partido.
¿Tiene usted algún conocimiento? ¿Le han comentado algo al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no tengo conocimiento.
Morena decidió que va a hacer sus encuestas, creo que en junio, ¿no?, finales de junio o algo así, por ahí es la fecha, o empiezan las encuestas para poder definir a las y los candidatos.
Aprovecho para decirlo aquí públicamente, ya se los dije a todos los servidores públicos:
Quien quiera participar… Quien trabaje en el Gobierno de México, y en cualquier gobierno, y quiera participar como candidato, debe dejar el gobierno. No se puede ser servidor público y al mismo tiempo candidato, precandidato, querer ser coordinador de la Transformación en un estado, en un municipio o en una diputación; o sea, tienen que dejar el gobierno y, en todo caso, dedicarse a trabajar por el partido al que pertenezcan.
Entonces, eso es muy importante.
Entonces, si hay personas que… o en el mismo partido, ¿no?
Entonces, eso es importante hacia adelante, pues, que se vayan definiendo si quieren ser candidatos a algo.
Pero no tengo conocimiento de algún cambio en el partido.
Y en el Gobierno de México: pues ya tendrá que decirme quien quiera irse de candidato o candidata a algún lado, para poder dejar el gobierno e irse a hacer su trabajo territorial.
---
PREGUNTA
¿Cuándo tendrían ellos que renunciar, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues con tiempo, ¿verdad?
O sea, la idea es que no pueden hacer las dos cosas al mismo tiempo.
Si quieren ser candidatos a algo, que dejen… O sea, que se dediquen a ser servidores públicos; y ya después, cuando quieran, hayan tomado la decisión de querer ir a algún territorio a trabajar, que ya dejen el gobierno y se vayan al territorio.
Pero no está bien que se hagan las dos cosas al mismo tiempo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos por acá―.
---
PREGUNTA
—Yo ya tengo 17 días…—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, ya hay muchos que tienen muchísimos días—.
―A ver, hasta allá atrás―.
Y, además, hace muy… Yo reconozco mucho el trabajo de Luisa María. Ellos son la generación, la nueva generación. No son millennials ―¿o sí?, ¿son millennials? “Z” no son, ¿verdad?, pero millennials—... ¿Qué generación viene antes de los millennials?—.
---
PREGUNTA
Generación Z.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, esa es después. Antes.
―A ver, búscale ahí desde qué generación a qué generación. O sea, alguien que tenga 40 años, ¿cómo se le llama a esa generación?, ¿millennial?—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
―40 años, millennial―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
40 años, millennial: entonces, debe ser millennial.
No sé cuántos años tenga Luisa, pero es una mujer extraordinaria, la verdad, es muy trabajadora, viene del movimiento.
Es una joven que hizo, en su momento, Morena Jóvenes, y con mucha convicción. Entonces…
---
INTERVENCIÓN
—Tiene 38—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿38 tiene?―. Ah, bueno, entonces sí es millennial.
---
PREGUNTA
Presidenta, nada más para confirmar: ¿(inaudible) en vuelo comercial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Mi nombre es Eliane Valadez, del canal de YouTube de Eli Tv Oficial.
Y quisiera empezar por preguntar acerca del tema y con el incremento de becas y de la infraestructura, ¿cómo se prepara México para estos nuevos profesionales que en un futuro tendrán una carrera y para que puedan ejercer aquí en el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, los jóvenes que salen de la universidad tienen diversas opciones. Por eso, nosotros, el seguir invirtiendo en el desarrollo del país, tanto en infraestructura como generar las condiciones para la inversión en México de manera sustentable, genera todas las condiciones para garantizar un empleo para las y los jóvenes.
Ahora, Pepe Merino, en la Agencia de Transformación Digital, generó una serie de acuerdos con plataformas digitales y también a través de la Subsecretaría de Educación Superior, para todos los temas que tienen que ver con “Ciencia de Datos” —vamos a llamarle así, en general— para Inteligencia Artificial y todos los nuevos campos de desarrollo del conocimiento que se están generando a partir del desarrollo de la digitalización del conocimiento.
Entonces, hay alrededor de 20 mil jóvenes. —¿no?, o más. ¿Cuántos son? A ver si Pepe Merino nos dice—.
Son alrededor de 20 mil jóvenes, muchos de ellos del Tecnológico Nacional de México, que se inscribieron para poder participar en certificaciones relacionadas con Ciencia de Datos en distintas áreas, desde Inteligencia Artificial hasta programación y otras especialidades.
Entonces, también estamos trabajando en ello para que quien tenga el deseo de participar en ello lo pueda hacer.
Y con la Plataforma SaberesMX también se están dando certificaciones en distintas áreas del conocimiento.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, y las nuevas carreras también en los tecnológicos, también.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En otra pregunta, quisiera que si ¿nos podría hablar un poquito más acerca de lo que pasó en Puebla este fin de semana, donde se dijo que usted “regañó a los manifestantes”, si nos podría dar un poquito más de contexto para entender qué fue lo que sucedió exactamente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ay, me da risa porque el… Fíjense, yo acostumbro a atender a todo el que se manifiesta. Así he sido toda mi vida.
Cuando estaba en Tlalpan —aquí está Iván, no me voy a dejar mentir—, cuando era delegada de Tlalpan, jefa delegacional de Tlalpan, estaba en la oficina, ahí en lo que es la Alcaldía ahora, y se estaban manifestando unos vendedores ¿no?, unos comerciantes, de la ciclovía, famosa, porque estábamos ordenando la ciclovía para que los domingos —se usa mucho— pudiera haber comerciantes, pero al mismo tiempo se liberara la ciclovía para los ciclistas.
Entonces, se manifestaron afuera de la… ahí en la placita de Tlalpan —que es hermosísima, por cierto— y entonces, gritaban: “¡que baje la delegada!”, o algo así, ¿no?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
“¡Que baje Claudia!”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah: “¡que baje Claudia!”, “¡que baje Claudia!”.
Y todos los compañeros: “no vayas a bajar”, “no vayas a bajar”.
No, pues cómo no, si me están diciendo “¡que baje Claudia!”.
Entonces, ya bajé y ya les digo: “a ver, préstenme el micrófono”. Y ya les expliqué lo que estábamos haciendo y… Total, llegamos a un acuerdo. Y aplausos, aplausos. Vámonos. Y ya, me regresé.
Así he sido siempre.
En la jefatura de Gobierno también me pasó que se estaban manifestando y se habían cerrado las puertas.
Entonces, al final dije: “a ver, voy a salir para ver exactamente qué quieren y ver cómo le hacemos”. También los atendimos.
Ahora que voy a las giras me ha pasado muchas veces que hay personas con carteles que están gritando mientras estamos interviniendo y les digo: “a ver, ¿qué les parece si los atiendo al final del evento con todo gusto?”.
Incluso a la mitad del evento, mientras habla alguien, me he bajado del templete para ir a atender a la gente que está con un cartel con mucha desesperación porque quiere hablar conmigo.
Entonces, es una actitud de atención.
Obviamente, hay todo un gobierno que también atiende; personalmente no puedo atender a todos.
Pero cuando a veces corresponde en una situación así, recibo a mucha gente.
Y al mismo tiempo, cuando hay una situación en un evento de las giras, normalmente escucho a la gente.
En este caso, previo a que llegáramos al evento de la entrega de viviendas, se les dijo a los manifestantes que se manifiestan en contra del Polo de Economía Circular que se va a hacer ahí; se les dijo, se les informó, por parte del gobierno del estado de Puebla y por parte de nuestros compañeros de Logística, que se adelantan en la gira: de que los iba a atender, que no tenían por qué manifestarse; que podían tener sus carteles levantados, pero que permitieran que se desarrollara el evento sin que hubiera consignas; y que después, al final del evento, con gusto los recibía.
Así nos ha pasado, incluso con los maestros de Chiapas, con… Que, les decimos: “ayúdenos a que en el evento se pueda desarrollar el evento, que es de otro tema, y al final los atiendo”.
Y así ha pasado en muchos lugares.
Entonces, en este caso, ellos, aunque sabían que los iba a atender, de todas maneras, mientras estaba el evento, estaban gritando.
Y hubo un momento incluso que estaban empujando a la gente, porque querían que la lona llegara hasta adelante.
Entonces, ahí fue cuando dije en el micrófono: “a ver, ¿quiénes están de acuerdo en que termine el evento y después, lo reciba?, ¿y quiénes no, quiénes quieren que los reciba ahora?”.
Entonces, todos dijeron, “no, pues mejor al final del evento”, porque estábamos entregando llaves de los nuevos departamentos de la Comisión Nacional de Vivienda, en Puebla.
Entonces, cuando ya lo pusimos a votación, ya se calmaron, porque estaban empujando, empujando, empujando a la gente que estaba en el evento.
Al final del evento los fui a atender.
Fui a ver una vivienda y después de ahí fui a atenderlos. Iba con el gobernador Armenta; que, por cierto, es muy buen gobernador, también atiende a la gente.
Entonces, llegué ahí —estaban muchos de ustedes— y no me dejaban hablar.
Les dije: “a ver, espérense, déjenme les explico. No se preocupen, no vamos a hacer nada en contra de la gente, nada más permítanme que les platique qué es lo que va a haber, cuándo van a hacer las asambleas, cómo seguimos trabajando para llegar a un consenso”.
Pero había algunos que no me dejaban hablar, no me dejaban hablar.
Entonces, al final les dije: “a ver, les voy a decir qué fue lo que pasó”.
Y entonces, ya les dije: “de todas maneras, ustedes entraron en el evento, gritaron en el evento y sabían que, de todas maneras, los iba a recibir. Y segundo, van a venir los secretarios para hacer asambleas con ustedes, no se preocupen, atender las demandas de la población —porque hay muchas necesidades en ese municipio— y ver si estamos de acuerdo en cómo se va a colocar el Polo de Economía Circular”.
Pero, además, ellos tienen un basurero a cielo abierto, un basurero mal manejado, digamos, muy cerca de ahí. Y el objetivo es quitar ese basurero y que haya plantas recicladoras.
Pero bueno, no me dejaban hablar, entonces, por eso levanté un poco más la voz para que me escucharan, ¿no?
Pero de ninguna manera estaba regañando. Incluso, si escuchan lo que les estaba diciendo, es: “vamos a resolver el problema, no se preocupen”.
Eso fue lo que pasó.
Lo que pasa es que algunos medios que estaban ahí, pues, buscan hacer una interpretación.
Pero bueno, lo importante es que la gente fue atendida, que es lo que a nosotros nos importa.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta, por la aclaración.
Presidenta, también el día de hoy inicia la credencialización para personas de 85 años, para que puedan tener la Salud Universal.
Si ¿nos podría hablar un poquito acerca de la importancia de que vayan a registrarse?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que el miércoles vamos a informar de cómo va la credencialización.
Mañana viene Seguridad, ya tenemos los datos del cierre de marzo, mañana viene el Gabinete de Seguridad.
Y el miércoles podemos dedicarlo, un tiempo, a la credencialización. Y si gustan, el miércoles ya hablamos de dónde están los módulos, etcétera, para la credencialización, a partir del mes de abril.
---
PREGUNTA
Perfecto, Presidenta.
Y ya por último, no sé si Profeco nos podría aclarar un poquito qué es lo que pasa con los Magnicharters, esta aerolínea que canceló repentinamente todos los vuelos, ¿y qué estarán haciendo en este caso?
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Tienes la información?—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con su permiso, Presidenta.
Sí, efectivamente, el fin de semana tuvimos la noticia que Magnicharters había cancelado algunos vuelos.
Ahí lo que se hizo fue, bajo el liderazgo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y nosotros: recolocamos a muchas de las personas que quedaron varadas en los vuelos que ya estaban programados.
Y lo que se está haciendo ahorita es que, en los módulos de esta aerolínea en los aeropuertos ya no hay nadie.
Hay un teléfono que publicaron en un boletín y no contestan, pusieron un audio en donde remiten al teléfono de Profeco.
Entonces, lo que estamos haciendo ahorita: hasta el día de ayer a las 08:00 de la noche habíamos recibido únicamente ocho llamadas, la mayoría de agencias de viajes, por cómo funcionaba o cómo funciona el modelo de Magnicharters, que son aviones contratados en específico, no es que tenga venta directa al público para volar a algún destino.
Entonces, ahorita todas las personas que quedaron varadas fueron recolocadas, con apoyo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y ya estamos hablando con CANAERO para establecer un canal de comunicación, en caso de que nos lleguen algunas quejas.
Y hoy vamos a hacer una visita física a las instalaciones que tenemos registradas en la Procuraduría para ver si todavía podemos encontrar personas con quien tengamos interlocución, en caso de que hubiera quejas por parte de personas consumidoras.
Gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver:
Pemex informa:
Los residuos recolectados en el Golfo de México son enviados a 3 plantas de tratamiento en Tabasco, Veracruz y Tamaulipas, donde se tratan, reutilizan, por ejemplo, en la producción de asfalto.
Y Pepe nos dice que: por lo pronto, se están certificando 8 mil jóvenes en Ciencia de Datos.
En tema de Magnicharters: La empresa decidió dejar de volar. Ellos hablan de que “son problemas logísticos”, por lo menos así lo comunicaron. Sin embargo, lo hicieron sin avisar a los pasajeros de que, de un día a otro, iban a dejar de volar.
Entonces, lo que hizo la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes… Ah, bueno, y además dijo: “y quien se quiera quejar, vaya a Profeco”.
Entonces, me informó Jesús Esteva, el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que se habían puesto de acuerdo con las otras aerolíneas para que los espacios que tuvieran vacíos, de los que estaban regresando —porque es justo al regreso de vacaciones— pudieran ubicarlos.
El problema mayor fue en Cancún.
Entonces, incluso estamos viendo con Mexicana… No sé si ayer iniciaron.
Por cierto, Mara, la gobernadora, se fue al aeropuerto para poder atender a la gente, porque evidentemente estaban molestos porque nadie les daba información. Y aunque no tenía que ver con el gobierno del estado, ella personalmente se fue a atender a la gente, estuvo en comunicación con Jesús Esteva todo el tiempo.
Y estamos viendo la manera de apoyar a estos pasajeros para que puedan tener vuelos para poder regresar a sus lugares de origen.
Entonces, SICT está dando todo el apoyo necesario a los pasajeros.
Obviamente, frente a la circunstancia que no se avisó de que “de un día a otro se iban a cerrar estos vuelos”, se hizo lo mejor que se pudo.
Y, bueno, ya Profeco y las autoridades correspondientes revisarán ¿por qué se hizo esto? Y que la empresa responda, ¿verdad?
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver, hay que hablar con ellos, porque también los problemas que pueda tener la propia empresa, que la empresa los diga, ¿no? No nos corresponde a nosotros.
Y nosotros lo que hacemos es apoyar a la gente, por si se quedaron varados en un lugar, poder generar las condiciones para apoyarlos.
―De este lado. A ver―.
---
PREGUNTA
Buenos días. Gracias, Presidenta. Emir Olivares, del periódico La Jornada.
Solo en cuestión de la visita que va a realizar este fin de semana a Barcelona, solo una precisión: ¿lleva algún mensaje también, más allá del de la paz, ante todo este asunto de, o mejor dicho, en favor del progresismo, sobre todo, ante esta oleada de que, al menos en el continente, están retornando los gobiernos de derechas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nuestro mensaje es en el marco de nuestra Constitución. Ya solo hablar de la autodeterminación de los pueblos, ya es un mensaje muy potente en estos momentos, muy importante.
Los pueblos tienen derecho a definir cómo se gobierna. Son los pueblos.
Ya, el solo hecho de decir que “no debe haber intervención en ningún país”, ya es muy importante.
―A ver, pone el Artículo Constitucional―.
Que, debe haber solución pacífica de los conflictos.
La autodeterminación de los pueblos; la no intervención; la solución pacífica de las controversias; la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales ―fíjense qué importante es la doctrina Estrada―; la igualdad jurídica de los Estados; la cooperación internacional para el desarrollo; el respeto, la protección y promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales.
Ya eso ya es hoy importantísimo en la defensa de todos aquellos que están siendo… Todos los pueblos, incluso más allá de los gobiernos, de los pueblos.
---
PREGUNTA
¿Qué relevancia podrá tener este foro, este encuentro, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es importante para que se conozca esta posición.
Y México es muy importante en el marco internacional, es muy respetado históricamente.
Entonces, ese es nuestro mensaje: la doctrina Estrada.
---
PREGUNTA
¿Es relevante que México esté presente en este tipo de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es relevante, es relevante.
---
PREGUNTA
Retomando esta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A veces no se puede ir a todos los foros, porque coincidimos —como lo decía el Presidente López Obrador— que “la mejor política exterior es la interior”.
Pero consideramos también que es importante que, en estos momentos, la voz de México y la doctrina de política exterior que representa México, tenga una voz en estos foros internacionales.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, Presidenta: la semana pasada se publicó en La Jornada un amplio especial en torno a la minera Camino Rojo y problemas de que el crimen organizado estaba siendo utilizado por la propia empresa para amedrentar a los trabajadores. Incluso el tema llegó a un Panel internacional del T-MEC.
Hay una decisión; el propio secretario Marath se pronunciaba en contra de esto.
¿Usted estaba enterada? ¿Y por qué no se había hecho nada para defender a estos trabajadores? Es un conflicto de 2 años, no es nuevo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si gustas, mañana con Seguridad Pública, con el Gabinete de Seguridad, se informa.
Hoy voy a tener una plática con Marath para conocer todo el contexto de cómo… todo el contexto de esta situación de la mina y con gusto les informamos.
---
PREGUNTA
Pero es, o sea, esto es ilegal ¿no?, que se use al narcotráfico para amedrentar a trabajadores dentro de sus derechos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues claro que es ilegal.
---
PREGUNTA
¿Habrá sanciones, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a... No quisiera yo manifestarme, hasta no tener toda la información.
Evidentemente, ninguna empresa, ni las mineras ni ninguna empresa que utilice cualquier forma de amedrentar a los trabajadores, no solamente no está dentro de la ley si hace esto, sino que, además, hay delitos que perseguir si se demuestra que esto fue así.
Pero, en particular, sobre este caso, si nos permiten poder tener toda la información, todo el contexto, y ya lo hablamos aquí en la conferencia.
---
PREGUNTA
Pero, ¿sí se está investigando, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí se está investigando.
---
PREGUNTA
Gracias. Sería todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo creo que ya ¿no?
09:18.
—Vamos—.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos y todas.
“Emiliano Zapata fue el primer gran hombre que nos habló en mexicano, en náhuatl”. Así recordaba la modelo y profesora indígena Luz Jiménez el día histórico en el que conoció al “Caudillo del Sur”, en Milpa Alta.
Hoy quise recuperar este valioso testimonio porque creo que nos ayuda a reivindicar muy bien la profunda raíz indígena de la revolución zapatista, raíz que por mucho tiempo fue minimizada, a pesar de que este movimiento tuvo una innegable influencia, tanto del idioma como de la concepción comunitaria de la tierra de los pueblos nahuas.
No debemos olvidar tampoco que la propia lucha agraria de Zapata no inició en 1910, sino que inició en 1909 cuando lo eligieron calpuleque, es decir, jefe del pueblo o del calpulli, de Anenecuilco, Morelos.
Todo esto lo digo para que recordemos: que Zapata es un representante de la resistencia de nuestros pueblos originarios, un defensor de sus valores y sus luchas, uno de los caudillos revolucionarios más puros y transparentes y, sobre todo, un ejemplo para el Humanismo Mexicano.
Es por esta razón que el día de hoy, en el marco de su aniversario luctuoso, preparamos para ustedes un video con el corrido de la muerte de Zapata, interpretado por Amparo Ochoa.
Veámoslo por favor.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”
“CORRIDO DE LA MUERTE DE EMILIANO ZAPATA”)
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
