Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de abril de 2026
Presidencia de la República
16 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas y todos. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien. Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Se ve muy guapa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ay, muy amable. Muchas gracias.
Bueno, el día de hoy nos acompaña el secretario Marcelo Ebrard, secretario de Economía.
Y junto a él nos acompaña también Guillermo del Río Ochoa, que es director de Desarrollo de Negocios y Asuntos Gubernamentales de Flex. Es una inversión muy importante en México y nos van a platicar de qué se trata.
Además, el secretario de Economía nos va a platicar algunos temas relacionados con la revisión del Tratado: hasta dónde vamos y qué viene hacia adelante.
Esa sería la primera participación.
Después, hacemos preguntas sobre este tema.
Despedimos a nuestro invitado.
Y vamos a hablar… Bueno, vamos a tener un enlace de la inauguración de un acelerador lineal con —¿es Alejandro?—, con Alejandro Svarch y con el gobernador de Sonora, con Alfonso Durazo.
Y después, vamos a hablar de la inflación: en qué nivel estamos de inflación en México, cómo se ve eso históricamente y qué estamos haciendo para que no suban los precios, ni de la gasolina, ni del diésel, ni del jitomate, ni de los productos, que afectan a la gente. Entonces, vamos a hablar de eso.
Del trabajo que ha estado haciendo también Iván Escalante, para mostrar aquellas gasolineras que no están cumpliendo.
Y finalmente, vamos a tener un enlace con Rommel Pacheco en Puebla y el gobernador Armenta porque hoy es la Olimpiada Nacional, hoy inicia la Olimpiada Nacional. Por el viaje que tengo a Barcelona, ya no pude asistir, pero vamos a tener un muy breve enlace.
Y como ayer no vimos el “Detector de mentiras”, pues vamos a ver hoy el “Detector de mentiras”.
Y cerramos con “Mujeres en la historia”.
Entonces, como ven, es una conferencia con mucha información.
—Marcelo, por favor—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta, colegas, invitados, amigas, amigos, todos.
Bueno, muy buenos días.
El día de hoy dos asuntos me pide la Presidenta que les comenten muy brevemente:
El primero. Le damos la bienvenida a Guillermo del Río. Como ya lo presentó nuestra Presidenta, representa a una empresa que se llama “Flex”. Para quienes nos están viendo, es una empresa que produce cosas muy sofisticadas, por ejemplo: las camas que se usan en los hospitales y que pueden detectar si tienes osteoporosis con un grado de precisión solo porque te pongas en la cama. Se hacen aquí en México, son las mejores del mundo.
Y ahora van a producir en nuestro país algo sumamente importante —que les va a explicar Guillermo— que es el equipo que necesitas para los centros de datos y para la Inteligencia Artificial.
O sea, si ustedes lo ven, es casi como un gabinete, como un refrigerador; tiene su anticongelante, tiene muchísimos equipos dentro.
Se trata de fabricar, ensamblar y probar en México estos equipos. Se llama “manufactura muy avanzada”. Solamente seis países del mundo pueden hacer esto.
Entonces, la inversión —que habíamos presentado en el portafolio de inversiones— son mil millones de dólares. Se llevan a cabo entre este año y los próximos 2 años.
Guadalajara, Jalisco, aunque también va a generar empleos en Chihuahua y en Aguascalientes, tiene un efecto.
Y genera una red de proveeduría. Quiere decir que quienes tienen que participar para que se puedan hacer estos equipos tan sofisticados, muy amplia, entonces, hace que México tenga un mejor lugar en manufactura avanzada.
Diríamos: estamos en el top six del mundo para todo lo que es centros de datos e Inteligencia Artificial, por eso es muy importante.
Debo reconocer y agradecer muchísimo el impulso de Altagracia, quien ha estado al pendiente de este proyecto. No está el día de hoy porque está en Washington, en otras cosas, ayudándole a México.
Y de la secretaria de Energía, Luz Elena, que, bueno, ahora les voy a platicar, Guillermo, pero es… Ya, creo que ya le dieron a Guillermo hasta su credencial ahí en Energía, para que entre más rápido.
Es decir, un gran apoyo de la Secretaría de Energía, porque este tipo de proyectos requieren mucha energía, mucha. Para probar los equipos necesitas una gran, gran cantidad de energía.
Ese es el primer tema.
Y el segundo tema que me pide la Presidenta que les confiera, les comente brevemente, tiene que ver con la confirmación de que el día lunes 20 (de abril), tendremos la visita a México del titular de la representación de Comercio de los Estados Unidos, el embajador Jamieson Greer.
Como ustedes saben, la primera ronda de conversaciones con miras a la revisión del Tratado se llevó a cabo en Washington en el mes de marzo; ahora corresponde que se haga esta ronda de conversaciones ―que sería la segunda― en México.
Entonces, va a tener lugar el día lunes. Él llega el domingo en la noche y se va el día martes en la mañana.
Todo el lunes vamos a estar trabajando:
Va a haber sesiones para revisar sector por sector cosas que nos importan y nos interesan: acero y aluminio, industria automotriz, todo el sector agropecuario, las preocupaciones que tenemos y las propuestas que tenemos.
Temas como reglas de origen y coordinación de las políticas comerciales entre los países.
Y lo que dijimos desde la primera ronda: cómo vamos a reemplazar importaciones.
Bueno, por ejemplo, esta inversión que nos anuncian hoy, ¿qué efecto va a tener?: reducir importaciones de otras partes del mundo, que ahora se van a llevar a cabo, en este caso, en México.
Bueno, entonces, esto va a ser el día lunes.
La Presidenta amablemente va a recibir, para darle un saludo, al representante de los Estados Unidos, del área de Comercio de los Estados Unidos y a su equipo.
Nosotros tendremos conversaciones técnicas, obviamente, todo el día.
Y también varios sectores de nuestras industrias ―como ya lo comenté― tendrán la oportunidad de plantear directamente sus puntos de vista y sus propuestas.
Pues eso sería.
Y le cedo la palabra a Guillermo.
Gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR DE DESARROLLO DE NEGOCIOS Y RELACIONES GUBERNAMENTALES DE FLEX, GUILLERMO DEL RÍO OCHOA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Saludo a todos nuestros miembros del presídium, a los amigos de los medios.
Y, bueno, quisiera iniciar, primero, reconociendo el liderazgo de nuestra Presidenta, de siempre buscar la innovación, el desarrollo económico y tener mayor manufactura avanzada en México.
Como bien mencionó el secretario Marcelo Ebrard, hemos tenido gran acompañamiento de la Secretaría de Energía, la secretaria Luz Elena González; del mismo secretario Ebrard y todo su equipo; y de Altagracia.
Y gracias a todo ello, hemos podido concretar inversiones muy importantes para México que nos tienen muy contentos.
Yo lo veo, esto, como que fue trabajo en equipo. No se hubiera podido lograr si no hubiera tenido yo este apoyo para poder cerrar estos proyectos.
Y bueno, les platico un poquito lo que es Flex:
Nosotros tenemos 40 años confiando en México.
Tenemos ocho plantas: cinco en la frontera, tres en el centro del país.
Y, bueno, nosotros empleamos 40 mil gentes, colaboradores con mucho talento: ingenieros, técnicos, operadores con muchísima capacidad y que compiten con cualquier país del mundo.
En México tenemos muchísimo talento; eso ha sido la fortaleza de nuestra empresa y en general, de México, donde hemos logrado tener gran manufactura avanzada.
Nosotros, en los últimos 10 años, hemos invertido 2 mil 300 millones de dólares.
Y ahora, este año, estamos anunciando una nueva inversión por mil millones de dólares, es lo que estaremos invirtiendo. Es la inversión más grande que se ha dado en México, desde que estamos presentes.
Y bueno, todo eso gracias al apoyo, al crecimiento que se está viendo, principalmente en telecomunicaciones. Todos los equipos que van en un data center, nosotros los estamos manufacturando, eso lo estamos haciendo en nuestra planta de Guadalajara.
Y bueno, este crecimiento tiene que ser muy rápido, tenemos que ejecutar perfecto.
Y aquí es clave la energía. Estos equipos demandan muchísima energía.
Nosotros estamos creciendo en nuestras capacidades.
Para que dimensionen un poquito, vamos a consumir 7 veces lo que consume el puerto de Manzanillo; esa es la energía que se está demandando para la prueba de estos equipos muy sofisticados.
Y bueno, no solo tenemos estos equipos. Nosotros participamos en gran cantidad de industrias: está esta que les menciono de telecomunicaciones, la médica, la automotriz, productos industriales, productos de consumo, de estilo de vida.
Participamos en todos los sectores que están yendo hacia la innovación y trayendo mayor tecnología a México.
Esto nos va a representar también nuevos empleos. Nosotros vamos a crear 5 mil nuevos empleos, todos de… Requerimos gente y labor muy especializada.
Y bueno, estamos muy contentos.
Y aquí refrendando, Presidenta, nuestro compromiso con México y reconociendo que su apoyo ha sido invaluable para nosotros.
Muchas gracias. Y quedo a la orden.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
DIRECTOR DE DESARROLLO DE NEGOCIOS Y RELACIONES GUBERNAMENTALES DE FLEX, GUILLERMO DEL RÍO OCHOA
—Por si hubiera preguntas—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren preguntas, de una vez, a Flex, ¿alguna pregunta en particular?
—A ver, Sonora—.
---
PREGUNTA
Gracias. Preguntarle… Demian Duarte, de Sonora Power.
Preguntarle, en particular este tipo de procesos de alta tecnología implican la disponibilidad de personal altamente calificado y de capacidades técnicas más allá de lo normal.
Preguntarle: a partir de esta visión, ¿de qué tipo de personal y dónde lo están ustedes consiguiendo para integrarlo a estos procesos? En lo particular.
Y al secretario de Economía, Marcelo Ebrard, me gustaría preguntarle: bueno, seguí con atención la apertura del primer Polo de Desarrollo para el Bienestar en Tlaxcala. Sabemos que hay otros 14 que están en marcha, además de los del Transístmico.
Preguntarle, ¿en particular qué expectativas se puede tener en el resto de los estados?
Sabemos que en el caso de Sonora tenemos uno anunciado para Hermosillo en específico, aunque hay alguna petición ahí de que también se incluya el caso de Cajeme, en particular.
Si me pueden responder esas dos preguntas, por favor.
---
DIRECTOR DE DESARROLLO DE NEGOCIOS Y RELACIONES GUBERNAMENTALES DE FLEX, GUILLERMO DEL RÍO OCHOA
Sí, claro. Voy respondiendo una por una.
Bueno, el talento, la verdad es que es una de las fortalezas que tenemos. Las instituciones académicas, tanto públicas como privadas, nos dan mucho talento.
Yo tengo la oportunidad de trabajar con muchos países, de platicar con algunos CEOs de empresas que siempre están en la revista Fortune 500, y realmente reconocen que hay mucho talento en México.
A veces no dimensionamos, pero yo he visto que la calidad de los ingenieros que tenemos, el profesionalismo, la entrega, la pasión que ponemos, es algo muy importante. Y cada semestre todas las instituciones académicas nos siguen dando talento.
Obviamente, la capacitación y traer de otros países que van más rápido que nosotros, traer entrenadores a que sigan trabajando con nuestra gente, es algo que tenemos que hacer continuamente.
Talento, sí es un reto, pero siempre hemos tenido muy buenas opciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Marcelo, quieres…—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, mucho gusto saludarte, saludos allá en Sonora.
Bueno, tenemos varios Polos que ya vienen o ya iniciaron obra. Déjame referirme al de Hermosillo en particular, que es tu pregunta:
Te puedo anunciar que, después de mucho trabajo, encabezado por el gobierno del estado y con el respaldo de la Presidenta Claudia Sheinbaum —personalmente, porque ella se reunió con estas empresas—, vienen a México el día… a Hermosillo, el día 27, 28 y 29 (de abril) tenemos una visita muy importante, que es para evaluar directamente por los directivos de la empresa Foxconn lo que se ofrece en Hermosillo, esto compitiendo… Después de ahí, se van a Washington y después van a Houston.
Entonces, está rindiendo frutos ese esfuerzo. Te hablo de los más altos directivos.
¿Por qué es importante esa empresa? Porque la exportación número 1 de México en materia electrónica y equipos avanzados, pues es esa empresa.
Esto es 27, 28 y 29 de abril.
Para nosotros es sumamente importante esa visita.
Y desde luego, los trabajos los va a encabezar allá en el estado, el gobernador Alfonso Durazo.
Entonces, ¿cómo van los Polos? Están avanzando.
Traemos cinco ya, próximos a concluirse en los próximos meses.
El de Hermosillo, que depende de esta visita, que la veo con mucho optimismo.
Y luego, siguen otros cinco, que seguramente vamos a estar anunciando las empresas ancla de acuerdo a la estrategia que nos ha marcado la Presidenta.
En el caso de Hermosillo, 27 de abril es la visita.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos allá atrás—.
---
PREGUNTA
Bueno, ¿qué tal? Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Para la empresa Flex, preguntarle: ¿las ventajas estratégicas que tiene México precisamente para invertir?
Y en todo caso, también ¿cómo le van a hacer con todo lo que se requiere, materiales, suministros?
Bueno, que nos pudiera explicar un poquito más a detalle la decisión de invertir.
¿Y cómo va a ser toda la integración precisamente con todo lo que es la cadena productiva?
---
DIRECTOR DE DESARROLLO DE NEGOCIOS Y RELACIONES GUBERNAMENTALES DE FLEX, GUILLERMO DEL RÍO OCHOA
Claro. Bueno, el hacer este tipo de productos es muy complejo, hay que traer materiales de todo el mundo; pero lo más importante es que también estamos buscando, de manufacturar en México lo más que se pueda, es clave el desarrollo de proveeduría.
Nosotros ya empezamos.
Los metales que van en todo esto ya se hacen en México, los plásticos se hacen en México. Gran cantidad de productos.
Lo electrónico todavía dependemos mucho de fuera. Pero, para que dimensionen un poquito: una tarjeta que va, por ejemplo, en un servidor de Inteligencia Artificial trae 30 mil componentes. Y se ponen una serie de servidores, se arma como un refrigerador que procesa mucha información.
Entonces, nosotros traemos de todo el mundo, pero aquí lo importante es:
Que tengamos control sobre las cadenas de suministro.
Que podamos desarrollar lo más que se pueda en el país.
Y seguir buscando no depender de una sola fuente, sino tener diferentes opciones.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería el porcentaje precisamente de esta cadena de suministros de materiales mexicanos?
---
DIRECTOR DE DESARROLLO DE NEGOCIOS Y RELACIONES GUBERNAMENTALES DE FLEX, GUILLERMO DEL RÍO OCHOA
Sí, mira, para cuando va arrancando un proyecto, normalmente entre el 8 y 15 por ciento se está comprando en México.
Pero lo queremos llevar, de acuerdo al Plan México, queremos sustituir importaciones, tenemos ya un plan, estamos trabajando con el equipo de la Presidenta y estamos tratando de elevar el porcentaje.
---
PREGUNTA
Y, bueno, eso sería.
Y para el secretario Ebrard: con esta inversión que se acaba de anunciar, ¿ya cuánto llevamos en el portafolio del Plan México?, ¿cuánto es lo que se lleva, ya, acumulado?
Y bueno, sí, sería eso, a grandes rasgos. Gracias.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Tenemos 300 mil millones, un poquito más, ya, en el portafolio. Esta es una de las inversiones ahí, realizadas. Vamos en tiempo y forma.
Si me lo permite la Presidenta, les hago un conteo de lo que llevamos hasta la próxima semana y lo informamos.
Pero vamos en tiempo y forma, porque cada empresa nos dice cuándo va a hacer la inversión. Entonces, no tenemos cancelaciones, sino, al contrario, tenemos cada vez más proyectos.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿los amagues que se han hecho referente al T-MEC no han de ninguna manera…?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, le estaba yo comentando, preguntando a Guillermo: ¿cómo les ha ido?
Entonces, tienes un incremento en el caso del estado de Jalisco —me diste un dato, ¿no?— 66 por ciento de aumento en exportación a Estados Unidos en el último año, ¿por qué?, porque tienen un clúster electrónico; entonces, lo que más ha crecido en las exportaciones es electrónica.
Y en el estado de Jalisco es más, 66 por ciento, según los datos de la industria, que coinciden con los nuestros.
Entonces, México es el principal socio de Estados Unidos: es el que más le vende, el que más le compra. Y el ritmo de crecimiento que tenemos en el sector, que es exportar hacia Estados Unidos, va muy bien.
Por eso estas pláticas y conversaciones son muy importantes.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Quédate para que…―.
---
PREGUNTA
Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Preguntarle, secretario Ebrard: ¿en estas conversaciones con el representante de Comercio de Estados Unidos se va a tocar el tema de la apertura de la frontera al ganado mexicano?, si ¿va a estar el sector ganadero en estas conversaciones?
Y preguntarle: ¿cómo va ahorita este tema de la reapertura al ganado mexicano?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, el día lunes no tenemos previsto una sesión sobre el tema del ganado porque no le corresponde a USTR, o sea, el área responsable de los Estados Unidos no es directamente quien viene, que es el embajador Greer.
Pero sí tenemos una reunión con el sector agropecuario, y seguramente se le va a mencionar este tema.
Él no lo resuelve porque no está en sus facultades, pero como hay una reunión, en esa reunión ¿qué se va a tratar?, tomate, aguacate, frambuesas, todo lo que son las exportaciones mexicanas: cómo están evolucionando, qué sucedió con la cuota compensatoria, etcétera, etcétera.
Y ahí vamos a mencionar este tema, aunque él no sea quien directamente decide.
---
PREGUNTA
¿Hay algún avance hasta ahorita para la reapertura?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, hay pláticas y avances que lleva la Secretaría de Agricultura, y nos informan que están cumpliendo los acuerdos de parte de México que se solicitaron. Entonces, tenemos una visión de que estamos cumpliendo los compromisos de México. Entonces, esperamos que pronto se resuelva eso, porque sí nos afecta, claro.
La Presidenta nos ha pedido que estemos muy pendientes.
El lunes lo vamos a mencionar.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y ya, finalmente, Presidenta, para usted preguntarle si ¿tiene información o le ha dado información al Gabinete de Seguridad sobre este médico que continúa prófugo, que está siendo investigado por las muertes en Sonora, por los sueros vitaminados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si el Gabinete de Seguridad puede informarlo, sí. Por favor―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿sobre el tema?
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, la compañera, sobre el tema, y luego acá―.
---
PREGUNTA
Presidenta, le agradezco el uso de la palabra. Soy Tere Mora Guillén, del Canal de las Noticias, que se transmite en Chihuahua, Ciudad Juárez, Tijuana y Mexicali.
Presidenta, la relación bilateral entre México, Estados Unidos y Canadá se ha considerado… El intercambio comercial entre ambas naciones ha crecido a más de 56 mil millones de dólares en el último año.
Tan solo hay operando 130 plantas de autopartes con inversión canadiense, que generan más de 30 mil empleos para mexicanos.
¿Qué relevancia estratégica tiene la misión comercial que llevarán a cabo autoridades y el sector empresarial el próximo mes de mayo, en Canadá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo una primera reunión ―ahora le doy la palabra a Marcelo para que pueda dar más detalles― hubo una primera reunión, si lo recuerdan, aquí en México, donde vinieron muchos empresarios de Canadá con contrapartes mexicanas para ver en qué sectores se podía invertir.
Y se ha avanzado en varios. Farmacéutica, por ejemplo, es una, y otros sectores.
Y ahora, van a Canadá.
―No sé si, Marcelo, quieras comentar algo más―.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Por supuesto. Sí, con mucho gusto. Gracias por la pregunta.
Con su permiso, Presidenta.
Recibimos una delegación de alrededor de 400 empresas del Canadá encabezadas por mi contraparte, Dominic LeBlanc. Y a resultas de esa visita, hubo muchos… lo que llamamos “B2B”, en México. Son de muy diversos sectores.
¿Qué queremos hacer?
Se había tenido una reunión anterior con el primer ministro Carney, quien visitó México, con nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum. Y en esa ocasión, de esa visita, se acordó el hacer un esfuerzo —diría yo— muy grande, sin precedentes, para aumentar el comercio y la inversión entre los dos países.
Como consecuencia vino esa delegación. Fue muy exitosa, hubo más de 2 mil reuniones entre diferentes empresas.
Y ahora nos corresponde ir, ser recíprocos. Entonces, el día 7, 8 y 9 de mayo vamos a Canadá.
Tenemos inscritas, ya, más de 300 empresas mexicanas.
Ya estamos organizando los B2B en Canadá.
Y esto abarca desde farmacéutica, autopartes, aeronáutica, centros de datos, nuevas tecnologías, Inteligencia Artificial, todo lo que es energías limpias.
Bueno, entonces toda esa gama de empresas muy distintas en México, ahora, van a Canadá para que pueda haber más inversión y más comercio.
Es una tendencia que ha crecido. Si tú ves las últimas décadas, creció 30 veces el comercio, que era muy limitado y ha ido creciendo con el tiempo.
Entonces, 7, 8 y 9 de mayo.
La Secretaría de Economía ha publicado los detalles para todas las empresas, sean pequeñas, sean medianas o sean grandes, que quieran participar.
Nos indicó la Presidenta Sheinbaum que les invitemos y les facilitemos sus reuniones. Entonces, nos está apoyando mucho nuestro embajador allá, Carlos Joaquín y, desde luego, el gobierno de Canadá.
---
PREGUNTA
Por otra parte, secretario, le agradecería si me responde: en el marco del Plan México, ¿cómo van las inversiones en el norte del país?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, si tú ves la inversión extranjera, desde luego, en primer lugar, está Ciudad de México, la región, y después tienes las inversiones en su mayor proporción en el norte del país.
¿Qué te indican? Un crecimiento relevante en la inversión extranjera, a pesar de la incertidumbre que tenemos, lo estamos notando.
Me acabo de reunir, por ejemplo, con Jorge Ávalos, que coordinó los trabajos de los que tienen los parques industriales, apenas hace 2 días, porque lo hacemos periódicamente. Y me informaba que están recibiendo un flujo muy relevante de inversiones o solicitudes de inversión vinculadas a sectores que quizá, hace un año o dos años, no veíamos venir tan rápido.
Centros de datos, por ejemplo, ya lo explicó Guillermo. Pero no solo los centros de datos en sí, sino todo lo que está alrededor de, todos los equipos que están alrededor de.
Muchísimo electrónica, a diferencia de otros años, porque la inversión iba a otros sectores.
Dispositivos médicos.
Entonces tienes como una… Empieza a generarse una nueva tendencia de inversión hacia México muy interesante en el norte del país.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias, secretario.
Y si me permite, al empresario de Flex, preguntarle, señor: ¿la empresa Flex tiene contemplado contratar a jóvenes mexicanos y con qué perfil?
---
DIRECTOR DE DESARROLLO DE NEGOCIOS Y RELACIONES GUBERNAMENTALES DE FLEX, GUILLERMO DEL RÍO OCHOA
Bueno, nosotros contratamos de todo el país.
La empresa, principalmente, la corremos mexicanos, aunque es una empresa… a veces vienen empresas que las ven como “extranjeras”, todo, lo corremos mexicanos.
El skill que buscamos es gente comprometida. Nosotros tenemos operadores básicos, operadores calificados, técnicos, ingenieros y, en general, de todas las carreras.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias.
Presidenta, por último, preguntarle: ¿qué expectativas tiene en este viaje que realiza a Barcelona?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya luego contestamos, la siguiente...
---
PREGUNTA
Muy bien. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Me quedo sentado. Arturo Pavón, de Efecto Colateral y Chiwas News.
Nada más preguntarle a usted: ¿aquí podría entrar, debido a la tremenda demanda de energía que se va a requerir, podría ya contemplarse efectivamente lo que comentaba ayer, del almacenamiento de energía eléctrica, las tecnologías nuevas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya está en el Plan Nacional de Energía.
Cualquier planta de energía renovable que se va a instalar en México requiere necesariamente de baterías que permitan, por lo menos, dar 2 horas más de producción de energía. Se almacena y después se inyecta a la red.
Y estamos trabajando en distintas tecnologías para almacenamiento.
Porque unas son las baterías de litio que uno conoce normalmente, mucho más grandes evidentemente que las baterías de un teléfono o de un auto, son baterías muy grandes, bancos de baterías.
Pero también estamos viendo hidrógeno.
Estamos trabajando para que las presas puedan tener un paralelo de paneles fotovoltaicos, de tal manera que incluso pueda rebombearse el agua, con energía solar, de nuevo a la presa y volver a generar electricidad. Porque la presa con agua es un gran almacenamiento de energía, porque ¿qué produce la energía?, la caída del agua. Entonces, si se recupera parte de esa agua puede producirse más energía.
Entonces, estamos viendo distintas tecnologías, muchas de ellas con distintos países del mundo, en colaboración con empresas, y con gobiernos, y con academia de distintos lugares del mundo.
Pero el almacenamiento, ya es parte del Plan Nacional de Energía.
---
PREGUNTA
¿Esto obviamente va a representar ganancias muy buenas para la CFE, el consumo de energía de la empresa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que es 54 por ciento CFE y 46 por ciento privados, esa es la condición. Y como CFE va a invertir de manera muy importante, probablemente este porcentaje incluso sea mayor al final del sexenio.
Pero al comprarle a Comisión Federal de Electricidad, CFE tiene que generar y, al mismo tiempo, se tiene que pagar por esa energía.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Y ya nada más para el empresario, si me permite: sobre todo, en cuestión del perfil de las personas que van a laborar o que ya están laborando, el mexicano tiene fama de ser muy ingenioso, saber improvisar, pero con mucho ingenio.
¿Qué es lo que usted ha encontrado sobresaliente en los mexicanos para que sea el mayor número de plantilla de mexicanos ahí?
---
DIRECTOR DE DESARROLLO DE NEGOCIOS Y RELACIONES GUBERNAMENTALES DE FLEX, GUILLERMO DEL RÍO OCHOA
La verdad, es que es impresionante la innovación que tiene el mexicano.
Incluso a mí me tocó recibir a la Universidad Harvard, que vino a investigar cómo había tanto talento popular.
Y yo creo que nosotros vemos que los ingenieros, su capacidad de procesar matemáticamente la información es muy interesante.
Y bueno, los diseñadores, cuando vienen y platican con nuestros ingenieros, se quedan sorprendidos, porque la capacidad que tienen de procesar información es única, y el compromiso que mostramos los mexicanos todavía lo hacen más atractivo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Tengo otra pregunta, pero más adelante, Presidenta. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si quieren, cerramos este tema, ¿les parece?, y luego presentamos los otros.
—Vénganse a tomar una foto. Marcelo—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a tener muy rápido el enlace con Alejandro ―por favor― y luego, muy rápido también el tema de la inflación.
No está Edgar Amador porque está también en Estados Unidos, hubo una reunión con el secretario del Tesoro, y las reuniones a las que van de Banco Mundial y Fondo Monetario Internacional los secretarios de Hacienda de muchos lugares del mundo.
Y vamos, primero… Gobernador Alfonso.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Un gusto saludarle, queridísima Presidenta. Gracias por la oportunidad de participar el día de hoy.
Agradezco mucho la presencia del doctor Svarch, titular de IMSS Bienestar.
Informarle, Presidenta, que nos encontramos en el Centro Estatal de Oncología del Estado de Sonora.
Es una institución muy noble que fue creada en 2015 con el objetivo de atender a personas no derechohabientes que padecieran cáncer, es decir, nació con un objetivo muy noble; sin embargo, sus limitaciones en equipamiento limitaban su capacidad de respuesta.
Estuvo dando atención a… daba 800 sesiones de terapia, vamos a decir, anualmente.
El 2015, recibe un acelerador lineal de cobalto que le dio capacidad para incrementar las sesiones de terapia a 11 mil, aproximadamente, pero con la limitación de que requería 6 meses de espera.
El 2024, esta institución, que es del sector público, pasa a IMSS Bienestar y con ello, viene una transformación extraordinaria.
El día de hoy, Presidenta, es precisamente, informarles, poner en funcionamiento un acelerador lineal de la tecnología más avanzada, es el equipamiento más avanzado en todo el noroeste del país.
Y lo más importante, esto nos va a dar capacidad para duplicar, llevar a 22 mil el número de sesiones de terapia.
Y lo más importante, Presidenta: que, a diferencia del servicio que se prestaba anteriormente en esta misma institución, aquí, ahora no solo llega mejor equipo, sino que se retiraron las registradoras; el servicio es totalmente gratuito.
Por eso puedo decir, no obstante que la inversión no es impresionante, el equipo representa una inversión de 80 millones de pesos aproximadamente, lo que le da un carácter histórico es:
Que este servicio es, ahora, totalmente gratuito.
Se incrementa la capacidad a 22 mil sesiones de terapia.
Y se reduce el tiempo de espera de 6 a un mes, de 6 meses a un mes. Y con ello, obviamente, se gana una extraordinaria oportunidad de atender de mejor manera a los pacientes que padezcan cáncer.
Repito, es un servicio totalmente gratuito que el día de hoy ponemos a disposición de las y los sonorenses a través de IMSS Bienestar.
Gracias por su apoyo, porque su respaldo presupuestal, Presidenta, nos permitió cumplir este compromiso que hicimos en el 2023.
Así es que el día de hoy “estamos haciendo caravana con sombrero ajeno”.
Aprovecho, Presidenta, ya para terminar, para decirle que se le extraña por acá, que tenemos algunas instituciones…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hay varias inauguraciones pendientes.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, tenemos el Hospital Universitario, que es una institución de lujo, Presidenta, que va a ser definitiva para la salud.
El Hospital IMSS Régimen Ordinario, que ya está prácticamente concluido en Navojoa.
Una Unidad de Trasplantes.
El banderazo para el inicio del Hospital Regional de Ures, que es una demanda histórica, viene arrastrándose desde 2014.
Y la inauguración del Centro de Coordinación de Salud para el Bienestar aquí, en el estado de Sonora.
Presidenta, ojalá en su agenda —sé que está muy presionada— nos haga un campito y nos conceda el honor de recibirla acá para poner en funcionamiento esas instituciones.
Y gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Alfonso.
Adelante, Alejandro.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días. Un saludo desde el gran estado de Sonora.
Lo más importante, Presidenta, es que este nuevo acelerador lineal de alta tecnología —como lo acaba de decir el gobernador Durazo— es el equipo más avanzado en la región noreste de nuestro país.
Nos va a permitir tener tiempos explícitos de atención, compromisos con nuestros pacientes, garantizando que, desde el inicio del diagnóstico hasta el inicio del tratamiento, podamos pasar de 8 o 9 meses a menos de un mes.
Un modelo muy parecido al que usted ya conoce de nuestra Unidad de Acto Único de “La Pastora”.
Y hoy nacemos con tiempos explícitos para nuestros pacientes bajo los criterios de gratuidad.
Si me permite, Presidenta, tenemos un muy breve video que explica la importancia estratégica de este nuevo acelerador lineal, no solamente para el estado, sino para la red de servicios públicos del IMSS Bienestar en la región.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante.
---
PACIENTE DEL CENTRO ESTATAL DE ONCOLOGÍA DE SONORA, YADIRA ZAVALA GARCÍA
En diciembre, allá en el Hospital IMSS Bienestar de Ciudad Obregón, me hicieron cirugía y me mandaron aquí al Hospital Oncológico de Hermosillo, Sonora. Me dijeron que voy a ocupar 24 radioterapias.
---
COORDINADOR DE TÉCNICOS DEL ÁREA DE RADIOTERAPIA DEL CENTRO ESTATAL DE ONCOLOGÍA DE SONORA, JESÚS FEDERICO MARTÍNEZ
El acelerador lineal es un equipo de radioterapia para dar tratamientos para cáncer. La ventaja de este equipo es que, por su nueva tecnología, nos ayuda a atender más, más pacientes en el día, más pacientes al mes, más pacientes en el año, y eso nos ayuda a reducir los tiempos de espera.
---
PACIENTE DEL CENTRO ESTATAL DE ONCOLOGÍA DE SONORA, ELVIA LEYVA MARTÍNEZ
Vine a dejar papeles, me dijeron que “a lo mejor al mes, mes y medio, me iban a hablar”, y fue muchísimo antes.
El pasado martes inicié con las radiaciones y hasta ahorita me he sentido muy bien.
---
COORDINADOR DE TÉCNICAS DEL ÁREA DE RADIOTERAPIA DEL CENTRO ESTATAL DE ONCOLOGÍA DE SONORA, JESÚS FEDERICO MARTÍNEZ
Y el paciente de Sonora lo tiene gratuito.
---
PACIENTE DEL CENTRO ESTATAL DE ONCOLOGÍA DE SONORA, YADIRA ZAVALA GARCÍA
Pues qué bueno que estén estos aparatos, porque en las clínicas particulares los precios muy elevados y aquí todo es gratis. El medicamento, las consultas, todo muy bien.
---
PACIENTE DEL CENTRO ESTATAL DE ONCOLOGÍA DE SONORA, RAFAEL GRIJALVA RASCÓN
Y para uno que no tiene los recursos, pues está muy bien. Esto está nuevo, es tecnología nueva. Aquí lo atienden a uno con mucha amabilidad; se siente uno como en casa, como en familia.
---
PACIENTE DEL CENTRO ESTATAL DE ONCOLOGÍA DE SONORA, PATRICIA GÓMEZ VILLA
Es una oportunidad muy grande, no nada más para mí, para todas las mujeres u hombres que están pasando por este proceso.
---
PACIENTE DEL CENTRO ESTATAL DE ONCOLOGÍA DE SONORA, ELVIA LEYVA MARTÍNEZ
Y pues, que no tenga costo, es lo mejor que puede haber.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante. Cuéntale, gobernador—.
---
GOBERNADOR DEL ESTADO DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, si nos permite contar: 1, 2, 3.
Y declaramos formalmente inaugurado el servicio del acelerador lineal aquí, en el estado de Sonora.
Gracias por su apoyo, Presidenta. Y la esperamos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, nos vemos pronto por ahí, Alfonso.
Gracias, Alfonso. Gracias, Alejandro, y a todo el equipo.
Felicidades.
Bueno, vamos muy rápido al tema de la inflación, rapidísimo.
―Carlos Lerma―.
---
SUBSECRETARIO DE INGRESOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, CARLOS GABRIEL LERMA COTERA
Gracias, Presidenta.
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Bueno, primero comentarles que la inflación para nosotros es uno de los datos más sensibles, porque no lo vemos como un número, sino lo vemos como el impacto para todas las consumidoras y consumidores mexicanos cuando van a adquirir los bienes de primera necesidad al supermercado, o cuando se suben al transporte público, o también cuando pagan algún servicio como la telefonía o algún otro bien, mes tras mes.
Entonces, esa es la relevancia para nosotros.
Y bueno, en ese sentido, hemos visto algunos datos en los últimos meses que han sido impactados por temas temporales y cíclicos, que sí quisiéramos poner en el contexto porque se han vertido algunos comentarios no tan positivos, respecto a este comportamiento, y creo que vale la pena explicarlos en un contexto de lo que ha pasado en la economía mexicana.
Este es el dato de inflación que — además, es importante decirlo— es un dato que publica el Inegi, un organismo independiente al gobierno, y que es la serie histórica desde 1980.
También importante decir que hay un rango que se considera como “el óptimo” por un menor en los consumidores y consumidoras, que es un 3 por ciento más/menos 1, es decir, un rango que hasta el 4 por ciento son todavía impactos no considerables para la población.
Entonces, en esta gráfica podemos ver el contexto y vemos que en décadas pasadas teníamos un contexto altamente inflacionario y con un alto impacto para la población.
Vemos en los primeros años, en los ‘80, inflaciones arriba del 160 por ciento, que implicaba que: si la persona iba a comprar un producto, un año después el producto valía, un producto de 100 pesos valía 260 pesos el siguiente año.
Y por supuesto que los salarios de las personas no iban relacionados a esto, por lo que tenía un impacto muy, muy relevante en el bienestar de las personas.
Ya lo que hemos visto los últimos años, una estabilización en estos últimos años; sin embargo, no deja de haber impactos cíclicos y estacionarios dentro de estos números.
Pero como ven, el número que se ha mantenido y el dato observado recientemente por el Inegi, de la última quincena de marzo, que es 4.6, básicamente está en los rangos que se han mantenido en las últimas décadas cuando ha habido impactos de este tipo, inclusive rangos mayores.
Si ustedes pueden ver en la tabla que está del lado derecho, y nos vamos al año 2008 —cuando hubo un impacto muy serio en la inflación, nuevamente con un impacto también para la población— niveles del 6.5 por ciento, bastante superiores a lo que estamos observando el día de hoy. También vemos… Esto, generado por un aumento de precios generalizados en las materias primas a nivel internacional.
En el 2017 también vemos otro evento importante con impactos inflacionarios arriba del 6.8 por ciento anual, principalmente por la liberación de los precios de las gasolinas aquí en México, que tuvo también incrementos sustanciales de más del 20 por ciento, de un mes a otro.
Y en eventos más recientes como el 2022, que derivado de la guerra de Ucrania, se generaron choques en las cadenas logísticas y particularmente aumentos considerables en los precios de inflación.
Si vemos el 2025, ya en la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, vemos que el dato observado de 3.7 está justo dentro del rango que Banco de México considera como un rango con menor impacto para los consumidores.
Creo que es bien importante ver este tipo de eventos en un contexto histórico para observar que las políticas prudentes que se han manejado en esta administración han permitido precisamente contener el impacto a las y los consumidores mexicanos.
Y bueno, como lo comentaba, en el dato publicado recientemente por Inegi, para el primer trimestre de 2026, estos son los componentes que más han tenido impacto en el Índice de Inflación:
En diciembre ―como lo comentaba― veníamos de un dato observado del 3.7 por ciento; sin embargo, derivado particularmente de factores muy identificados en el sector agrícola. Lo podemos ver en el jitomate, en la papa, tomate y cebolla, que tiene que ver con eventos estacionales y también con eventos climatológicos que sucedieron en las áreas productivas.
Particularmente, en el tomate se observó, en diciembre pasado, climas muy diferentes que afectaron los cultivos agrícolas de tomate, y esto está impactando precisamente, en estos momentos, por una falta de oferta. Y asimismo, lo vemos en los otros componentes.
Por otro lado, también ha habido eventos positivos. Como lo pueden ver, hay impactos positivos con una disminución en los precios del huevo, de la carne de res, del gas doméstico y de la carne de cerdo particularmente.
Algunos otros componentes también tienen un efecto negativo, particularmente —lo hemos mencionado de forma reiterada— el impacto que tienen los combustibles en todas las cadenas logísticas de los productos.
Pero algo muy relevante es que —por instrucciones y mandato de la Presidenta— las diferentes instituciones del Gobierno Federal estamos en el ámbito de nuestras facultades trabajando de forma muy coordinada para mantener estos impactos a través de acciones bien concretas.
Particularmente estamos aplicando estímulos a las gasolinas, particularmente estamos renunciando a, parte, parcialmente, al impuesto que se aplica a las gasolinas. Es un esquema que ya se viene implementando desde el 2018 y que la Presidenta ha seguido de forma muy puntual.
También, y creo que la parte más relevante es que se han establecido acuerdos voluntarios entre el gobierno, los productores y los comercializadores de todos estos productos que señalamos.
Ya ha sido de ustedes muy conocido el Programa Contra la Inflación y la Carestía, el PACIC, que básicamente ha mantenido los precios de productos muy esenciales para todos los mexicanos y las mexicanas.
También recientemente la Presidenta hizo un acuerdo con los gasolineros: desde marzo del 2025, el precio de la gasolina regular se acordó que se mantuviera en niveles máximos de 23.99.
Y recientemente también hemos llegado a un acuerdo con los grupos gasolineros para que el diésel se mantenga en rangos que no excedan los 28 pesos por litro. Y esto es muy relevante porque el diésel —como ustedes saben— es el que mueve toda la logística de todos los productos.
Adicionalmente estamos reunidos para lograr acuerdos con los productores agrícolas.
Por ejemplo, en el tomate, el costo de la materia prima es más o menos el 50 por ciento —o sea, el costo de lo que el productor vende el tomate— y los otros 50 por ciento tiene que ver con la cadena de logística. Entonces, estamos acercando a los productores con los comercializadores finales, para tratar de eliminar eslabones y tratar de hacer llegar de una forma más asequible a los consumidores mexicanos.
También se están haciendo mejores, instrumentando mejoras en las cadenas logísticas. Desde que entró la Presidenta ha pedido programas de simplificación de trámites y gestiones; aquí se ha hecho eso, además de las mesas de trabajo —que ya comentaba— con productores.
Y, por último, también se han establecido mecanismos de supervisión por todas las entidades del Gobierno Federal, particularmente por Profeco, pero también otras dependencias están coadyuvando en que en estos momentos y en cualquier otro momento, los comercializadores no exceden de los rangos normales que tienen que ellos traspasar a los consumidores finales.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Iván.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con su permiso.
Muy buenos días a todas y a todos.
Este es un informe especial de seguimiento de varios productos.
Recordarles a todas y a todos, a toda la gente, en qué consiste esta canasta PACIC.
El Paquete para Atender la Inflación y la Carestía se crea en la administración pasada durante el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador, precisamente para estar muy pendientes y darle seguimiento a los precios de estos artículos.
Esta canasta se creó con la idea de alimentar a una familia de hasta cuatro integrantes por una semana. Contiene:
Un aceite vegetal comestible, una botella de 946 mililitros.
1 kilogramo de arroz en grano.
2 latas de atún en hojuela.
1 kilogramo de azúcar estándar.
1 kilo de carne de res.
1 kilo de cebolla blanca.
1 kilo de chile jalapeño.
1 kilo de carne de cerdo.
Un paquete de 900 gramos de frijol negro.
Un paquete de 18 piezas de huevo.
Una pieza de jabón de tocador.
1 kilogramo de jitomate saladet.
5 litros de leche.
1 kilogramo de limón.
1 kilogramo de manzana.
1 kilo de plátano.
Un paquete grande de pan blanco de caja.
1 kilo de papa blanca.
Una bolsa de 4 piezas de papel higiénico.
Un paquete de 220 gramos de pasta para sopa.
1 kilogramo de carne de pollo.
Una lata de sardina de 425 gramos.
Tortilla de maíz de supermercado, 4 kilogramos.
Y 1 kilogramo de zanahoria.
Inició en 2022 este esfuerzo. Y en aquel entonces, el precio máximo estaba fijado en mil 39 pesos.
La Presidenta Sheinbaum, al llegar a su gobierno, bajó la meta a 910 pesos, por cómo se venía comportando el precio de estos 24 productos. Entonces, ahí hay una palomita: de mil 39, bajó a 910 pesos la meta.
¿Cómo ha estado el seguimiento, a partir de esa fecha? Ha estado manteniéndose por debajo de los 910 pesos.
Insistir: el precio promedio, a veces a la baja, un poquito a la alza.
Y ahorita, traemos el promedio en 844 pesos con 1 centavo, el precio de estos productos en el monitoreo que realizamos a nivel nacional.
Es decir, existe una canasta básica de menos de 910 pesos que puede, perfectamente bien, alimentar de manera saludable y nutritiva a una familia de hasta cuatro integrantes por una semana.
Este es el seguimiento, ahora, del precio de la tortilla que se vende en tortillería. El precio promedio nacional está en 24 pesos con 27 centavos.
Y si se dan cuenta, por ejemplo, aquí hay una diferencia de 10 centavos, de abril a marzo, que puede ser perfectamente bien identificada hasta dentro del margen de error de la muestra que nosotros tenemos.
Entonces, este es otro precio que se mantiene estable prácticamente desde inicios de año. Y semana tras semana estamos monitoreando su precio.
Ahora, ¿cómo está el precio de la tortilla que se vende en tiendas de autoservicio? Es lo mismo; aquí está el promedio de 13.91, 13.95, 13.94, 13.96; es decir, se mantiene estable el precio prácticamente desde que inició el año.
Entonces, aquí se reitera: la Presidenta ha girado instrucciones para estar pendiente con todos los actores de la cadena productiva, precisamente para evitar que el kilogramo de tortilla se incremente.
Bien, este es otro indicador y otro dato muy importante que les queremos dar:
Miren, el precio promedio del litro de gasolina, de la gasolina verde, está en 23 pesos con 69 centavos. Si esto lo pasamos a dólares y hacemos un comparativo entre el precio de la gasolina en 38 países, tenemos que México tiene la gasolina en 4º lugar más barata de estos países, solo por encima de Japón, Colombia y Estados Unidos.
Y en Estados Unidos pasa una cosa muy curiosa, por eso aquí desagregamos el caso de California. El litro de gasolina ―esto es equivalencia en dólares―, el litro de gasolina en California está en 1 dólar con 51 centavos mientras que en México está en 1 dólar con 37 centavos, insisto, equivalencia al tipo de cambio del día de ayer.
¿Por qué? Porque en Estados Unidos el precio de la gasolina es diferente en cada estado por temas de impuestos y también por impactos ambientales, hay estados que cobran impuestos que van a la tesorería e impuestos que van a atender impactos ambientales.
Aquí no, aquí el esfuerzo que se hizo es que el precio de la gasolina esté estable en todo el país, en menos de 24 pesos.
Entonces, es muy importante tener esta información.
Está Japón, Colombia, Estados Unidos —por el promedio, es más bajo— y de ahí, México.
Pero tenemos, por ejemplo, que acá, hacia acá arriba de los 2 dólares con 70 centavos: Dinamarca, Israel, Países Bajos, Alemania, Grecia, Suiza, la gasolina es mucho más cara.
Y esto es gracias al esfuerzo instruido por la Presidenta, en el que participan las instituciones del Estado mexicano y los empresarios gasolineros.
Esta semana iniciamos las visitas a estaciones de servicio.
Hemos estado leyendo y viendo en medios, en redes sociales que “¿cuáles son nuestras atribuciones?”.
Aquí está: es un procedimiento que está jurídicamente sustentado en los Artículos 7, 7 Bis, 8, 24 y 25 de la Ley Federal de Protección al Consumidor; y es completamente legal y transparente.
¿Qué hacemos?
Nos identificamos al llegar a la estación de servicio, solicitamos la documentación que sustente el incremento de precio, la analizamos.
Si los argumentos son válidos o al día siguiente cambian el precio, según los acuerdos, no se coloca aviso de advertencia ni lona.
Y si no se comprueba por qué “se están volando la barda con los precios”, entonces, hacemos una segunda visita y es ya ahí cuando colocamos la lona.
Los resultados que tenemos hasta el día de ayer: se han visitado 27 estaciones y solo en 13 se colocaron lonas, porque las demás demostraron que tenían precios competitivos y justos.
Lo que estamos haciendo con estas lonas es: orientando a las personas, a toda la gente, al pueblo, en dónde comprar y en dónde no comprar la gasolina, porque no hay razón ni sentido para que estén tan altos los precios.
Como la que fuimos en el Estado de México, que está en 31 pesos el litro de diésel, un poco más arriba de 31 pesos.
Aquí algunos de los ejemplos de las lonas que estamos poniendo y las vamos a seguir poniendo.
Y nosotros estamos para defender al pueblo, para cuidar el bolsillo de las familias y evitar que haya —no solamente en el ramo gasolinero, sino en todos, en restaurantes, en tiendas, en autoservicios— evitar que haya personas que quieran abusar de todo esto, que “se vuelen la barda con los precios” y que estén quitándole el dinero a la gente.
Entonces, vamos a seguir atendiendo esto, vamos a continuar con esta estrategia.
Y esto sería nuestro informe.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Por qué no das el teléfono de Profeco otra vez y…―
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
El Número del Consumidor es 55 5568 8722.
Y tenemos el correo electrónico asesoría@profeco.gob.mx, y ahí nos pueden mandar toda la información y nosotros le damos seguimiento, con mucho gusto.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, muy breve sobre esto, porque se ha dicho mucho sobre la inflación: no está por encima de otros años, eso es muy importante.
La gráfica que mostró Carlos Lerma, lo que podemos ver es:
Que, en 2017 estaba más alta.
Que, en el ‘22 llegó a estar más alta, por la guerra en Ucrania.
Y que ahora, aún con el incremento desmesurado en el precio de los combustibles por la situación en Medio Oriente, particularmente en Irán y el cierre del estrecho de Ormuz, de todas maneras, la inflación está contenida, es decir, está dentro del rango histórico que hemos tenido en los últimos 20 años o 26 años.
Eso es lo primero.
Lo segundo. No quiere decir que “no estemos haciendo cosas”, cuando vemos que del 2025 al 2026 se incrementó ligeramente.
¿Qué estamos haciendo?
Acuerdos con los empresarios gasolineros, lo hicimos el año pasado y eso ayudó a contener la inflación, para que no suba el precio de la gasolina magna.
Apoyando para reducir impuestos, es decir, subsidiando el precio de la gasolina y el diésel ahora, para que no se incrementen tanto los precios.
El diésel debería estar alrededor de 35 pesos si no hubiéramos hecho lo que hicimos. Y la gasolina magna sobre 31 o 32 pesos debería de estar, si no hubiéramos intervenido para disminuir el IEPS en las gasolinas y que no se cobre al consumidor.
Entonces, estamos trabajando en ello.
¿Qué más estamos haciendo? Estamos trabajando con los comercializadores, es decir, todas las tiendas de autoservicio, con algunos mercados, para que se mantenga la canasta básica del llamado “PACIC”.
El otro día escuché en el radio que una de estas conductoras que habla sobre temas financieros dijo: “es que no veo en el supermercado la canasta PACIC”.
No, bueno, pues no está una caja que diga “canasta PACIC”, sino que hay marcas especiales que, si uno elige, le va a costar menos de 900 pesos la canasta básica para poder alimentar y sostener una familia.
Hoy en la tarde nos reunimos con todos los comercializadores-productores para poder cerciorarnos de que, en efecto, estamos cumpliendo con el acuerdo.
Ahora, ¿por qué hubo este ligero incremento en el mes de marzo? Principalmente por el aumento en el precio del jitomate, de la papa, del tomate.
Entonces, se está trabajando para que los productores de tomate puedan tener acuerdos directos con el comercializador para que no se eleve tanto el precio del jitomate.
Eso es lo que les vamos a decir, que: “¿cómo es posible que en las tiendas del ISSSTE el jitomate esté a 20 pesos y en Walmart esté a 80, 100 pesos, en algunos lugares?”. Entonces, eso no puede ser.
Entonces, la idea es que podamos evitar que suba tanto el jitomate, porque es un insumo que en México se utiliza para muchísimas cosas. Si aumenta el precio del jitomate, además, en los restaurantes, van a aumentar los precios.
Entonces, no queremos que el jitomate aumente de precio —y por eso, nos vamos a sentar— ni la papa, ni la cebolla.
La carne de res está disminuyendo, el huevo está disminuyendo.
Entonces, para eso está Profeco, para estar vigilando permanentemente a las tiendas de autoservicio, porque no tendría razón de ser este incremento.
Y en el caso de la tortilla, particularmente en tortillerías ha habido un ligero aumento, como ustedes lo vieron.
Y también nos estamos reuniendo con las harineras, con nixtamalizadores, y con las tortillerías y las tiendas de autoservicio, porque el grano de maíz está en los niveles más bajos de la historia.
Entonces, ¿por qué están aumentando el precio de la tortilla si, en todo caso, se compensaría con la posibilidad de incremento en otros precios?
El gas LP, disminuyó.
Entonces, no tendrían por qué estar aumentando los precios.
Entonces, que sepa el pueblo de México que estamos atentos y estamos trabajando para que no se manifieste un incremento en el precio de los productos que impacte en la economía de las familias.
Bueno, ese es el tema de la inflación.
Y ahora sí, contestamos algunas otras preguntas.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la tarde, a las 05:00 de la tarde vienen.
Vamos a las preguntas de otros temas y cerramos hoy temprano.
—Vamos por acá, Carlos—.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿cómo está? Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultarle, de inicio, temas económicos; usted hablaba ya de la cuestión económica. Sí me gustaría comenzar consultándole: ¿cuál es la opinión que tiene usted de que el Fondo Monetario Internacional eleva a 1.6 por ciento el pronóstico de crecimiento del PIB de la economía mexicana para este año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también Banco Mundial.
—A ver, pon el… creo que salió en El Financiero de ayer o El Economista de ayer—.
Todo lo que estamos haciendo tiene que ver —en primer lugar, porque es nuestro interés— con el bienestar del pueblo. Lo primero, por encima de todo.
Por eso, el aumento a los salarios mínimos.
Por eso, la semana de 40 horas.
Por eso, las plataformas, el aseguramiento de los trabajadores en plataformas digitales.
Por eso, la reciente aprobación en el Congreso, para que… proteger a los jornaleros agrícolas, de que estén realmente afiliados al IMSS, que los productos de exportación tengan esa garantía.
Por eso, lo que estamos haciendo para evitar que haya inflación.
Nuestro interés principal es el bienestar de la gente, el bienestar del pueblo.
Pero, para ello, también tenemos que estar trabajando —que es lo que hace el secretario de Economía— para que haya más inversiones en el país, que haya más empleo, que haya empleo mejor remunerado, que haya mayor desarrollo económico en el país, también mirando el desarrollo regional, que no se concentre en las inversiones en el norte, que también haya inversiones en el sur.
Y al mismo tiempo, fortaleciendo la inversión en infraestructura: plantas de generación eléctrica, gasoductos, puertos, aeropuertos, carreteras, puentes.
Todo lo que tiene que ver con infraestructura también para el bienestar de la gente: caminos artesanales en las zonas rurales, repavimentación de las carreteras.
Entonces, tenemos que estar en todo, porque de eso se trata la economía y el desarrollo del país.
Entonces, Fondo Monetario, Banco Mundial tienen, estos organismos internacionales… Que, “cómo dieron lata” durante mucho tiempo en México, para que se redujera la inversión en educación, se redujera la inversión en salud. Con esa visión, siempre, se han mantenido.
Pero estos organismos internacionales presentaron ahora en esta reunión, en Washington, una visión de que “no iba a estar muy bien la economía del mundo, por la situación en Medio Oriente”.
Sin embargo, a México le dan un crecimiento mayor del que habían presentado previamente. ¿Y por qué es? Por lo que estamos haciendo: por el Plan México, por las inversiones y por el trabajo que hacemos por la gente.
Esa es la buena noticia de esta reunión.
---
PREGUNTA
Bueno, ya lo tiene por ahí.
Y también ligado a esto, Doctora, también ayer se da a conocer de que “México y la Unión Europea acuerdan eliminar 83 por ciento de aranceles”.
Que nos puedan hablar de eso el secretario de Economía o usted: ¿cómo se llegó a este acuerdo?
¿Es en base al acuerdo que se tiene, que se busca, con la Unión Europea, firmar? ¿O a qué se debió esta eliminación de aranceles?
Por favor, secretario.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Te refieres a la Unión Europea?, porque no te escuché bien.
---
PREGUNTA
Sí, exacto.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con la Unión Europea se llegó a la modernización del Tratado que tenemos, y sí elimina un gran número de aranceles en diversos sectores.
¿Cuáles serían los más favorecidos?
Todo el sector agropecuario, en primer lugar, dejamos de tener aranceles casi en todo.
Y la industria automotriz va a tener cero de arancel.
Entonces, no es de extrañarse o no será de extrañarse que aumenten las exportaciones hacia la Unión Europea.
Este proceso va a terminar, más-menos, entre el 22 y el 27 de mayo.
Y significa para México nuevas oportunidades de exportación. Yo diría: principalmente en manufactura avanzada, sobre todo, industria automotriz, aunque no solo, y el sector agropecuario, es donde se eliminan los aranceles.
Es correcta la cifra que nos mencionas.
---
PREGUNTA
¿En cuánto se estima, según las previsiones, que podrían aumentar las exportaciones mexicanas justamente al viejo continente?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Depende de varios factores; entre otros: qué tanto crecimiento tenga la Unión Europea, económico.
Pero suponemos que cuando menos nuestra posibilidad puede llegar a aumentar las exportaciones en un 30 por ciento, es la meta que tendría México, ¿por qué?, pues por la desaparición de aranceles y por las facilidades que vamos a tener.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Doctora, también cambiando de giro, ahora yéndonos a los deportes: está por inaugurar con el gobernador Armenta vía remota lo que es esta Olimpiada Nacional.
Sin embargo, ayer nos llamó la atención el joven de 16 años, Guillermo Cortés, ganó medalla de oro en el Campeonato Mundial de taekwondo en Uzbekistán.
Este chico… ¿Qué mensaje le da?
Y también relacionado con la Olimpiada Nacional, en alguna ocasión… Hace años que cubrimos deportes, sabemos que los ciclos olímpicos no comienzan a mediados, comienzan cuando acaba una Olimpiada, un Juego Olímpico.
Es como se mide el rendimiento de un país en base a la estructura del deporte, en este caso, Conade, con Rommel Pacheco. Lo sabe perfectamente Rommel, cuando se dedicaba a los clavados.
Es preguntarle de inicio su opinión, ¿qué mensaje le da a este chico?
Y también respecto al tema de Olimpiada Nacional ¿qué vínculo se tiene entre los Olímpicos y una Olimpiada Nacional para el Desarrollo de Talentos Deportivos, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a este joven: nuestras felicitaciones y decirle que es orgullo de México.
Los deportistas de alto rendimiento tienen un sacrificio enorme, y más un chico de 16 años: la cantidad de horas de entrenamiento, el ir a la escuela y al mismo tiempo, tener el entrenamiento. Y ponen en alto el nombre de México.
Entonces, siempre… —A ver, vamos a verlo—.
---
PREGUNTA
Y ya para finalizar, Doctora, temas legislativos: ayer, en el Senado de la República comienza lo que es la licencia de senadores para gobernadores.
Nos llamaba la atención varios temas, comenzando con Félix Salgado, que dice que “si Guerrero quiere un lucero, él está más que puesto ahí”. ¿Qué opina de eso?
¿Qué opina de Andrea Chávez? Que el Presidente López Obrador la mencionó en este escenario, y en una ocasión en Chihuahua, como “su orgullo y su relevo generacional”, para gobernadora ahí de Chihuahua.
Y en el caso del Partido Verde, que también llama mucho la atención, dice que… confirma que va solo en San Luis Potosí con ―todo parece indicar― la esposa del gobernador Ricardo Gallardo. Y en el caso, obviamente, de la Ciudad de México, que también mencionan que “pudiesen ir solos a la elección del ‘27”.
Sería… ¿Sus comentarios sobre este tema, Doctora? Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No voy a comentar en particular porque van ellos a presentarse.
Todos son muy buenos.
Hay reglas en Morena; ya las conoce todo mundo. Entonces, ya las encuestas dirán, y las propias reglas que ha acordado en su Consejo y en su Congreso, el partido Morena.
Voy a aprovechar para darles una noticia:
Ayer, Citlalli me entregó su renuncia a la Secretaría de las Mujeres. Me dijo que se va al partido, que quiere ir a ayudar a Morena.
Ella, entiendo que… En el ‘24 ella ayudó a las alianzas, a coordinar todo el proceso de alianzas. Y entiendo que Luisa María le pidió que si podía ayudarle en este tema o ayudarle al Comité Ejecutivo en este tema.
Y entonces, creo que le van a dar un nombramiento especial para que ella realice estas tareas.
Yo, de Citlalli, pues es excepcional. Tengo la mejor opinión siempre de Citla. Es una joven brillante, trabajadora.
En este año y medio repartió 25 millones de Cartillas de las Mujeres, Cartillas de Derechos de las Mujeres.
Se modificó la Constitución.
Estuvo trabajando con colectivos, atendiendo a víctimas.
Llegó creo que a 500 Centros LIBREs o más.
La Red de Tejedoras de la Patria, también, de manera excepcional.
Y es una mujer de mucha convicción, honesta, trabajadora.
Entonces, ayer cuando me vino a ver, me dijeron: “la quiere ver Citlalli”.
“Adelante, Citla”
Me dijo: “quiero entregarle mi renuncia”.
Casi me voy de espaldas.
Me dice: “no, es que hablé con Luisa María y quiero irles a ayudar al partido”.
Entonces, pues ya les vamos a informar pronto quién va a tomar el…
---
PREGUNTA
¿A partir de cuándo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, es a partir del día de mañana, sí.
---
PREGUNTA
¿Sería mujer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, tiene que ser mujer porque es la Secretaría de las Mujeres.
Entonces, ya les voy a informar quién la va a sustituir.
Y siempre decirle a Citla: que siempre tiene un espacio aquí en nuestro gobierno y lo valiosa que es para el movimiento de la Cuarta Transformación.
---
PREGUNTA
¿Le habló de alguna aspiración a alguna gubernatura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Le habló de alguna aspiración a alguna gubernatura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Me dijo que se iba a ir, a ayudar a Luisa María y a todo el Comité Ejecutivo a esta tarea.
Porque la hace muy bien, en el ‘24 la hizo muy bien.
---
PREGUNTA
¿Es temporal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, por lo pronto, me dijo que se va a ayudar en eso.
Y yo, repito, ella siempre tiene un espacio en el Gobierno de México porque es una compañera extraordinaria.
---
PREGUNTA
¿Ya tiene pensado en alguien, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Apenas me avisó ayer, Citla.
Entonces, se los informo para que no se los informe nadie más.
Apenas me lo informó; entonces, apenas, a partir de hoy, voy a empezar a revisar quién puede darle continuidad al trabajo de Citlalli.
---
PREGUNTA
¿Va a relevar a Luisa María, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Va a hacer una tarea especial en el partido, eso fue lo que ella me dijo, que tiene que ver con la coordinación de la definición de las alianzas hacia el 2027.
---
PREGUNTA
¿Y Luisa María no va a venir a trabajar con usted en el Gabinete?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no hay nada en particular.
Sé que hay muchos rumores, “hay rumores” ―¿cómo es la canción?―, “son rumores, son rumores”. Pero no hemos avanzado en ello, no… Ya si hay algún cambio, pues yo les avisaré.
Pero me parece muy bien que vaya Citlalli, por su experiencia, su paciencia —porque en esto se requiere mucha paciencia—, a ayudarle al partido.
Y bueno, pues ya, a mí me corresponde ser Presidenta.
Y ya, los temas particulares de Morena ya los tendrá que contestar Morena.
---
PREGUNTA
¿Hay más cambios en el Gabinete?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como mencioné el otro día: quien quiera acceder a una candidatura y trabaje en el Gobierno de México ya debe renunciar, porque lo que no queremos es que esté trabajando en el gobierno y esté haciendo campaña.
Además, todavía ni son los tiempos de campaña, ¿verdad?, pero como viene, en junio, el inicio del proceso de encuestas en Morena, pues ya hay mucha gente que está tomando decisiones, como las licencias que se tomaron en el Senado. Siempre hay que respetar las leyes electorales, por supuesto, que no haya anticipación.
Y hasta ahora, nadie me ha venido a decir que “tiene deseos de acceder a una candidatura”. Pero si es así, tienen que dejar necesariamente el gobierno.
Bueno, vamos con una pregunta más.
—A ver, la que se quedó, acá—.
---
PREGUNTA
Rápidamente. Si ¿tiene alguna proyección —secretario de Economía— de, si no existiera el PACIC, cómo estaríamos ahorita en el índice de inflación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues… —A ver, tú, Iván, o tú Marcelo. Marcelo y… O Iván y luego, Marcelo—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
Los productos que se venden dentro de la canasta PACIC están integrados a los indicadores de la canasta.
Entonces, ¿qué es lo que sucede con el PACIC, en particular?
Las cadenas de autoservicio lo que hacen es: para que no llegue a más de 910 pesos… Y si algún producto sube por todos los efectos que acaba de mencionar la Presidenta, otros también bajan.
Entonces, por ejemplo —como ya lo dijo ahorita el subsecretario—: sube el jitomate, pero bajó la carne de puerco; sube el tomate, pero bajó… o sube la papa, pero bajó el huevo. Entonces, se van compensando.
¿Cuál es el tema aquí que quisiera destacar con el tema del jitomate?
Es un producto de muy alto consumo; entonces, por eso impacta tanto en los indicadores para la medición de la inflación. Entonces, si sube muy poco el jitomate, impacta mucho.
A lo mejor hay otros productos que son de mucho menos consumo, por ejemplo, la zanahoria. Y el indicador de la zanahoria, aunque la zanahoria baje 20 pesos, es muy chiquito porque la zanahoria no se consume tanto como el jitomate.
Entonces, un poco es así como el efecto.
Pero la canasta PACIC se integra así.
Y semana tras semana tenemos reuniones con todos los directivos de las grandes empresas de autoservicio precisamente para revisar estos ajustes: bajó este, subió este, no llega a 910 pesos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero probablemente estaría como 20 por ciento más alto, por lo menos. Un 20 por ciento más esos productos, si no se hubiera llegado al acuerdo desde 2022 y nosotros… De ahí incluso bajó, porque estaba en más de mil pesos, ahora está en 910, y en algunos lugares lo venden incluso a menos; pero sería de 910, como 20 por ciento adicional, por lo menos.
---
PREGUNTA
Perdón, Presidenta, ya para finalizar: acaba de publicar la revista Time que “usted es una de las 100 personas más influyentes a nivel mundial”. Y destaca que “es la única mexicana”, cuando en otras ocasiones también había mujeres mexicanas en esta lista.
¿Cuál es su impresión?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estar siempre cerca de la gente, para eso gobernamos, atender al pueblo de México.
Mientras no nos desviemos de eso, va a haber apoyo. Porque es lo que está mostrando, en todo caso, esta revista: que no hay divorcio entre pueblo y gobierno.
Porque la fuerza nos las da el pueblo, nadie más. No, nos la dan los empresarios, no, nos la da la revista Time, no nos la da ningún gobernante extranjero, no nos la da nadie más que el pueblo.
Y esa fuerza con el pueblo la vamos a mantener siempre, mientras no traicionemos, siempre consultando al pueblo y estando cerca.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Acá, la compañera. La compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Presidenta, preguntarle si ¿a usted le informó la fiscal general de la República por qué decidió cerrar la investigación en contra del líder de la Iglesia de la Luz del Mundo en México?, toda vez que, bueno, este señor tiene muchas denuncias, tanto en este país como en Estados Unidos, incluso está preso por delitos muy graves.
Entonces, ¿le informó sus razones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pregunté en el Gabinete. Estuvo hoy la fiscal.
El año pasado, todavía con el fiscal Gertz, parece que ya no hubo mayor… retiraron los cargos o algo así.
—A ver, exactamente qué nos diga Ernestina cuál es el… sí, el… ¿Cómo se dice judicialmente, para que no cometa un error?—.
Lo que hizo la fiscal, ahora, fue acercarse a las víctimas para que tuvieran una nueva audiencia, porque está pidiendo la fiscal que se reabra el caso. Por eso es la audiencia de hoy.
El objetivo de la fiscal Ernestina Godoy, junto con las víctimas, es que se reabra el caso, que el juez reabra el caso.
El cierre fue el año pasado con el fiscal Gertz. Las razones no las conozco, pero sé que la fiscal —eso fue lo que nos informó en el Gabinete de Seguridad— se acercó a las víctimas y está pidiendo la apertura del caso nuevamente.
---
PREGUNTA
Ahora, Presidenta, también, sobre esta reunión a la que va a asistir en Barcelona, se ha señalado incluso que “es una reunión antiTrump”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
¿Podrían aclararnos un poco la postura de México en este sentido?, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Hay dos reuniones en Barcelona:
Una reunión que es de movimientos progresistas, a la que van representantes de distintos países del mundo y ahí también van algunos jefes de Estado. En esa reunión, yo no voy a participar.
Participa Alicia Bárcena —porque fue invitada personalmente, por ser Alicia Bárcena, más allá de que es secretaria de Semarnat— para que exponga algunos temas ambientales; y, en general, de su trabajo relacionado en su momento con la CEPAL. Entonces, ahí participa Alicia Bárcena en esta reunión.
Aparte, hay una reunión de jefes de Estado. En esta reunión de jefes de Estado va a estar, de América Latina: el presidente Uruguay, el presidente Brasil, el presidente Colombia, su servidora; va a estar el presidente de España; va a estar el presidente de la Unión Europea y —no sé quién—; Sudáfrica...
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. —A ver si me dan los jefes de Estado que vamos a estar. Son otros dos jefes de Estado—.
Del Caribe, va también una presidenta.
Entonces, en esta reunión de jefes de Estado es más bien una visión positiva.
Como lo he dicho aquí, nosotros no… Primero, el respeto y la coordinación que hay con el gobierno de Estados Unidos, siempre defendiendo nuestra soberanía.
Y nosotros al presidente Trump, como presidente de los Estados Unidos, lo respetamos. Hay decisiones que toma él que nosotros consideramos que no son correctas, pero esa es otra cosa.
Entonces, no es “una reunión antiTrump”, ni mucho menos.
Yo la considero más bien: una reunión por la paz; una reunión por la paz en el mundo, que es distinto.
Nosotros vamos en un sentido muy positivo. El sentido positivo es: la doctrina Estrada, y la defensa de la política exterior, y la defensa de los pueblos del mundo, para decidir como pueblo su autodeterminación, la solución pacífica de los conflictos.
Entonces, como siempre hemos dicho: con todos los países del mundo nosotros queremos buena relación.
Habrá cosas en las que no estamos de acuerdo, y es natural, pero vamos en un sentido positivo con todos los jefes de Estado con los que nos vamos a reunir; que, además, tenemos una visión común: que los gobiernos están para servir al pueblo, a los pueblos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
También, ayer en el Senado, la senadora Mariela Gutiérrez, del Estado de México, reveló que, finalmente, durante sus dos administraciones como presidenta municipal de Tecámac permitió que se les aplicara la eutanasia a 10 mil perros de la calle.
Se hizo bajo una Norma. Sin embargo, Presidenta, ¿estas son las mejores prácticas para terminar con una sobrepoblación canina?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, elevamos a rango constitucional la protección de los animales.
Está pendiente la Ley —por cierto, que hay una compañera aquí que siempre me pregunta de la Ley de Cuidado Animal—, está pendiente, la está revisando la Consejera Jurídica con la secretaria Alicia Bárcena, para poderla publicar.
Yo creo que es mejor, siempre, buscar la protección animal, siempre, y buscar las mejores prácticas para ello.
Ahora, no violó la ley, porque estaba en una Norma, ¿no?
En todo caso, hay que cambiar la Norma y hay que generar las condiciones para que puedan tener una vida saludable también, lo que se llama hoy “los seres sintientes”.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿sería posible que yo le pudiera preguntar al secretario Marcelo Ebrard si nos pudiera explicar o aclarar toda esta situación que se ha generado en torno a la estancia de su hijo en Reino Unido?, si ¿es verdad que se hospedó, estuvo 6 meses en la Embajada mexicana?, ¿y cómo estuvo participando?, por favor.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieres comentarlo?―.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, muchas gracias.
Bueno, yo te diría lo siguiente:
En el año 2021, recuerdo el momento porque estábamos en lo de la pandemia, yo estaba muy atareado con el tema de traer a México las vacunas. Esa era, entonces, mi prioridad como canciller y de toda la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Tuve una conversación con Josefa, quien había sido designada embajadora, y le dije: “oye, va a estar por allá mi hijo porque quiere hacer unos estudios”.
Yo tengo muchas reservas, porque estábamos en plena pandemia.
Y me dijo: “mándamelo a la residencia y lo trato como un hijo; cuando menos, el tiempo que sea indispensable”.
Y le dije: “bueno, déjame le consulto a mi hijo y veo si sí”.
No estaba yo muy convencido de que fuera, pero mi hijo quería ir para tomar unos cursos. Él estudió Psicología y Medicina, y le interesa mucho la neurociencia.
Entonces, me dijo: “papá, si no voy, pues voy a perder esa oportunidad”.
Esa es la génesis.
Le agradecí muchísimo y hasta ahora, se lo agradezco muchísimo a Josefa.
Mi hijo llegó allá y estuvo aproximadamente 6 meses.
Decidió regresarse. ¿Por qué razón? Porque las clases eran por Zoom, había restricciones de todo tipo. Y me dijo: “papá, ¿para qué me quedo a estudiar?”. Él quería quedarse más tiempo. Y se regresó.
No veo en ello ningún abuso de mi parte, salvo la preocupación de un papá por un hijo.
No usamos ningún recurso indebidamente.
Mi hijo organizó una exposición allá, porque me dijo: “Hay un problema, yo estoy enclaustrado prácticamente, igual que la embajadora y todo el mundo, y hay un problema de salud mental en la comunidad”.
Entonces organizaron una exposición para que la gente pudiera exponer, principalmente pinturas o dibujos, de su experiencia durante la pandemia, es lo que él organizó. No su obra.
Que yo sepa, su conducta fue y siempre ha sido intachable.
Sí veo mucha mezquindad en ese tipo de notas, porque las personas que lo promueven saben perfectamente bien la entrega de toda la Cancillería mexicana y, para empezar, de tu servidor: por traer a México el equipo, las vacunas, y en ello, participó toda la Cancillería mexicana.
Y mi hijo lo único que quiso hacer fue contribuir con esa exposición a que nuestra comunidad estuviera mejor en Londres.
Es lo que te puedo decir.
Si algo se me puede recriminar es que, como padre, me haya preocupado la salud de mi hijo estando en un país extranjero y haberle aceptado a Josefa ―que se lo agradezco mucho, hasta la fecha― que lo trató como un hijo y lo alojó como si fuera de su familia.
Gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario, por la explicación.
Y, Presidenta, por último, de parte mía: organizaciones civiles están pidiendo atención a los casos de desapariciones sucesivas en Guanajuato, donde un adolescente de 14 años y su padre, y otro muchacho de Cuautitlán Izcalli, Jeshua, han estado desapareciendo.
Incluso la ONU ya presentó acciones urgentes.
¿Cómo está actuando su gobierno con todo este tema de las acciones urgentes por los jóvenes desaparecidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Perdón, nada más voy a leer lo de La Luz del Mundo, es la nota que manda la fiscal:
En junio del año pasado, la FGR determinó el no ejercicio de la acción penal. Las víctimas se inconformaron.
El día de hoy es la audiencia para que un juez determine si se revoca el no ejercicio de la acción penal. Si se revoca, la Fiscalía va a continuar con la investigación.
Y la Fiscalía está apoyando para que, en efecto, se revoque el no ejercicio de la acción penal.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es el… Sobre el caso de…
---
PREGUNTA
Las acciones, los llamados de emergencia de la ONU, por el tema de las desapariciones de jóvenes en Guanajuato y Cuautitlán Izcalli.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viene el Alto Comisionado de Naciones Unidas la próxima semana, lo vamos a recibir.
Y va a estar trabajando con la Secretaría de Relaciones Exteriores y con la Secretaría de Gobernación, se va a trabajar para informarle lo que hemos estado realizando para apoyar a las víctimas, y para atender el delito de desaparición.
Y al mismo tiempo, recibir sus opiniones y ver de qué manera se puede colaborar para atender a las víctimas, que es lo más importante, y erradicar el delito de la desaparición vinculada con grupos delincuenciales.
Entonces, en este marco es también lo que preguntas.
Nosotros atendemos a las víctimas, a través de la Comisión de Víctimas y Comisión de Búsqueda.
La propia secretaria de Gobernación se reúne con los colectivos y siempre está dispuesta a apoyar a cualquier familia.
Y todo el protocolo que desarrollamos para poder atender, de manera urgente e inmediata, cualquier situación de desaparición que se presente ante una Fiscalía estatal.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De nada.
—Vamos de este lado—.
---
PREGUNTA
Su itinerario, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mi itinerario.
—A ver si lo tiene Roberto—.
Llegamos mañana en la noche. Volamos hoy en el vuelo de las 12:00 de la noche, creo.
Hacemos escala en Madrid y luego tomamos otro a Barcelona.
Ahí llegamos en la noche porque son 8 horas de diferencia, 7 u 8 horas de diferencia, 7 horas de diferencia. Llegamos en la noche y descansamos.
Y vamos a la reunión de jefes de Estado. Ahí hay algunas reuniones bilaterales con los presidentes. Y después, la reunión donde vamos a estar todos.
Y al otro día voy a aprovechar —porque el vuelo sale como a las 03:00 de la tarde— para ir a la supercomputadora de Barcelona.
¿Recuerdan que tenemos un convenio con ellos? Que ya hay varios temas del Gobierno de México que se están trabajando con el modelo de la supercomputadora, entre ellos: datos de agua, datos meteorológicos y otros datos que se están procesando en la supercomputadora. Y nos van a ayudar a la supercomputadora de México.
Y ya nos regresamos. Estamos aquí el domingo en la noche, porque recuperamos las 7 horas, 8 horas, 8 horas de diferencia.
---
PREGUNTA
¿Con qué países se esperan reuniones bilaterales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, obviamente, con el presidente de España; con el presidente Lula; Petro; con el presidente de Uruguay; queremos reunirnos con el presidente de la Unión Europea.
Y les pasamos, en un momento, toda la agenda.
—¿Van a ir? ¿Va a ir alguien de por acá? Ándale, el Carlitos se va también—.
Nos vamos a Barcelona, 2 días. En realidad, un día y medio vamos a estar ahí, lo demás es vuelo.
—Bueno, a ver acá el compañero y ya cerramos, porque son tres: un enlace y dos cierres—.
---
PREGUNTA
Presidenta, qué gusto saludarla. Ramón Ramírez Gutiérrez, Noticieros El Reloj.
Presidenta, preguntarle: va usted a España en las condiciones actuales.
Lo que nos admiran los españoles es la pluriculturalidad que tenemos los mexicanos.
Va usted a la región de Barcelona, ​​donde precisamente hay antecedentes históricos ahí muy marcados con España.
¿Qué siente usted de forma personal? Y, sobre todo, se lo pregunto, ¿qué siente porque…?
¿Qué imagen o cómo se siente usted de ir a representar a todos nuestros grupos étnicos a lo largo y ancho del país?
Llega la jefa de Estado, después de muchos años de no estar un jefe de Estado en España, con todos los antecedentes históricos. Y ahorita con esta renovación que hemos vivido, la revaloración de nuestras culturas, de nuestras lenguas, de nuestros grupos indígenas. ¿Cómo se siente usted?, ¿qué mensaje le quiere usted dar al mundo, pero particularmente a España?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que poner el antecedente:
Cuando vino Pedro Sánchez, cuando estaba de Presidente el Presidente López Obrador, a partir de ahí viene esta carta que se envía al rey de España, una carta muy bien escrita, diciendo que: sería muy bueno para los pueblos: el perdón, por parte del rey o de la Monarquía española, como representante del Estado español.
En vez de dialogar, en ese momento, se sintieron ofendidos, no estoy… Digamos, ese es, los hechos.
Y de ahí, se vino también una campaña contra el Presidente.
Cuando entro yo al gobierno, no invité al rey de España —como todos lo saben—, por esta razón.
El embajador Quirino me dijo: “¿qué podemos hacer para seguir difundiendo al pueblo español lo que significa la grandeza de México y por qué para nosotros la llegada de los españoles a México representó una llegada violenta en donde hubo asesinatos, esclavitud?, que después fue reconocido por Carlos V, los abusos de Hernán Cortés.
De hecho, hay una carta que ayer me mostró Andrés Lajous —que le gusta mucho la historia—, la carta de Carlos V, donde muestra esto. De ahí vienen las Leyes de las Indias, en fin.
Entonces, con Quirino dijimos: “¿por qué no llevamos exposiciones a España para que el pueblo español conozca la grandeza de las culturas de los pueblos indígenas de México?”.
Y entonces, se llevaron dos exposiciones: una de ellas, de mujeres indígenas y otra del Museo de Antropología. Fueron muy visitadas, muy visitadas.
Y el rey de España… Bueno, a partir de estas exposiciones hay una declaración del canciller español en donde habla, por primera vez, por primera vez en la historia, de la relación, de los abusos cometidos y de la necesidad de visualizar la historia de una manera distinta.
Y después, el rey de España visita una de las exposiciones. Y ahí, a su manera, reconoce que hubo abusos.
Entonces, yo considero que estas dos acciones que realiza tanto el gobierno español, como el propio rey, pues hay que reconocerlas, porque no había nada.
De todas maneras, nosotros tenemos que seguir haciendo del conocimiento de los pueblos del mundo, y particularmente del pueblo español, lo que significó para los pueblos indígenas la llegada de los españoles y la Conquista, y muchas atrocidades que se cometieron.
¿Quién no está de acuerdo? Pues la derecha española, porque siguen con la visión de que “vinieron a civilizar a pueblos atrasados”.
Entonces, al considerar estas acciones que tomaron, me parece que es un momento para seguir dialogando.
Si no hubiera habido nada, probablemente no sería mi viaje. Pero al haber estas dos acciones, considero que son acciones importantes a tomar en cuenta, de reconocimiento, no de la Presidenta de México, de nuestros pueblos, de los pueblos indígenas, de nuestro origen, de la grandeza de México.
Y al reconocer la grandeza de México y el legado de grandeza que tenemos todas y todos los mexicanos con los pueblos indígenas, reconocemos a los pueblos de hoy.
Por eso es muy importante seguir difundiendo allá la cultura, la riqueza, el legado cultural que significa para nosotros y los valores de las y los mexicanos que provienen de ahí.
Entonces, por eso, tomo la decisión de ir a Barcelona y a seguir hablando con ellos de estos temas.
Y, además, es un momento también para hablar de que es necesaria la paz mundial y recuperar el origen de lo que es la Carta de las Naciones Unidas, la autodeterminación de los pueblos, la búsqueda de la paz a través del diálogo, la no intervención, que finalmente es la doctrina de nuestra política exterior.
Por eso, vamos a Barcelona, y vamos representando al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro aspecto, acaba usted de hablar de la tortilla ahorita y su precio, y esta inconsistencia de que, a pesar de que el maíz está a muy bajo costo, la tortilla afortunadamente se mantiene cuando menos estable.
¿No habría alguna forma de decretar a la tortilla como un Patrimonio Cultural de los mexicanos?, en dos sentidos:
En el sentido de que los procesos productivos —como hablaba el secretario Marcelo Ebrard— hay que mantenerlos muy bien vigilados.
En el caso de la tortilla, el precio ahorita está más o menos en 6 mil pesos, la tonelada. Llegó a subir, hace 4 años, 3 mil 600...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta menos está.
---
PREGUNTA
Hasta menos está. Y la gran pregunta es: ¿por qué no baja la tortilla?
Y lo que he investigado es la situación de las harineras, sin decir nombres para no caer en polémica; la situación es, de que ellos sí suben el precio de las harinas, cuando el precio del maíz está a la baja.
Otra situación: se ha abandonado, Presidenta, el proceso de nixtamalización de la tortilla, que eso es muy benéfico para nuestra salud. La osteoporosis ―de la que se hablaba también aquí― estaba erradicada del pueblo mexicano, precisamente, por la cal que se le ponía a la tortilla.
¿Habrá algún proceso para declarar, tanto en situación de salud como situación de precio, un patrimonio cultural y económico de los mexicanos básico?, porque lo que comemos todos los días es tortilla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo una harinera que subió el precio, solo una. La vamos a tener hoy en la tarde aquí para que nos explique: ¿por qué subió el precio de la harina?, cuando la tonelada de maíz está en su precio más bajo.
Incluso estamos apoyando a los productores de maíz para poder dar un apoyo adicional, por lo que venden del maíz.
Entonces, esa es una de las preguntas que vamos a hacer. Y también a pedirles que no suba.
El precio en las tiendas de autoservicio es más bajo que en las tortillerías, porque se usa procesos distintos.
Saben más ricas ―desde mi punto de vista― las de la tortillería, porque utilizan todavía el proceso de la nixtamalización de una manera distinta.
Muchas veces ya las de las tiendas de autoservicio son ya de la harina directo, ya ellos no hacen todo el proceso de nixtamalización.
Y estamos… Si se acuerdan, también en una reunión para mantener el precio de la tortilla, y subió un poquito en las tortillerías. Entonces, estamos trabajando con los nixtamaleros y también con las tortillerías para ver cuál es la razón.
Y al mismo tiempo, en esto que dices, que habría que evaluar lo que comentas y lo de la declaratoria de la tortilla, pero estamos trabajando en el programa de “El maíz es la raíz”.
El objetivo de “El maíz es la raíz” es atender a los 2 millones de pequeños productores de maíz, o 1.8 millones, a 2 millones, de los pequeños productores, que tienen 1 o 2 hectáreas, que son principalmente del sur-sureste de México.
Ahí está el programa que lleva María Luisa Albores para que los propios… Bueno, mejorar la producción a través de capacitación, formación, compra de maquinaria especial para las pequeñas parcelas en ciertas zonas, y la organización para que ellos mismos pongan tortillerías y le puedan dar el valor agregado.
Eso garantiza que es maíz nativo, que no es maíz híbrido, y que de ese maíz se hace la nixtamalización y después la venta de la tortilla.
Incluso hay trabajo con comaleras, que hacen la tortilla a mano, también dentro de este programa de “El maíz es la raíz”.
Entonces, estamos trabajando en ese tema y, por supuesto, evitando que suban los precios para que no haya inflación.
Hay quien dice —esto es importante— que “la inflación es derivada de que el Banco de México bajó la tasa de interés”.
No, nuestra visión no es esa.
Yo creo que el Banco de México ha estado trabajando muy bien.
Cuando se bajan las tasas de interés, lo que ayuda es que haya más inversión y que no se quede guardado el dinero.
Entonces, ha estado trabajando muy bien, de manera muy responsable, pero no es la razón del aumento.
Aquí está el equipo que se dedica al tema de la inflación, en Secretaría de Hacienda. Son unos jóvenes brillantes.
El otro día estuvieron ahí en la oficina y me estuvieron explicando cómo se hace, igual que la directora del Inegi, Graciela, que me mandó un documento largo.
Entonces, no es la razón las tasas de interés. Es más bien el tema particular del jitomate, el tomate, la cebolla, que son los que están impactando en la inflación, y que vamos a buscar controlarlo.
---
PREGUNTA
Presidenta, obviamente, siempre le he dicho: vengo de Oaxaca, y con ello, los asuntos importantes.
Invirtió usted 5 mil millones de pesos en la Mixteca Baja de Oaxaca. Son impresionantes las carreteras. Y por primera vez, durante muchos años, la gente habla que “van a durar”.
Las supervisiones han sido muy estrictas de parte de la Secretaría de las Infraestructuras, afortunadamente. Hasta el color en el pavimento se ve más negro.
¿Cuándo, Presidenta, será la oportunidad de tener a Lázaro Cárdenas, al secretario Lázaro Cárdenas Batel, encargado de este programa, del programa de Justicia “Lázaro Cárdenas”, para informar?
Ahí viven los 10 municipios más pobres de México.
Y con ello, relacionarlo y preguntarle: nos abre la gran posibilidad a otro tema que usted lo declaró, el turismo comunitario. Estas carreteras nos abren una posibilidad infinita para poder desarrollar en nuestras comunidades.
¿A través de alguna institución habrá la posibilidad de hacer un inventario de atractivos de todas las comunidades que tenemos?, particularmente en Oaxaca, pero creo que se dan en todo el país. Ya con carreteras puede llegar y puede ser una situación de autoempleo para nuestras comunidades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ir pronto a la Mixteca, es nuestro objetivo, para platicar con las comunidades.
En el Programa “Lázaro Cárdenas”, que lleva Lázaro Cárdenas, está:
Mejoramiento de escuelas, de Centros de Salud.
Apoyo a mujeres.
Y todo lo que tiene que ver con caminos artesanales; la apertura de nuevos caminos, desde la Mixteca hasta la Montaña de Guerrero.
Y en la parte baja, ya hacia la costa, el trabajo de apoyo a las artesanas que estamos haciendo.
Entonces, vamos a ir pronto.
Y le digo, mientras tanto, a Sebastián Ramírez, que es el director de Fonatur, que vaya a la zona para poder hacer el Programa de Turismo Comunitario.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos muy rápido, muy rápido, con Rommel; rapidísimo, rapidísimo.
Después, el “Detector” y rapidísimo, las “Mujeres”.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, ROMMEL AGHMED PACHECO MARRUFO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, Rommel. Buenos días, gobernador. Buenos días a todas y a todos.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, ROMMEL AGHMED PACHECO MARRUFO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Aquí estamos en los inicios de los partidos de la Olimpiada Nacional.
Tenemos a Jalisco que acaba de ganar contra Nuevo León. Y se encuentra jugando Yucatán contra Ciudad de México.
Como puede escuchar: la emoción, la pasión por el deporte.
Y una de sus estrategias, Presidenta, es que el deporte llegue a todo el país. Y la Olimpiada Nacional hace que se juegue desde lo municipal, lo estatal, hasta estas fases nacionales:
51 deportes se realizan, 40 mil atletas participan en siete estados.
Puebla es la sede principal, donde a las 07:00 de la noche será la inauguración, pero también está Nayarit, Tlaxcala, Yucatán, Jalisco, San Luis y Guanajuato, Presidenta.
Así que muchas, muchas gracias, por todo el apoyo.
Aquí tenemos a Daniela, que acaba de ganar y que está muy feliz.
Daniela, ¿algo que le quieras decir a la Presidenta?
---
JUGADORA DE JALISCO, DANIELA
Que veníamos muy nerviosas porque nuestro primer partido era a las 08:00 de la mañana y, aparte, venimos de un viaje largo del día de ayer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, ROMMEL AGHMED PACHECO MARRUFO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Bueno, pues muchas, muchas felicidades.
Y le paso el micrófono al gobernador.
---
GOBERNADOR DEL ESTADO DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muchas gracias por todo el apoyo a través de Conade. Gracias por todo lo que hace por Puebla.
Le queremos pedir, por favor, Presidenta, que nos declare inaugurados los Juegos… La Olimpiada Conade Nacional, en la noche lo queremos transmitir en el evento inaugural, si fuera tan gentil.
Gracias por todo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a ustedes, felicidades a todas y todos los que participan.
Y la verdad, la inauguración es a las 07:00 de la noche. Más bien, yo les deseo suerte a todas y a todos.
Y muchas felicidades, Rommel, por el trabajo que estás haciendo.
Y felicidades, gobernador, por esta Olimpiada.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, ROMMEL AGHMED PACHECO MARRUFO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, Presidenta.
Y que el deporte sea esta herramienta que transforme las vidas.
Gracias por todo el apoyo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Rommel. Gracias y felicidades.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, ROMMEL AGHMED PACHECO MARRUFO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¡Gracias!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy rápido, “Detector”, y después… “Hechos la mocha”.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Durante la semana pasada hubo medios de comunicación y comentaristas que tergiversaron el contenido de la nueva Ley para el Fomento de la Inversión en Infraestructura Estratégica para el Desarrollo con Bienestar, y difundieron la falsedad de que “el Gobierno de México se quedará con las afores de las y los mexicanos”.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con permiso, Presidenta.
El pasado 10 de abril conmemoramos el aniversario luctuoso de Emiliano Zapata.
En este marco, la Presidenta inauguró en Ayala, Morelos, el Museo de las Mujeres Zapatistas.
Las personas que visiten este espacio se acercarán a la memoria histórica de 90 mujeres a través de fotografías, objetos personales, cartas, y testimonios orales que fueron recuperados en la década de los ´70, por el programa de Historia Oral del INAH en coordinación de la historiadora Alicia Olivera.
Conocerán historias de vida cotidiana como de Irene Copado, Ignacia Peña; y la participación militar de las Coronelas Rosa Padilla o Rosa Bobadilla, a quienes se le reconocieron 168 acciones de guerra; además de algunas intelectuales, y actividad de profesionistas.
Agradecemos al gobierno de Morelos y a la Secretaría de Cultura de la entidad, quienes prepararon la pieza audiovisual Fui la espía del oriente, que prepararon para este Museo, y que hoy la compartimos con el pueblo de México.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”
“FUI ESPÍA DEL ORIENTE”)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
