Versión estenográfica. Conferencia de prensa matutina del 17 de abril de 2026
Presidencia de la República
17 de abril de 2026
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muy buenos días. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Agradeciendo su presencia.
Y hoy, viernes, damos inicio a “La mañanera del pueblo” —siéntense, por favor— en representación de la Presidenta Claudia Sheinbaum, para dar continuidad a este ejercicio de comunicación y mantener informada a la población sobre las acciones más relevantes del Gobierno Federal.
Como ustedes saben, la Presidenta de México viajó ayer por la noche a Barcelona, España, a donde estará llegando el día de hoy, viernes, con el propósito de participar el sábado en la IV Cumbre de Defensa de la Democracia, una iniciativa lanzada en el marco de la 79ª Asamblea General de Naciones Unidas, en septiembre de 2024.
La titular del Ejecutivo asiste a este evento, a invitación del presidente del gobierno de España, Pedro Sánchez, y se efectuará en la Fira de Barcelona, España.
La Cumbre reúne a líderes de más de 20 países, entre ellos: el presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; también el presidente de Colombia, Gustavo Petro, entre otros mandatarios y presidentes, jefes de Estado.
Como es debido, previamente, aquí en la Ciudad de México se envió a la presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, a la senadora Laura Itzel Castillo, la comunicación correspondiente para informar de la salida de la Presidenta de territorio nacional, de ayer al día 19 de abril.
Y como la propia Presidenta lo anunció, el mensaje que llevará a este encuentro internacional es un mensaje de paz y enfatizará uno de los principios rectores de la Cuarta Transformación, que es “por el bien de todos, primero los pobres”.
Además de su participación en la Cumbre, la Presidenta tendrá un encuentro bilateral con el presidente español, así como con otros mandatarios y jefes de Estado.
Concluidas las exposiciones, responderemos las preguntas que se planteen.
Y hoy decirles que tenemos como invitadas:
A la maestra Claudia Curiel de Icaza, secretaria de Cultura.
También a la licenciada Karina Luján, directora general del Instituto Nacional del Derecho de Autor, el INDAUTOR.
También está la maestra Daniela Alatorre Bernard. Ella es directora general del Instituto Mexicano de Cinematografía, el IMCINE.
Ellas estarán abordando el tema de la aprobación de la iniciativa de la nueva Ley Federal de Cine y el Audiovisual, así como la reforma a la Ley Federal de Trabajo y la Ley Federal de Derecho de Autor.
También el invitado es el maestro Bulmaro Juárez Sánchez, divulgador de lenguas indígenas, y estará con la gustada sección “Suave Patria”.
Así que estamos el día de hoy aquí, en la representación de la Presidenta, atentos a sus preguntas.
Muchas gracias.
—Adelante, por favor—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias, secretaria. Con su permiso, muy buenos días a todas y a todos.
Hoy estoy con mis compañeras Karina Luján, de INDAUTOR; Daniela Alatorre, directora del IMCINE, porque queremos presentarles dos grandes noticias, que son: la aprobación de una Ley de Cine, y reformas a la Ley de INDAUTOR, que parten de una misma visión del Gobierno de México, de una política cultural, que es fortalecer al sector cultural, y proteger los derechos de quienes trabajan con la voz y con la imagen.
Estas leyes fueron aprobadas el día miércoles, y hoy queremos presentar en qué consisten, cuáles van a ser estos beneficios para la comunidad, para la industria, para el sector cultural.
Y agradecer porque la Ley, la primera que voy a presentar, que es la Ley del Cine y el Audiovisual, es una actualización después de 30 años, que fue una Ley impulsada por muchas comunidades culturales, muchos funcionarios. Es una Ley que se ha trabajado desde hace muchísimo tiempo y que nos tocó en el Segundo Piso de la Transformación dar luz a esta Ley Federal de Cine y el Audiovisual.
Esta Ley, como su nombre lo indica, es Ley Federal de Cine e incluye el Audiovisual.
A diferencia de la Ley anterior, de hace 30 años, solamente era Ley Federal de Cinematografía. Y de inicio, se concebía al cine como película. De “película” hablamos del formato que es esta película, que ahorita Daniela nos explicara de manera mucho más interesante y profunda. Pero estamos hablando que hoy el cine es… tiene un ecosistema mucho más complejo:
Hoy el cine se filma con distintos soportes, también, digitales.
Hoy el cine circula no solamente en las salas de cine, circula también en las plataformas, en los dispositivos.
Y hoy el cine tiene una implicación a nivel internacional desde otro frente, que tiene que ver justamente con esta producción y las distintas cadenas de producción.
Hoy más que nunca el cine se hace en distintas partes; es decir, se puede filmar en un lugar, los efectos especiales se hacen en otra parte del mundo y el término de la posproducción en otra.
Entonces, es una cadena que va pasando en distintos países y que necesitaba una actualización de la Ley, pero, sobre todo, hacer una ley basada en derechos culturales y no pensada únicamente en el mercado, como la Ley anterior, sino que ésta ―y ahorita lo voy a explicar― incluye:
El derecho del público.
El fomento a la equidad, no solamente en el acceso a los incentivos, sino también en las pantallas.
Y en el fortalecimiento de cada uno de los sectores, que son los que vamos a explicar ahorita. Los sectores en el cine no solamente son los que producen, también implica quienes circulan y exhiben, y también incluyen al público que consume.
Entonces, esta Ley tiene un marco mucho más amplio, basado en derechos culturales.
Y voy a explicar ya muy breve en qué y cuáles son esos cambios sustanciales y por cuáles una gran noticia para el sector cultural:
Por principio ―como mencioné― no mira solamente a las salas, sino el ecosistema cultural completo: lo digital y también las plataformas.
También cambia el enfoque, centrado en el público, porque ahora lo importante es que las comunidades puedan participar, acceder y contribuir en la vida cinematográfica audiovisual.
Después, me gustaría que Daniela explique exactamente cómo es esa gobernanza, cómo estamos trabajando con las comunidades, cómo se acceden a los incentivos para que justamente se descentralicen los apoyos, lleguen a muchos otros estados y se incluya una pluralidad de visiones, como es nuestro país: un país pluricultural. Y que no sea únicamente la visión de unos, sino que existe el derecho a narrarse a sí mismos.
Esta Ley enfatiza el derecho, y tiene una atención prioritaria en infancias, juventudes y grupos en situación de vulnerabilidad.
Y también cambia la arquitectura del fomento. Este es uno de los puntos centrales, que fue una lucha de la comunidad cinematográfica y que concluye en esta Ley, se consolida, se cristaliza desde un lugar muy propositivo, porque la Presidenta autorizó que el fomento al cine, además de que se garantiza por el Estado como un derecho cultural, va a tener un incremento progresivo, dependiendo evidentemente de la disponibilidad; pero que está marcando el interés y la relevancia de una industria, de las distintas comunidades y de la importancia del cine como una herramienta también de soberanía nacional, que significa:
Que nosotros tengamos narrativas propias, que hablen de nuestros contextos culturales.
Y que no necesitemos o que tengamos la disponibilidad de no… De más narrativas y de no consumir únicamente las producciones internacionales, donde quizá hay muchas muy interesantes, pero que no necesariamente apelan ni hablan de nuestro contexto cultural.
Eso es muy importante.
Esto sirve justamente para garantizar la presencia del cine real mexicano en mejores condiciones de circulación porque, además, algo que es también muy importante es que se mantiene el 10 por ciento de exhibición en salas, algo que ya venía en la Ley pasada, pero que ahora se aumenta para el cine mexicano y se amplía de 7 a 14 días el periodo mínimo en cartelera.
Y se estará supervisando de manera semestral para que la exhibición del cine nacional tenga mayor presencia y pueda tener mayor competitividad frente a las grandes industrias.
Esto también es una ganancia de la comunidad, en coordinación —porque además hay que decirlo—, en una coordinación con todas las cadenas y el ecosistema audiovisual que están apostando por el cine mexicano.
Esto también incorpora medidas concretas de inclusión para el público como: subtitulaje adaptado, audiodescripción, y esto garantiza el acceso cultural sin barreras.
Y otro tema central:
El primero es el fomento que se garantiza, desde el Estado, de manera progresiva.
El segundo, la exhibición con mayor día y mayor presencia.
Y el tercero es el fortalecimiento de la memoria audiovisual del país, al consolidar obligaciones de conservación, restauración, digitalización y difusión del acervo.
¿Qué significa esto?
Que, estamos construyendo una memoria del patrimonio audiovisual. Todo lo que se filme en México, todo lo que corresponda a nuestras tradiciones, a todo lo que se hable de nuestro país, se consolida en un acervo que va a estar al frente de la Cineteca Nacional.
Anteriormente se filmaba mucho, pero no necesariamente había un archivo; entonces, muchos directores, para regresar a su película, tenían que buscarla, pedir permiso.
Más allá del tema de los permisos de exhibición, va a haber una consolidación y un acervo que va a hablar de toda la memoria audiovisual de nuestro país, de nuestras creadoras, de nuestros creadores.
La segunda es la Ley, la reforma a la Ley de Derecho de Autor y Ley Federal del Trabajo.
No sé si ustedes recuerdan que en algún momento los artistas de doblaje —que, además, los intérpretes y los artistas de doblaje en México son de los mejores del mundo— se manifestaron y pidieron que hubiera un apoyo del gobierno para proteger su trabajo frente al uso indebido de la Inteligencia Artificial o frente de quienes hacían uso de su trabajo sin remuneración justa.
Nos reunimos con la comunidad, con la Consejería, con las plataformas, con todo el ecosistema, y se atiende el problema actual, que es uno de los más importantes —y ustedes lo conocen— que es la Inteligencia Artificial; que difícilmente se ha regulado en el mundo porque es algo que va mutando y que implica mucha complejidad, pero que en esto sería una de las primeras que regulamos en el campo de la cultura, que es el uso de Inteligencia Artificial y otras herramientas tecnológicas para reproducir o utilizar la voz y la imagen de personas intérpretes sin consentimiento.
Pasaba que se usaba la voz, se reproducía eternamente; no había remuneración justa. Aparecían sus voces modificadas con Inteligencia Artificial; nadie les avisaba. Y esto es para proteger, justamente, a los artistas e intérpretes.
¿Con esto en qué cambia gracias a esta reforma?
Se reconoce con mayor claridad la voz, la imagen, como parte del trabajo artístico y de la identidad profesional.
Se establece que cualquier uso mediante herramientas tecnológicas requiere de autorización expresa e informada, y condiciones contractuales claras. Esto suena, quizá, muy obvio, pero no era así. Entonces, es algo que es muy, muy importante.
Y también se fortalecen los mecanismos para evitar la suplantación o el uso no autorizado.
Esto sirve, insisto:
Para proteger la fuente de trabajo de intérpretes, actores y voces profesionales.
Para evitar que la tecnología sustituya de forma indebida la labor humana. Si bien, la Inteligencia Artificial en algunos campos puede ser muy beneficiosa, en el campo cultural tenemos que ser muy cuidadosos para que no sustituya o para que no suplante el trabajo de los artistas.
Y para darle, por supuesto, certeza jurídica a un terreno donde la innovación, en algún momento, avanzó mucho más rápido que la legislación. Pues, bueno, nos estamos poniendo al corriente con esta iniciativa que, ahora, ya se aprobó y que da derechos a los trabajadores en el tema de voz y digital.
También se establece que la tecnología quizá puede avanzar, pero no a costa de los derechos y el trabajo de quienes crean.
Y distingue —algo que también es muy importante—, distingue la suplantación indebida y los usos legítimos, como la parodia y la sátira.
Esto es muy importante porque la libertad de expresión en este país es fundamental; y tenían reserva, en algunos casos, de pensar que “por no tener el uso expreso, ya no se pudiera hacer sátira o parodia”. Esto no tiene nada que ver, son cosas distintas. Por supuesto que está permitido, porque no se está haciendo uso… no se está tratando de equiparar exactamente la voz de los artistas, sino de hacer una sátira o de hacer una parodia, que es parte también de la crítica y de la disidencia, que es legal en nuestro país.
Estas dos aprobaciones son fundamentales, como mencioné:
Actualiza las normativas, nos ponemos al corriente también con los avances tecnológicos.
Y protegemos a los artistas.
Eso es cuanto, en relación a la aprobación, secretaria.
Y también están mis compañeras, ahorita, para que nos hagan preguntas y podamos profundizar y les podamos dar más información.
Y solo recordar que el Circuito Nacional de Festivales por la Paz, que presentamos con la Presidenta y que lleva ya varias semanas donde estamos trabajando con los distintos estados, y vamos a atender a más de 7 millones de jóvenes, como parte de Atención a las Causas, como el derecho a la cultura, a la participación.
Vamos a tener el día de mañana en Veracruz un concierto masivo con un artista de música electrónica, porque nos basamos en lo que nos van pidiendo las comunidades, en un festival que estamos haciendo en colaboración con ellos, con el estado ―agradecerle a la gobernadora, a la secretaria de Cultura―, el Festival Puerto Sonoro en la Macroplaza del Malecón de Veracruz.
Y vamos a tener muchas propuestas:
Uno. Empezando, por talento local. ¿Qué quiere decir? Que hay artistas, DJs locales, también hay sonideros, hay muchos artistas de la propia comunidad de Veracruz y del propio país.
Y también, un artista internacional que se llama Martin Garrix, que comparte cartel con el Jarocho Selector o talento como Exodia, Tadeo Fernández, Jessica (Audiffred), Sonido Famoso.
Y toda esta diversidad de géneros permite la convocatoria a un encuentro para jóvenes, para las familias, acceso gratuito.
Así que nos vemos mañana en Veracruz. Inicia a partir de las 04:00 de la tarde. Y estaremos ahí en una gran fiesta.
También estarán los Ángeles Azules este fin de semana en Cancún, que se suma al Circuito de Paz.
Y me gustaría ir a un video ―Belmont, si puedes― con Veracruz, para que se animen.
Y por ahí nos vemos.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias.
Es cuanto. Gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muy buenos anuncios por parte de la secretaria de Cultura, nuestra compañera.
Adelante, por favor, con sus preguntas.
Estamos hoy aquí con la maestra Claudia Curiel.
Y vamos a dar paso a sus planteamientos.
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Secretaria, ¿nos puede confirmar si irá a la candidatura de la gobernatura de San Luis Potosí?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Bueno, primero quiero… O sea, primero quiero decirle claramente que los temas electorales no son de esta tribuna.
Y decirles que, en todo caso, estará en otra instancia cualquier decisión al respecto.
---
PREGUNTA
¿No nos puede adelantar nada usted?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Esa sería mi respuesta, compañera.
---
PREGUNTA
Ok. En otros temas, ¿le podría preguntar del tema del derrame de ayer?
Si usted, como posición de la gubernatura, nos puede decir: ¿cómo se explica que un grupo de científicos y organizaciones civiles estuvieron ante el diagnóstico correcto de esto?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo le puedo decir que —sobre este caso— que ayer claramente la Comisión Interinstitucional explicó paso a paso en qué consiste esta problemática y que ellos hablaron cada uno, en su especialización y en su responsabilidad, y que explicaron ampliamente.
De todas maneras, como ellos mismos dijeron, las investigaciones y todos los planteamientos que se harán continúan, es una cosa que continúa.
E hicieron planteamientos de cada una de las acciones que van a seguir en estas próximas semanas.
---
PREGUNTA
¿Y de investigaciones?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, claro.
---
PREGUNTA
Ok. Secretaria…
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Diga.
---
PREGUNTA
…de parte de Gobernación, ¿cuáles son los tres riesgos en materia de gobernabilidad del país en este momento?, ¿en qué temas o sectores se están trabajando?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Nosotros tenemos tres Subsecretarías, como usted sabe.
Las tres Subsecretarías atienden diferentes temas, pero específicamente está la Subsecretaría de Gobierno, la Subsecretaría de Gobernación, con su Unidad de Gobierno, que atiende las movilizaciones en calle, que atiende las problemáticas que plantean los diferentes sectores, las demandas. Digamos, todo lo que tiene que ver con la situación de calle.
También con otras demandas que no necesariamente se ven en la calle, sino que piden ser tomados en cuenta por alguna instancia que no quiera hacerlo. Entonces, esos, Gobernación les llama, se sienta con la parte demandante y se sienta con la autoridad correspondiente.
Esa es una parte, digamos, en general.
Son públicas las movilizaciones que se hacen diario, y se atiende a todas y a todos. O sea, no hay una exclusión para alguien que nosotros digamos: “a ese no y a ese sí”. El diálogo, por parte de la Secretaría de Gobernación, está abierto permanentemente.
Y la mesa siempre está puesta y dispuesta. Claro, necesitamos aviso para poder agendar cada una de las mesas en el transcurso del día.
Y hay que decir que no solamente se atienden en Bucareli, sino a veces se asiste a las diferentes dependencias y también en los diferentes estados del país.
Si mañana va a haber una reunión, por ejemplo, en Guanajuato, para atender temas específicos del campo, por ejemplo; pero la semana pasada hubo en Sinaloa y en todo el país.
Diariamente, diariamente, hay atención de las problemáticas planteadas en todo el país.
También está la Subsecretaría de Derechos Humanos, Población y Migración. En este caso, atendemos muchas problemáticas del país y otras son problemas que tienen que ver con el desarrollo diario.
Por ejemplo: Con el tema de discriminación, hay una instancia de esta Subsecretaría, que es el Conapred, que atiende esas quejas, esa problemática.
Lo relacionado también con la Comisión Nacional de Víctimas.
Comisión Nacional de Búsqueda, todo el tema de desaparecidos.
Todo el tema de la cuestión que tiene que ver con el Mecanismo de Periodistas, de protección a periodistas.
Entonces, todos los días se atiende una buena cantidad de problemáticas.
Por ejemplo, que también depende de esta Subsecretaría, está el tema de justicia. Que, ustedes aquí a veces hacen planteamientos sobre personas que están en los reclusorios, en la cárcel; o que acuden personas a tocar la puerta de Gobernación y dicen: “necesito que me atienda este tema porque en tal entidad se cometió una injusticia”, o alguna autoridad que lo haya hecho o una acusación injusta.
Entonces, buscamos que la salida para estas personas de las cárceles, de los reclusorios, cuando así procede o cuando el juez y el Ministerio Público ven que las pruebas no son suficientes, y se ayuda a poner en libertad a las personas.
Por cierto, que no veo a una de las periodistas que plantearon a dos personas que estaban injustamente —son hermanos— injustamente detenidos en Chiapas. Y se atendió el asunto en todo el mes de marzo. La denuncia a ustedes, aquí en “La mañanera”, fue el 28 de febrero, y en el mes de marzo se atendió, y por fortuna antier salieron de la cárcel allá en Chiapas.
Y está la familia que mandó a dar las gracias a la Presidenta. Era una cuestión de justicia que ustedes aquí, uno de ustedes señaló, que estaban esas dos personas injustamente.
Se aclaró que ellos fueron acusados ​​por otro delito y estaban dentro de la cárcel cuando ocurrieron los hechos. Entonces, se vio, por parte de todas las autoridades de Chiapas que eso era injusto y se pusieron en libertad.
Entonces, cosas así que han pasado.
A veces piden algo que no corresponde con lo que dice el demandante de esa queja, y en esas ocasiones no podemos hacer más que darle la atención de ver, efectivamente, cómo suceden estos hechos.
Pero es mucho que tiene que ver con la Comisión de Amnistía que atiende el tema de preliberaciones y demás.
Y el otro, la otra Subsecretaría (de Construcción de Paz, Participación Social y Asuntos Religiosos), que tiene que ver con construcción de paz y atención en el territorio también de diversos temas, entre ellos asuntos religiosos, por ejemplo, en esta Subsecretaría, que está la compañera Rocío Bárcena encabezando, atendemos el tema, por ejemplo, de las Ferias de Paz en todo el territorio, pero específicamente, por ejemplo, ahorita en Michoacán.
En las diferentes Mesas de Paz en todo el país, que estamos ahí trabajando con los gobiernos municipales, con los gobiernos estatales. Y se hacen las Jornadas de Paz, que aquí hemos informado.
Entonces, esa es otra cuestión en donde tenemos mesas, diálogo con diferentes entidades para atender las problemáticas también.
Pero también lo hacemos en territorio, tocando puertas y atendiendo, escuchando las quejas y atendiéndolas también.
Ahí hay varios programas, entonces… Es una problemática.
Entonces, si usted me dice si “¿hay una cuestión de riesgos?”, pues los que se ven diarios, no hay una cuestión así que usted dijera “este es el riesgo de hoy”. Más bien, vemos todos los días las problemáticas que nos plantean, no solamente por parte de los ciudadanos, a veces por parte de las autoridades, donde también intervenimos.
A veces es un gobernador: “ayúdame con tal organización, ayúdanos con tal dependencia, que vamos atrasados en una cuestión”.
Entonces, también nosotros estamos en contacto, somos el enlace con el Poder Legislativo, con el Poder Judicial, con todos los organismos autónomos, cuando ellos así deciden que tienen alguna cuestión que tratar con el gobierno, también los atendemos en la Secretaría.
Entonces, también vamos caminando en diferentes temas.
Pero eso quería plantearles.
---
PREGUNTA
Muy bien. Y en estos temas que se plantea, ayer la Presidenta dijo que las… Dijo que “se van a escuchar las opiniones del Alto Comisionado y verán en qué término se puede colaborar con el tema de los desaparecidos”.
Aquí la pregunta es, secretaria, ¿qué cambió para que el gobierno pase de rechazar el Informe de la ONU a aceptar la colaboración con el Alto Comisionado?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí me interesa mucho lo que usted está diciendo y hay que señalarlo:
Una cosa es el contenido de un documento… O sea, estamos... No estamos a favor de las conclusiones de ese documento, seguimos estando en contra de las conclusiones de ese documento. Eso no cambia, nunca ha cambiado.
Y estamos, también, por continuar trabajando de la mano con todos los organismos internacionales.
Nosotros colaboramos con el Alto Comisionado desde siempre, por lo menos desde que se recuerda en este trabajo de esta administración, es de lo más importante lo que hemos hecho en el trabajo diario con el Alto Comisionado de Naciones Unidas, que está en México; y también con el Alto Comisionado de Naciones Unidas que está en Ginebra.
Entonces, nosotros nunca hemos dejado de trabajar con todos los organismos internacionales:
Trabajamos con ACNUR.
Trabajamos con la Organización ―por ejemplo― Internacional de Migración.
Trabajamos con todos los mecanismos que tienen que ver con derechos humanos.
O sea, nosotros fuimos los primeros que dijimos “sí, levantamos la mano para estar de acuerdo con el Comité”.
Una cosa es decir: “no estoy de acuerdo con el contenido o con lo que quiere decir este documento, porque no toma en cuenta la información que nosotros le decimos”.
Pero incluso para el tema de búsqueda de desaparecidos nosotros hemos trabajado con el Alto Comisionado, y gracias a ello hemos tenido apoyos internacionales.
Ellos apoyan, por ejemplo, con la Organización de Población, con la UNFPA, de Naciones Unidas, en el tema de forenses.
En fin, hay mucho trabajo con ellos.
Y yo me comprometo a que la próxima semana, ya una vez que termine la visita con el Alto Comisionado, podamos nosotros estar informando sobre lo que significa ya los resultados y el avance del programa de trabajo sobre el tema de desaparecidos.
No solamente es la Secretaría de Gobernación, es una Comisión en la que estamos trabajando, no solamente para el tema de la visita del Alto Comisionado, para la cual nos hemos preparado.
No sabemos todavía cuál es la agenda porque esa la ve la Cancillería y el Alto Comisionado directamente, pero nosotros estamos en la disposición de recibirlo, igual que recibirá seguramente a colectivos, seguramente a otras autoridades que han, ellos, el Alto Comisionado, ha manifestado la decisión de verlos, de entrevistarse con ellos.
Nosotros estamos preparados para cualquier reunión con ellos, y son varias dependencias las que participan.
---
PREGUNTA
Entre estas preparaciones ¿sí se permitiría el acceso total a la información y expediente sobre las desapariciones?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Siempre han tenido toda la apertura de la información.
México es de los países que más colabora, pero eso no quiero decirlo, no queremos decirlo por parte de nosotros, pregúntenles a los diversos organismos cuántas reuniones se llevan a cabo con las autoridades mexicanas, no solamente con la autoridad federal, ellos también visitan o ven, se entrevistan con las autoridades estatales, municipales, con el Poder Judicial, hacen recorridos, hacen visitas, en fin, están permanentemente trabajando con nosotros.
Yo quiero agradecer aquí a todos los organismos internacionales, incluyendo a la Cruz Roja, por ejemplo, con la cual también tenemos trabajo en campo sobre el tema de búsqueda de desaparecidos. O sea, estamos de la mano siempre trabajando.
Pero, insisto: una cosa es el trabajo diario y otra cosa un documento, son dos cosas totalmente distintas.
Lo quiero aclarar.
---
PREGUNTA
Secretaria, ¿tendrá información o detalle de cuándo va a ser la inauguración del Tren Suburbano que conectará a Buenavista con el AIFA?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No lo tengo, pero si en el transcurso de la conferencia sabemos, ahorita nos pasará una tarjeta aquí el eficiente equipo de Comunicación Social.
Entonces, aquí están mis compañeros siempre pendientes del trabajo.
---
PREGUNTA
Y por último, ayer se reunieron empresarios sobre el PACIC aquí en Palacio. ¿Nos puede dar usted, parte de cuáles fueron esos acuerdos, que usted nos comente?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo solamente en general diría que continúan con los mismos acuerdos que ya venían haciendo sobre el tema de la baja de la inflación. Eso.
No tengo… Yo no estuve en la reunión, pero, en general, es una preocupación de la Presidenta siempre estar al pendiente de todos los temas relacionados con la economía. Ella personalmente siempre está atendiendo los temas con los empresarios, tienen una reunión periódica sobre el tema del PACIC.
Entonces, en general, hay muy buena disposición de los empresarios para trabajar con el Gobierno de México y seguir atendiendo la demanda ciudadana de que no aumenten los precios de los alimentos básicos.
Y así se ha estado trabajando y lo vamos a seguir haciendo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Gracias.
—Adelante—.
Aquí voy a decir como la Presidenta: “aquí y acá”.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Muy buenos días a todas, a todos, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Secretaria, si me permite preguntarle a la secretaria Curiel, decía ella acerca… Secretaria, decía usted acerca de este acervo que se va, esta memoria audiovisual que se va a conservar en un lugar en particular. Entendería que va a ser como una especie de audioteca o videoteca.
Yo quisiera conocer: ¿quiénes van a poder tener acceso a estos materiales y bajo qué circunstancias?, y si ¿van a poder echar mano de ellos a través de una crestomatía o de réplicas?
¿Cómo sería esta utilización?
Esa sería mi primer pregunta. Gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Gracias.
Le pedimos a la maestra Daniela Alatorre, acá, que pueda…
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE CINEMATOGRAFÍA (IMCINE), DANIELA ELENA ALATORRE BENARD
Muchas gracias. Con su permiso, secretaria.
En la Ley de Cine y el Audiovisual la disposición es que toda obra cinematográfica o audiovisual de largometraje debe entregar una copia en resguardo a la Cineteca Nacional.
La Cineteca Nacional tiene un acervo histórico vasto, impresionante. Hace un trabajo de preservación.
El Instituto Mexicano de Cinematografía también tiene su propio acervo, tiene bodegas en la Cineteca Nacional.
Y creo que lo importante aquí es entender que, como el mundo ha cambiado en estos 34 años, las copias que tenían, esta copia de resguardo en la Cineteca Nacional eran únicamente las películas que se estrenaban en salas de cine.
En estos 34 años el mundo ha cambiado muchísimo. El cine se ve —como dijo la secretaria— en muchos lugares, en muchas plataformas, circula de manera muy distinta.
Y es muy importante que el Estado tenga copias en resguardo para conservar ese patrimonio histórico que tenemos, ese patrimonio cinematográfico audiovisual.
Estas copias la Cineteca Nacional, en este momento, recibirá esas copias.
La Cineteca Nacional tiene un acervo que siempre está abierto a todo el público. Tiene formas de consultar, de saber qué se produce, entendiendo que lo que se produce no se produce únicamente para salas de cine, que también se produce para plataformas. Tener esta obligación que, además, es una obligación que está en la Ley de Bibliotecas como parte de copias de resguardo.
Y lo que tiene la Cineteca es la posibilidad de promover en eventos culturales estas películas, siempre y cuando, por supuesto, haya permiso de quienes tienen los dueños patrimoniales de estas copias.
Es importante entender que quien tiene los derechos patrimoniales de las películas conserva los derechos patrimoniales y que el permiso se tiene que obtener expresamente.
Pero que la Cineteca Nacional, además de preservar, resguardar, digitalizar y restaurar estas copias que tiene desde hace mucho tiempo y que ahora tendrá más, y que tiene la posibilidad de ―en circuitos culturales― comunicar este patrimonio audiovisual que tiene el país, desde hace mucho tiempo y que va a seguir construyendo, que es importantísimo que el Estado tenga un acervo.
Los acervos ya existen, son unas bóvedas maravillosas que les invito a conocer a la Cineteca Nacional, en donde se hace todo este trabajo de preservación, y eso es lo que está dispuesto en la Ley que se aprobó el miércoles en el Senado.
---
PREGUNTA
Gracias. Y en un siguiente tema, igual de esta nueva Ley, quisiera conocer ¿cómo va a ser esta relación de trabajo entre INDAUTOR para preservar el tema de los derechos de autor, de las marcas también?
Nosotros, los medios de comunicación, también formamos parte de este acervo que se resguarda. pero conocer también ¿cómo le van a hacer con el tema de la voz?
Antiguamente… Yo tengo un certificado que me licencia como locutora. Pero, a partir del 2016, quitaron este derecho porque argumentaron que “el hecho de tener una licenciatura ya te daba esta posibilidad”.
Pero hoy en día, no quiero menospreciar a nadie y que no se sensibilice a nadie, pero cualquiera pudiera hacer locución. Y ahí es un hueco de la ley importante, porque entonces alguien que no tiene estas capacidades, pudiera infringir en utilizar la Inteligencia Artificial para poder beneficiarse económicamente de algo que a otras personas les ha tocado o les ha costado mucho trabajo.
Entonces, ¿de qué forma van a trabajar en ello?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Gracias.
Le pedimos a la directora general del Instituto Nacional del Derecho de Autor, el INDAUTOR, Karina Luján, que venga.
---
DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DEL DERECHO DE AUTOR (INDAUTOR), KARINA LUJÁN LUJÁN
Con su permiso, secretaria, secretario.
Efectivamente, como bien lo dice, las licencias para locución dejaron de tener uso hace algunos años.
Incluso fue algo que se discutió en el Senado, apenas el día miércoles, en cuanto a qué va a pasar ahora que los locutores y los locutores comerciales forman parte ya de las personas artistas, intérpretes y ejecutantes. Y por lo tanto, tienen derechos conexos en la Ley Federal del Derecho de Autor.
Entonces, eso nos va a permitir a nosotros, a través de la regulación complementaria, establecer nuevas disposiciones con la finalidad de proteger estos trabajos, y ―como bien lo dice― si va a existir un tipo de regulación o de colegiación.
Nosotros también en la Ley Federal del Derecho de Autor tenemos una figura que se llama “sociedad de gestión colectiva”, que son quienes representan a determinados gremios, tanto de autores como de personas que se dedican a la ejecución.
Entonces, este tipo de mecanismos también les va a permitir a los diferentes sectores de locución, locución comercial y doblaje también, permitir agremiarse en un sistema en el cual van a poder ejercer sus derechos y determinar cuáles son los requisitos para implementarse; independientemente de la licencia que se daba hace mucho tiempo, y que sabemos que tenía infinidad de requisitos, y por ello también se prefirió dejar de utilizarla.
Entonces, seguramente en la reglamentación secundaria lo vamos a fortalecer, ya con esta inclusión de los locutores dentro de los artistas e intérpretes y ejecutantes.
---
PREGUNTA
Gracias. En un siguiente tema: en próximas fechas van a tener un evento, Misa de Réquiem de Giuseppe Verdi, y esto ―nos hicieron la invitación ahí en la Secretaría― y esto va a ser el próximo 25 de julio.
No sé si tenga alguna información, si ¿este va a ser solo un evento para prensa y de ahí darlo a conocer, o será un evento abierto al público, en general, en posteriores fechas?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Investigamos ahorita. Es que tenemos tantos eventos que, ahorita, ya me perdí cuáles son.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ahorita investigamos, sí, con mucho gusto.
---
PREGUNTA
Gracias. Y...
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sobre la pregunta que hacían ―ya la interrumpí― sobre la inauguración del Tren Lechería-AIFA, el encargado de esta gran obra, Andrés Lajous, informa: que aún tenemos que confirmar con la Presidenta Claudia Sheinbaum, pero que, en principio, sería el próximo fin de semana.
Entonces, estamos en tiempo y… Del próximo, sí, porque ahora está la Presidenta fuera, como ustedes saben. La extrañamos mucho.
Pero sería el próximo fin de semana; tentativamente, no es una fecha ya oficial, pero ya están listos para abrir a la brevedad.
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Y finalmente, preguntarle: ayer, manifestantes cerraron Bucareli.
Quisiera conocer si ¿llegaron a algunos acuerdos o cuáles son las peticiones del tema de ayer?
Y también, aprovechar que usted está ahora impartiendo esta conferencia, para conocer si ¿hay algunos acuerdos también con los productores y con los transportistas, que también siguen amagando con este tema de cierre de entradas a la Ciudad?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas gracias.
Bueno, ayer fueron varias organizaciones las que estuvieron allá con nosotros; a todos se les atendió.
A veces demoran porque vienen como varios grupos, como fue el caso de martes, miércoles y jueves. Fueron —que llegaron el lunes, martes, miércoles y jueves— casi fueron 3 o 4 días. Estuvieron alrededor de la Secretaría.
Nos dieron el paso libre. Y ahí se estuvo atendiendo, algunos relacionados con temas de Puebla.
Entonces, se habla a veces a la autoridad correspondiente para que esté en esta atención.
También hubo otras personas de Chiapas, también otras personas de Morelos y de Guerrero, también estuvieron los estudiantes de Ayotzinapa ayer; también tuvieron atención.
Así de los que me estoy acordando de memoria, porque son distintas mesas. Pero en el transcurso del día le paso un resumen con el compañero Belmont y le informo de todas las mesas que hubo ayer y de los acuerdos a los que se llegaron.
Ya, seguramente, el compañero subsecretario César Yáñez estará escuchando que queremos ese resumen para usted especialmente.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y un dato adicional, secretaria: ¿ha tenido alguna comunicación reciente con el Vaticano?, ¿hay alguna fecha probable de la visita del Papa?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
O sea, sí hemos tenido información, pero no es oficial.
Entonces, nosotros siempre queremos respetar los canales oficiales con el nuncio apostólico, con la propia junta de la Conferencia del Episcopado, en fin, de la Iglesia católica.
Entonces, esperamos que sí, esperamos sus tiempos. Y ellos son los que tendrían que decir, en todo caso, allá en el Vaticano si habría alguna fecha tentativa.
Entonces, yo soy muy respetuosa con la parte diplomática, siempre con la Cancillería.
Entonces, esperamos que lo que se vaya a decir que surja de aquel lado.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Buen día a todos.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Buenos días a todas, a todos. Armando Gama, de Canal Once.
Preguntarle ahora que está la secretaria de Cultura, ya nos adelantaba un poquito sobre los Conciertos de la Paz. Preguntarle, justamente ¿cuáles son los próximos conciertos?, ¿en qué ciudades se estarían realizando?
Y un balance también de cuántos asistentes han acudido y el impacto medible, sobre todo, hacia los jóvenes que tienen un objetivo muy primordial, que es justamente acercarlos a la paz.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas preguntas.
—Secretaria de Cultura, adelante—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias por tu pregunta.
Para quienes no conozcan el Circuito Nacional de Festivales por la Paz, es obviamente una iniciativa del Gobierno de México, que se complementa con muchas otras acciones de todas las Secretarías, para atención a los jóvenes, por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo: educación, deporte.
¿Desde Cultura qué estamos haciendo? Muchas cosas, pero concretamente en esto de los festivales que mencionas:
Estamos haciendo alrededor de 200 festivales en colaboración con los 32 estados, en los Territorios de Paz, en los municipios, en las distintas ciudades y localidades.
Y el objetivo es, bueno, llegar a alrededor de 7 millones de jóvenes que tengan acceso a conciertos que, por lo general, tienen un costo muy alto cuando son conciertos privados.
Pero también que esto emplee a los artistas locales.
Hay una convocatoria que hicimos con Profest, salieron alrededor de 150 festivales. Y la idea es:
Detonar la cultura desde los propios municipios, localidades.
Que ese recurso se vaya directamente a los artistas locales.
Y también integrar artistas que tienen renombre, como el que acabo de mencionar, como —no sé— Los Ángeles Azules, y muchos artistas muy importantes.
Al día de hoy hemos hecho colaboración con Tecámac; ahorita estamos en Cancún; nos vamos a Veracruz; Tijuana; próximamente vamos a estar en el Estado de México, que es el que vamos a anunciar en breve; en Morelos; en Mazatlán. Los vamos a ir anunciando poco a poco, pero vamos a estar prácticamente en todo el país, sobre todo, en una coordinación estrecha.
Y al día de hoy, hemos impactado en alrededor de 600, 700 mil jóvenes.
Para este fin de semana y la jornada que viene intensa, yo creo que ya vamos a llegar pronto al primer millón de jóvenes.
Y prácticamente en eso consiste: en apoyar, por supuesto, el derecho a la cultura, pero también no solo en el acceso, sino en la participación y en que este recurso se vaya a contratar a los artistas locales y a que sean las propias comunidades las que detonen la vida cultural de sus territorios.
Muchísimas gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA STELLA CURIEL DE ICAZA
―Ay, perdón. ¿No tendrán…? Yo tenía por ahí un video de recap de lo que hemos hecho. ¿No tendrán por ahí que mi equipo de Comunicación lo haya podido mandar? Así ya podemos ilustrar un poquito más lo que estamos haciendo―.
Y pronto vamos a anunciar —porque ya salió el PROFEST— todos estos festivales en los territorios, municipios, estados.
Entonces, ahorita les van a poner un corte, un videíto.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE FESTIVALES EN CENART, CIUDAD DE MÉXICO; TIJUANA, BAJA CALIFORNIA; TECÁMAC, ESTADO DE MÉXICO; OAXACA, OAXACA; SAN LUIS POTOSÍ, SAN LUIS POTOSÍ; y PUEBLA, PUEBLA)
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Secretaria, preguntarle también sobre el Tianguis del Bienestar. Sabemos que esta es una estrategia que se encabeza desde la Secretaría de Gobernación y que distribuye enseres domésticos básicamente en municipios muy pobres, sobre todo, de Guerrero y de Oaxaca, que son decomisados incluso al crimen organizado.
Preguntarle sobre esta estrategia, ¿cómo va, y si hay posibilidad de que se extienda hacia otros municipios, hacia otros estados?
Por favor.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas gracias.
Sí, efectivamente, estamos en tres entidades solamente, pero que son municipios que concentran marginación.
Entonces, en el análisis que se hace de a dónde debemos ir, son los municipios que salen: en la sierra en Oaxaca, o en la sierra en Guerrero, o ahora en el propio Michoacán.
Entonces, estamos en esos tres estados.
―Por ahí teníamos la lámina que presentamos diario del Tianguis de Bienestar, de los avances, para cuando nos la pidan que la tienen a los compañeros, a veces―.
Y que efectivamente, quisiéramos ir a más lugares.
Sí tenemos muchas cosas que repartir, pero lo hacemos con orden, porque son artículos nuevos de primera necesidad, y son completamente gratuitos, que se otorgan a estas comunidades. Entonces, sí se necesita una gran logística, donde siempre somos apoyados por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y en realidad, es un programa muy noble.
La Presidenta siempre está pendiente de los avances.
Y mire, aquí, por ejemplo, dice:
Más de 334 mil personas beneficiadas.
Hemos estado en 81 localidades.
En Guerrero, las (personas) beneficiadas son 197 mil más.
En Oaxaca 54 mil 372 (personas beneficiadas), en 55 localidades.
Y en Michoacán, en 83 mil 124 personas (beneficiadas) en 5 localidades.
Esto, por ejemplo, es parte de lo que hace la Subsecretaría de Construcción de Paz, donde está la licenciada Rocío Bárcena y su equipo.
Y aquí está muy pendiente, por ejemplo, Anticorrupción y Buen Gobierno, esa Secretaría que está siempre pendiente del trabajo que hacen los servidores públicos.
Y la Secretaría de Hacienda, con la cual hemos contado siempre.
Y también, decía, la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y de parte de la Secretaría de Hacienda, el INDEP, el Instituto Nacional para Devolver al Pueblo lo Robado.
Aduanas, por supuesto que la Agencia siempre nos ha apoyado.
Y también el SAT.
Ellos nos apoyan con los artículos, pero también nos ayudan a repartir todos estos productos.
Y quiero decir que la Guardia Nacional también participa con el equipo de Gobernación.
Entonces, se tiene que hacer toda una logística para acudir lejos, lejos, a los pueblos más recónditos de nuestro país y a estos lugares donde a veces no necesariamente llega un camión hasta la comunidad.
Pero es un programa que te da muchas satisfacciones.
Y ayuda mucho a que no se desaparezcan los productos de las Aduanas; ayuda a desalojar también y a que no se pague tanta renta por éstos.
Pero lo fundamental es pensar que “por el bien de todos, primero los pobres”.
Aquí nos pusieron una lámina en donde dice que los artículos que se han repartido son 2 millones 149 mil.
Y se les da una bolsa y ahí van ellos colocando las cosas que van queriendo, que son: zapatos, ropa, a veces vienen platos, mesitas, sillitas, lo que vayan ellos teniendo, telas, todo lo que se tiene en Aduanas que nos dan y que va a dar a buenas manos.
Entonces, ese es el programa, y muy bien.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
También preguntarle sobre otro programa que se dirige desde la Secretaría de Gobernación, que es esta estrategia humanitaria de “México te abraza”. Preguntarle: ¿cuántos apoyos?, ¿cuántos servicios se han otorgado a connacionales repatriados desde Estados Unidos?
Y también preguntarle si ¿ha aumentado en los últimos meses o se ha establecido, digamos, en la misma cifra, esto?, ¿podría indicarnos el número también de repatriados de connacionales desde Estados Unidos?
Por favor.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
En el caso de este programa —gracias por su pregunta—, en el caso de “México te abraza”, como todas y todos saben, es un programa que salió de la mente, del corazón de la Presidenta Claudia Sheinbaum, para recibir a los paisanos, a los mexicanos que vienen repatriados de Estados Unidos básicamente, que regresan a nuestro país.
Y que, efectivamente, hay este programa que se llama “México te abraza” porque precisamente recibe a los connacionales con servicios, con apoyos.
—No sé si tengan una lámina por ahí también que damos, donde concentran el número de repatriados. No, esa no. Antes, antes—.
Mire usted:
Del 20 de enero de 2025 al 16 de abril actual, hemos tenido 203 mil 685 repatriaciones, de las cuales, de manera terrestre han llegado 164 mil 444 personas, y de vía aérea 39 mil 441.
Aquí está, a partir de enero de 2025, cuántos han llegado cada tiempo.
Aquí están los retornos asistidos a los cuales se han atendido con “México te abraza” porque, desde el primer día, la Presidenta nos ordenó prepararnos para la llegada de nuestros paisanos.
Entonces, aquí están, estos son datos del Instituto Nacional de Migración, que es la oficina que se encarga de la recepción inicial, también de darles a cada uno de nuestros connacionales el documento respectivo para que reciban los apoyos, las ayudas.
Esto está comprendido del mes de enero de 2025, del 20 al 31, y de ahí hacia adelante.
Si usted ve aquí, no se ve un aumento en las repatriaciones. Más bien… —Si le puede dar a la que sigue—.
Estos son los Centros de Atención.
Les podría dar exactamente la lámina en donde se han tenido las repatriaciones anuales —no sé si la tengan es la que se presenta en Gabinete, la tendrán los compañeros encargados ahí— en donde, al contrario, ha bajado.
Digamos, del año pasado, de cuando llegó el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se ha bajado aproximadamente un 87 por ciento de ello.
Entonces, es bajo el número todavía de personas que están siendo repatriadas.
Entonces, estamos muy contentos con “México te abraza”, porque actualmente tiene 8 Centros de Atención.
Aquí vienen las entidades en donde está, también, incluyendo a Tapachula, y también en Tabasco, en Villahermosa.
Y cada Centro de Atención tiene una capacidad para recibir a 200 personas para un total de mil 600.
Se reciben aproximadamente 300 al día, 350, depende del día.
Pero seguimos atendiendo. Ayer, por ejemplo, se recibieron 262 y así, día a día, estamos trabajando en eso.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Y si me permite…
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Pero siempre los paisanos cuentan con el apoyo de su gobierno, porque el apoyo que nosotros hemos tenido, todo el país, por parte de los apoyos, que ellos nos llaman, no… Es una cosa que es muy importante para nosotros, es muy valiosa.
Así que, aparte de todo, son mexicanos, así que siempre bienvenidos.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Perdón, si me permite nada más finalizar con una pregunta más para la secretaria de Cultura.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Claro que sí.
---
PREGUNTA
Tiene que ver con estos apoyos al cine, con la aprobación de nuevas leyes.
Justamente se amplía el periodo de permanencia del cine mexicano, pero ¿se estaría tomando medidas como para posicionar películas mexicanas —digamos— en horarios estelares?, porque normalmente el cine mexicano en las carteleras tiene horarios poco frecuentados por las personas, por el público.
¿Se estarían tomando este tipo de medidas también?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
La maestra Daniela Alatorre.
—Adelante—.
---
DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE CINEMATOGRAFÍA (IMCINE), DANIELA ELENA ALATORRE BERNARD
Muchas gracias.
Creo que lo que mencionas es muy importante.
En la Ley lo que se establece es que se conserva el 10 por ciento, pero lo que se busca es entender qué quiere decir ese 10 por ciento de exhibición. Ese 10 por ciento de exhibición es la exhibición por sala o por complejo con una medida semanal, con medidas compensatorias semestrales.
Y establece:
Que los horarios que se den para estas películas que corresponden a esta reserva deben ser horarios equitativos a las de películas de otra nacionalidad.
Que las películas deben permanecer 14 días en cartelera.
Hay que entender también que cada película tiene su propia estrategia de distribución. Y es importante entender que el cine mexicano debe encontrar sus propias estrategias.
Hay momentos del año, por ejemplo, en el verano, en donde a lo mejor estrenar una película mexicana no es conveniente porque quedaría enterrada entre los estrenos del verano.
Y que muchas veces esas estrategias dependen de entender cada vez mejor a este público, a este público que quiere tener acceso al cine nacional.
Y también establece la Ley que los avances promocionales de las películas de esta reserva se tienen que pasar en las salas de cine al menos 15 días antes. Estamos hablando de tener un músculo publicitario para nuestras películas, que sea equitativo al de otras películas de otras nacionalidades.
Creo que pensarlo de manera integral nos ayuda también a que podamos tener resultados mejores para la exhibición de cine mexicano en salas de cine, pero también para la circulación de cine mexicano en espacios alternativos de exhibición —que existen muchísimos en el país—, en otras pantallas, y en otras plataformas.
Quisiera decir también que —como lo dijo la Presidenta hace algunos meses cuando presentamos aquí la iniciativa de Ley que hoy está aprobada— esta no es una Ley que escribió la Presidenta, que escribió la Secretaría de Cultura o que escribí yo. Es una Ley que se ha trabajado durante muchísimos años en mesas de trabajo con miembros de la comunidad, entendiendo que es un ecosistema complejo, que el mundo ha cambiado profundamente, y que nos tocó en esta administración trabajarla, empujarla, y ver este momento histórico de que esta Ley se apruebe.
Pero que ha sido un trabajo de muchísimas personas y muchas comunidades, de entender cómo debe modernizarse una Ley de Cinematografía y Audiovisual, en este momento.
Y también empatar con muchas cosas que ya se hacen desde la Secretaría de Cultura y del Instituto Mexicano de Cinematografía para promover un cine diverso, para responder a un cine que es multicultural, a un país que es multiétnico.
Y para realmente —como dijo la secretaria de Cultura— lograr que el cine se descentralice, que se realice en distintos espacios.
Y que haya una política integral en donde hay una Ley de Cine, que es un sustento legal, pero también hay nuevo incentivo que ayuda a promover que haya más producción, que haya más rodaje, que haya más empleos y que haya una mayor derrama económica.
Muchísimas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días a todas, a todos.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Aquí le van a dar ya la información por parte de la Secretaría de Cultura.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias.
El concierto que mencionas, efectivamente, es en Bellas Artes, este sábado que viene, 25 de abril, a las 12:00. Esta es la Misa de Réquiem, de Verdi, en la sala principal.
Y es importante destacar que es parte de la participación de la Orquesta “Carlos Chávez”, que ―como saben― es una de nuestras escuelas más emblemáticas de música, es una gran, gran orquesta juvenil. Y es parte de su temporada que, por supuesto que tienen espacio en el Palacio de Bellas Artes.
Recordemos que hemos hecho un trabajo importante ―con apoyo de la Presidenta― para fortalecer las escuelas del INBAL, del INAH, y por supuesto sus actividades sustantivas.
Va a estar, además colaboran con el Ensamble Escénico Vocal, y el Coro Sinfónico Comunitario, y Coro Promúsica.
Van a haber más de 230 músicos acompañados de solistas como: Bertha Granados, que es una soprano muy importante; Belén Gómez; Alan Pingarrón, tenor; José Luis Reynoso en el bajo.
Y es un evento abierto al público con un costo muy bajo por boleto.
Y además de la prensa, evidentemente, está abierto al público.
Pero es parte del trabajo que hacemos de educación formal, de educación artística, con la Orquesta “Carlos Chávez”.
Muchas gracias por tu pregunta.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas gracias.
—A ver, usted—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, secretaria.
Quisiera insistirles sobre la visita que va, sobre la reunión de trabajo que va a tener con el Alto Comisionado: le van a presentar, supongo que todos los informes o el trabajo que ha hecho el gobierno en materia de desaparecidos.
¿Habrá énfasis en los casos de desapariciones que se cometieron durante el periodo de Felipe Calderón?
¿Ya tienen ustedes una idea de cuántos? ¿Nos puede decir cuántos son?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Mire, cuando se tiene una reunión así, más bien, como él es la visita, la Secretaría o cualquier dependencia siempre está abierta a las preguntas, a los cuestionamientos que tiene un visitante, un personaje, como el Alto Comisionado de Naciones Unidas.
Entonces, más bien nosotros, en el equipo, estamos listos para escucharlos.
Claro que haremos el planteamiento de los avances que hemos tenido, no solamente en materia de desaparecidos. Y no sé si siquiera se aborde el tema del CED, no necesariamente.
Mire usted, la Secretaría de Gobernación, el Gobierno de México, encabezado por la Secretaría de Gobernación, tiene un sistema robusto de atención a los derechos humanos, a cumplir con garantizar el respeto a los derechos humanos.
Entonces, no solamente me gustaría abordar el tema sobre búsqueda, o sea, a mí me gustaría decirle todo lo que hace la Secretaría de Gobernación en la materia. Entonces, no solamente.
Nosotros encabezamos, pero es mucho trabajo que se tiene en nuestro país en la materia: en los estados, en las Fiscalías, en las Comisiones, en general.
Pero ustedes saben cuánto trabajo le dedica la Secretaría de Gobernación en materia de discriminación, del Mecanismo de Defensa… de Protección a la Defensa, de los Defensores de Derechos Humanos y Periodistas, o lo que tiene que ver con el tema de búsqueda, de víctimas. En fin, es mucha la materia.
El tema de justicia, esto de lo que estábamos hablando antes.
Son, no sé, como unos 10 o más organismos que están ahí, Y pues más bien, no solamente es un tema. El Alto Comisionado, no sabemos cuál sea el interés que tenga con respecto a México.
Entonces veamos muchos temas que… estamos atentos a muchos temas y abiertos a cualquier tema que a ellos les interese.
Entonces, no estamos diciendo: “vamos a ver eso”. Claro que nos interesa hablar de los avances en materia de búsqueda.
―Por ahí teníamos una lámina que me gustaría reiterar. Si me permite el micrófono y me encuentra la lámina. Sí me gustaría plantearla, ahora que la tengan―.
¿Qué es esto?
A partir de julio de 2025, cuando se reformó la Ley precisamente para fortalecer la búsqueda de personas desaparecidas, iniciamos… Ahí venían en la Ley obligaciones nuevas que teníamos que realizar, el refuerzo de lo que ya se venía haciendo desde la administración anterior en el tema de personas desaparecidas.
Entonces, la Alerta Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas no existía. Entonces, se creó a partir de esta administración y ya está funcionando.
Entonces, cuestiones nuevas que nosotros querríamos plantearle, pero que son ampliamente conocidas o que ya son conocidas por ustedes, pero que queremos hacer énfasis, como lo estoy haciendo ahora.
También cosas que no existían: la obligación de abrir carpetas de investigación ante el primer reporte de desaparición. ¿Por qué? Porque un reporte no te obliga a hacer una investigación exhaustiva; una carpeta de investigación sí lo hace ante la Fiscalía correspondiente: la FGR, las Fiscalías de los estados.
La creación de la Base Nacional de Carpetas de Investigación, vean qué importante es, de saber, qué significó cada una de las desapariciones: si fue ausencia voluntaria, si fue por un delito, qué significa. Esa es la investigación que hacen las Fiscalías.
Por eso digo: no solo es responsabilidad de Gobernación, sino también de las Fiscalías, la investigación de los casos.
Y la creación de la Plataforma Única de Identidad que tiene que ver con el Renapo, con otras cuestiones que son cruces precisamente de los datos, de las plataformas públicas y de todos los que quieran colaborar, todas las dependencias y estados, entidades, que por Ley deben hacerlo.
La obligación de las entidades de contar con Fiscalías Especializadas. La mayoría de los estados ya tiene una Fiscalía que tiene que ver con este delito.
Fortalecimiento del Banco Nacional de Datos Forenses.
El robustecimiento de la Comisión Nacional de Búsqueda con equipos y especialistas del tema.
También, todos los registros deben contar con datos mínimos de identidad.
La coordinación entre las Comisiones de Búsqueda y las Fiscalías estatales y la FGR son importantísimas.
Y la incorporación de las Comisiones Estatales, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas al Sistema Nacional de Búsqueda.
¿Qué les quiero decir con esto? Que ya hay un Sistema, no es solamente una dependencia, sino que tenemos la obligación todos de trabajar en coordinación y de que cada uno de estos ordenamientos legales se cumplan.
Entonces, eso es parte de lo que dice la reforma y de lo que tenemos, ahora, que cumplir.
---
PREGUNTA
¿Se prevé que el Alto Comisionado se reúna con la Presidenta o nada más serán secretarios de Estado?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Se está viendo la agenda, como yo les decía. Solamente quisiera que se diera a conocerla oficialmente.
Yo creo que la Presidenta ha dicho aquí que está en la mejor disposición siempre de reunirse con las autoridades de los temas.
Y nosotros estamos en la mejor disposición, el Gobierno de México, de hacerlo.
Entonces esperamos, porque no conozco la agenda, la están haciendo el Alto Comisionado y la Cancillería.
Entonces, yo quiero ser incluso prudente con eso para saber a qué hora, en qué lugares. Eso todavía no se conoce.
Entonces, ella ha dicho que tiene disposición; veamos si las agendas empatan, y adelante.
---
PREGUNTA
Secretaria, ¿me permite preguntarle sobre otro tema?
¿Qué información tiene o en qué condiciones está el registro de la Luz del Mundo, a raíz de todo este escándalo judicial que se ha estado ventilando en los medios?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
La iglesia como tal tiene registro, ya tiene mucho tiempo.
Lo que sí está detenido, no está autorizado, el que un ministro de culto que ha sido, el que ha estado por muchos años al frente, ese sí está suspendido; está suspendido ante la autoridad correspondiente, porque además está purgando una condena fuera de nuestro país. Pero ya tiene algunos meses que se ha suspendido.
---
PREGUNTA
¿Recuerda más o menos desde cuándo está?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo le puedo dar una tarjeta en el transcurso del día y, sí, con mucho gusto.
Solamente le puedo decir que está suspendido.
---
PREGUNTA
¿Habrá más…? No sé si se llaman “obispos”, “sacerdotes”...
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Mire, todo depende de las investigaciones de las autoridades.
En realidad, la Secretaría de Gobernación y el Gobierno en general, es prudente siempre porque, al momento de calificar, si están cumpliendo todos los requisitos, pues generalmente sí.
Cuando se trata de delitos, entonces, la autoridad nos da parte y actuamos en consecuencia.
---
PREGUNTA
Y solo un tema más, sobre este Comité de Amnistía: ¿cuántos casos se están revisando?
Y se ha hablado muchísimo, sobre todo, de las injusticias con la comunidad indígena. ¿Nos podría dar datos al respecto?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, digo, no los tengo de memoria, pero sí, con mucho gusto.
Muy interesante ahora cómo es que el Poder Judicial ha estado apoyando mucho la parte de la liberación de indígenas, de mujeres, y también de adultos mayores, de personas enfermas que están a veces en fase terminal y permanecen en los reclusorios.
Y eso a nosotros nos ayuda este apoyo por parte del Poder Judicial, también de los Poderes Judiciales de algunos estados, porque son conscientes a veces de la circunstancia en materia de justicia, o de las injusticias que pudieron haber cometido algún servidor público.
Esa es una de las satisfacciones más gratas que se tienen en la Secretaría de Gobernación: el ayudar a muchas personas que no tienen a veces el recurso para un abogado, o que no han sido atendidos por las defensorías, etcétera. Y es muy interesante, además, pues creemos que, después de la vida, la libertad de una persona es lo más importante. La defensa de la vida, la defensa de la libertad.
Y entonces, pues sí, a veces con las libertades, como he estado presente en muchas de las preliberaciones que se hacen, sí te conmueve, te conmueve.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Adelante. Usted, que le doy la palabra desde hace rato y la toman las compañeras—.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Buenos días.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Preguntarle sobre estas reformas en materia de cinematografía. En cuanto a esta nueva, digamos, esquema para la dispersión de los apoyos.
¿Cómo se garantizaría en las reglas de operación que se dispersarán estos apoyos para el cine en todo el país, sobre todo, en comunidades más alejadas que tienen proyectos muy interesantes para cintas mexicanas?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Por favor, Daniela, Daniela Alatorre—
---
DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE CINEMATOGRAFÍA (IMCINE), DANIELA ELENA ALATORRE BERNARD
Con su permiso, secretaria.
Desde el Instituto Mexicano de Cinematografía tenemos muchas convocatorias, y muchas convocatorias que son específicamente para atender temas de descentralización y comunidades.
Me gustaría mencionar algunas, porque creo que sí es importante, que es:
Producción en los estados. Es una convocatoria específicamente para producir largometrajes en los estados, no pueden aplicar personas de la Ciudad de México.
Y esta convocatoria, además, obliga a quienes apliquen a la convocatoria a tener apoyo de alguna institución pública o privada de los estados. Esto lo que ayuda es que se acerquen a sus propias autoridades, a sus propias universidades, empresas; que las personas sean del estado, que filmen en el estado; y que contraten también a personas que están en el estado.
Tenemos una convocatoria, que es un Estímulo a la Creación Audiovisual para Directores Indígenas y Afrodescendientes, que es el ECAMC, que además de apoyar procesos de escritura, desarrollo, rodaje, edición y postproducción, es un año de acompañamiento y una residencia de una semana.
Estas películas, son películas que, además, cuando se terminan, el Instituto Mexicano de Cinematografía trabaja para buscar hacer muestras, curadurías que viajen por todo el país y, por supuesto, fuera del país.
Desde hace varios años se hace una muestra de las películas del ECAMC en el Zócalo de la Ciudad de México.
Creo que lo importante es que la Ley es el sustento jurídico que permite al Instituto Mexicano de Cinematografía seguir apoyando, y seguir promoviendo a través de estas convocatorias, en las cuales en los últimos años, hemos logrado incrementos no solamente en las bolsas para las convocatorias, sino también específicamente los montos a los que pueden acceder.
Y a través de estos instrumentos muy específicos, seguir promoviendo la descentralización y la atención a población vulnerable.
Hay una convocatoria para hacer películas dirigidas a cine para las infancias.
Hay una convocatoria de cortometrajes, que además está dividida por regiones para asegurarse que haya cortometrajes de todo el país.
Y esto lo que permite, es justo que las políticas públicas que están plasmadas en la Ley, se lleven de manera concreta con la manera en la que se entregan los apoyos públicos.
---
PREGUNTA
Gracias. Preguntar también en estas reformas sobre el derecho de autor si ¿los intérpretes de voz tendrían que registrarse?, ¿cómo lo harían?
Y también ¿qué sanción habría para instituciones, personas o empresas que usen sin consentimiento de los derechos de la voz o de la imagen esta —digamos—, bueno, para lucrar, esos recursos que estarían ya protegidos por la Ley?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
―La maestra Claudia Curiel o la licenciada Karina Luján. Adelante―.
---
DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DEL DERECHO DE AUTOR (INDAUTOR), KARINA LUJÁN LUJÁN
En cuanto a los intérpretes y ejecutantes donde se incluyen nuevas categorías, como son los locutores, locutores comerciales y los artistas de voz, no necesitan un registro específico en el Instituto Nacional del Derecho de Autor.
Como ya lo comenté hace un momento, sí pueden agremiarse dentro de las sociedades de gestión colectiva, en su caso, que se creen para proteger algunos de estos gremios y hacer la defensa colectiva de sus derechos. Entonces, no necesitarían como un registro previo para ello.
En cuanto a las sanciones que existen para las empresas, por ejemplo, que contratan a los locutores o a las personas de doblaje, y utilizan su voz o su imagen después del plazo por el que fueron contratados, o bien para una modalidad distinta… Pensemos: se contrató para televisión y después se utilizó en plataformas o en radio.
Este tipo de vulneraciones a las disposiciones nuevas que señala la Ley Federal del Derecho de Autor establece dos tipos de infracciones:
Una en materia de derechos de autor cuando no se genera un beneficio comercial.
Y también una infracción en materia de comercio para cuando se obtiene el lucro, por parte de la empresa. Eso también se fortaleció con esta reforma.
---
PREGUNTA
Gracias.
Secretaria Rosa Icela, si me permite preguntarle también que: bueno, también ya fue aprobada por las Cámaras del Congreso y por las Legislaturas locales el Plan B, estas reformas constitucionales.
Si ¿desde el Ejecutivo consideran enviar alguna propuesta de reglamentación secundaria o ya el marco jurídico actual, con el marco jurídico actual ya se puede poner en práctica y que se puedan ya poner en práctica estos ahorros que se están planteando en la propuesta?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, efectivamente, ya no se prevé otro planteamiento legal al respecto con lo ya planteado en esta iniciativa constitucional, enviada por la Presidenta.
Es suficiente para hacer los cambios respectivos y hacerlo efectivo ya, ya, ya, en cuanto esté la publicación, de inmediato.
---
PREGUNTA
¿Haría el llamado a que de inmediato las instancias locales y electorales apliquen estas reformas, esta ya Ley?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí. Faltan todavía la publicación, pero ya están los estados respectivos, los Congresos han aprobado; entonces, ya es constitucional.
---
PREGUNTA
¿Cuándo se publica?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
En el día de hoy les confirmo, en el día de hoy les confirmo. Eso se hace en el Diario Oficial y la cuestión de la declaración también. Entonces, hoy le confirmo, con mucho gusto.
Pues sería cuanto.
Ya terminó, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas gracias.
Gracias. Nos vemos el lunes.
Falta Bulmaro, falta “Suave Patria” ―me dicen―, pero yo por mi parte sería todo.
Muchas gracias.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, secretaria de Gobernación.
Tlanesik, secretaria, la saludo en la lengua náhuatl.
Tlanesik, secretaria de Cultura.
Amigas, amigos, tlanesik.
Como se los comenté, les saludo en la lengua náhuatl del norte del estado de Puebla.
Los mexicanos somos un pueblo lleno de energía y determinación. Por nuestras venas corre el espíritu de los primeros habitantes de esta tierra, quienes encontraron en la naturaleza no solo un alimento, sino también la fuerza.
Los dorados campos de nuestros ancestros fueron espacios de respeto, comunión y equilibrio.
Nuestros abuelos guardaron con la tierra una relación que hoy se vuelve más importante y urgente que nunca.
De ese vínculo nació el amor por sus frutos, siempre presentes en rituales, en la cocina y en las fiestas de los pueblos y comunidades originarias.
Pero más que un simple platillo, los tesoros del campo son un discurso de identidad, una herencia cuyas raíces llegan hasta el presente.
Por eso, hoy, en “Suave Patria” queremos rendir un homenaje a algo que comienza siendo muy diminuto, pero que es capaz de otorgarle un poder al pueblo.
Con el permiso de usted, secretaria, amigas y amigos, les compartimos la siguiente cápsula.
---
(VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”
LA MILPA DE SANTA ANA TLACOTENCO, MILPA ALTA, CIUDAD DE MÉXICO)
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
El pueblo de Santa Ana Tlacotenco nos enseña que nuestra milpa es más que un alimento, es tradición, cultura e identidad.
Es un corazón que late desde hace miles de años bajo el sol de nuestra tierra.
En ella germinan: el maíz, el frijol, la calabaza y el chile, pero también florece la memoria y el esfuerzo comunitario.
Del vientre de nuestra madre tierra nacieron rituales, fiestas y esas tortillas que se ahuecan sobre el comal caliente acariciado por la cal.
¿Quién no ha degustado una tortilla con un poquito de sal y recordado la voz de su abuela?
¿O quién no ha visto ese elote emergiendo de la olla, saboreando el placer de su historia?
¿O aquella palomita convertirse en esa nube a través de ese sonido tan peculiar, ¡pop!, que alegra a las niñas y niños?
Por eso, eso es la milpa, amigas y amigos: un orgullo que llevamos en la sangre, en el paladar y, sobre todo, en el corazón.
Tlasohkamati.
Muchas gracias.
Gracias, secretaria.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas gracias.
Vamos a hacer lo propio, ¿verdad? Nos dio hambre con esos tamales.
Muchas gracias. Gracias.
Buen día.
—000—
