Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de abril de 2026
Presidencia de la República
20 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Muy bien. Bienvenida, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Qué tal el viaje?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. Largo el regreso. Ahí estaban… En el mismo avión nos fuimos con la compañera de Televisa y de Fórmula, es ¿no? Sí, 12 horas, ahí de regreso.
No, muy bien, la verdad.
Ya los vimos por allá también. También estuvo pesado el regreso para ustedes, ¿verdad?
Qué bueno que fueron.
—Siéntense, por favor—.
Siempre es recibido muy bien México en el exterior, la verdad.
Y mucho cariño en el aeropuerto, en el avión, todo muy bien.
Muy bien, nos fue muy bien... Bueno, le fue muy bien a México, porque no es personal, vamos con la representación de México.
Bueno, el día de hoy está con nosotros Mario Delgado, secretario de Educación Pública; y también Tania Rodríguez, que es subsecretaria de Educación Media Superior.
“Quién es quién”, con Iván Escalante.
Y al cerrar, con José Alfonso, “Humanismo Mexicano”.
Tania nos va a platicar de “Mi derecho, mi lugar”, que es la sustitución del examen del Comipems. Son 18 estados de la República que ya no tienen examen para educación media superior. Se va a la escuela que quede más cerca de la casa y que elija el estudiante.
Nos va a presentar los resultados para el Valle de México y para los estados de la República, y vamos avanzando con las otras entidades, para que el acceso a la educación media superior, a la preparatoria, sea fácil.
Y, además, la ampliación de la matrícula, la construcción de nuevas escuelas, todo lo que estamos haciendo en media superior.
Y Mario nos va a hablar de este tema también, y de Vida Saludable, cómo vamos con Vida Saludable. Es este trabajo que estamos haciendo en las escuelas con niñas y niños, con la colaboración del Instituto Mexicano del Seguro Social, para medir talla, peso, lentes gratuitos para todos aquellos que tengan algún problema de la vista.
Eso es en educación, esencialmente —¿verdad?—.
Y antes de iniciar, igual, nuestra solidaridad. Acabo de leer que hubo un sismo importante en Japón. Nuestra solidaridad. Espero que… Esperamos todos los mexicanos que no haya habido pérdidas humanas, vamos a estar pendientes de la información.
Bueno, adelante, Iván, para iniciar.
Aprovecho también: el día de hoy viene el representante de Estados Unidos, ya llegó el día de ayer, el área de Estados Unidos para ver todos los Tratados Comerciales, se llama “USTR”, que es Representación Comercial de los Estados Unidos, es distinto a la Secretaría de Comercio. Viene él, su equipo, como parte de los trabajos de la revisión del T-MEC.
Se hicieron reuniones en Washington y ahora vienen para acá, los voy a recibir a las 10:00 de la mañana. Y después, ellos se quedan trabajando con la Secretaría de Economía.
—Bueno, adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”.
Vamos a dar a conocer que Finabien sigue siendo la remesadora que más dinero da por los dólares que envían nuestros paisanos.
Recordar que hacemos un simulacro de envío de 400 dólares en una calculadora que tenemos disponible para todas y para todos en nuestra página de internet.
Y en este caso, en depósito a cuenta o transferencia en esta modalidad: Finabien estaría dando 7 mil 62 pesos con 81 centavos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en este caso o en esta modalidad es Ria Money Transfer, con 6 mil 696 con 72 centavos; le vamos a poner un tache.
Y recordarles a todas y a todos que también tenemos todo el monitoreo de todas las remesadoras en nuestro sitio web.
En la modalidad de envíos en efectivo: Pangea Money Transfer es la mejor opción con 7 mil 84 pesos por cada 400 dólares; le vamos a dar una palomita. Y WorldRemit es la que menos da, con 6 mil 697 con 56 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con… Este es un seguimiento especial que estamos haciendo ahora del precio del diésel. Tenemos un precio promedio nacional de 28 pesos con 50 centavos.
Pero aquí hay un esfuerzo muy importante que hemos estado trabajando con los gasolineros:
Ya tenemos un 54.6 por ciento de cumplimiento de estaciones de servicio que venden el diésel en menos de 28 pesos con 28 centavos; de 28.29 a 28.50, un 11.44 (por ciento).
Es decir, ya tenemos un 65 por ciento de estaciones que venden en menos de 28.50, pero todavía tenemos un 34.50 (por ciento) que vende en más de 28.51 centavos.
Con esto estamos haciendo dos estrategias:
Continuamos prácticamente todos los días trabajando, o en mesas de trabajo ya instaladas permanentemente, inclusive los fines de semana, con los empresarios gasolineros para bajar el precio promedio hasta llegar a los 28 pesos, y vamos a seguir con ese esfuerzo toda la semana.
E informar, hemos estado... Continuamos con esta estrategia de colocación de lonas. Seguimos fortaleciendo nuestro monitoreo. De 44 visitas, hemos colocado 14 lonas con las estaciones que “se están volando la barda con los precios”.
Recordar que este es un procedimiento que inicia un día antes de la colocación de la lona, en donde se les solicita información a los proveedores de: “¿por qué están vendiendo tan caro?”. Se analiza toda la información comercial y, en caso de que no coincida con el margen de ganancia, es cuando se le coloca la lona.
Vamos a continuar.
Se colocan también sellos de advertencia y vamos a fortalecer este monitoreo.
En nuestro monitoreo de gasolina…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Espérame, espérame un poco—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
¿Perdón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay razón de ser para el precio que están poniendo en el diésel muchas gasolineras, no tiene razón de ser.
Se está dando un apoyo de disminución del IEPS basado en una fórmula que se estableció desde hace tiempo, es decir, se están destinando recursos públicos para subsidiar el diésel; y, sin embargo, muchos gasolineros están poniendo el precio del diésel muy alto.
Entonces… Ahora estamos con lonas, pero también vamos a hacer toda la revisión de “¿por qué es esta razón?”, con el SAT y con todas las instituciones que tiene el Gobierno de México.
El día de mañana yo me reúno con los gasolineros en la tarde. Pero no tienen por qué estar poniendo el diésel en este nivel.
Decirles a los consumidores que carguen diésel en donde hay precios accesibles, que están dentro del margen.
Y, además, estaba en 100 dólares el precio del petróleo mexicano; hoy está en 88, y estamos revisando con Secretaría de Hacienda para poder incluso disminuir más de 28 pesos, o sea, todavía que cueste menos el diésel.
Entonces, mañana nos reunimos.
Y no pueden estarse pasando en este precio, que representa un impacto a todo el transporte de mercancías en el país.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Gracias, Presidenta.
Continuamos ahora con el precio promedio de la gasolina regular, está en 23 pesos con 69 centavos.
Y aquí la que maneja precios justos, esta Pemex en Veracruz, Veracruz, 23 pesos con 19 centavos.
Mostramos la tabla en cada una de las regiones y en ningún caso el margen de ganancia es superior a los 2 pesos por litro de gasolina regular; perdón, es palomita.
Y ahora consignamos cuáles son las que “se siguen volando, la barda con los precios”, ahora con la gasolina regular. Destacando está Oxxo Gas en Aguascalientes, Aguascalientes, 24 pesos con 99 centavos; pero también tenemos identificado esta Petro Seven en Monterrey, Nuevo León, que vende en 24 pesos con 39 el litro, teniendo una ganancia de 3 pesos con 4 centavos por cada litro de gasolina regular; le vamos a poner un tache.
Recordar, como lo acaba de decir ahorita la Presidenta: tenemos disponible el mapa virtual también en el sitio de internet de Profeco, en donde ya integramos también el precio del diésel para que puedan consultar todas las personas que adquieren este combustible.
La semana pasada… Se mantiene, por el tema del Paquete contra la Inflación y la Carestía, la canasta PACIC. Tuvo la Presidenta de México una reunión con todos, productores, comercializadores y cadena de autoservicio comprometidos con la economía y los mexicanos; y se garantiza que el PACIC va a continuar en menos de 910 pesos, este trabajo conjunto se ha mantenido por más de un año y continuará.
Y se realizará un esfuerzo conjunto para disminuir el costo del jitomate y estabilizar el precio de la tortilla. Son dos de los principales acuerdos a los que se llegaron con todos estos empresarios, con toda esta cadena productiva de los productos que integran la canasta PACIC.
En Profeco vamos a continuar con el monitoreo de los precios de estos 24 productos, e informar a todas las personas a través de nuestros medios para que puedan tomar una mejor decisión al momento de adquirir su canasta básica.
Y en este monitoreo tenemos la más barata que identificamos, en Chedraui Mina, en Villahermosa, Tabasco, 787 pesos con 80 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara en Walmart Culiacán, en 952 pesos con 50 centavos; le vamos a poner un tache.
Pero miren cómo puede haber una diferencia de hasta 164 pesos en la misma canasta básica, depende del establecimiento donde se adquiera.
Nuestro seguimiento de tres ciudades:
Cuauhtémoc, Ciudad de México. La más barata, Sumesa Oaxaca, que está en la colonia Roma, es 847 pesos, los 24 productos; palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Bolívar, 909 con 50; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
En Querétaro, Querétaro. Chedraui Centro Sur, la más barata, 828.30; palomita. Y la más cara, La Comer Estadio, en 852 pesos; también palomita.
En Zapopan, Jalisco. Soriana Híper Guadalajara, 828 con 90 la más barata; palomita. Y la más cara, Walmart Vallarta, 922 pesos; aquí sí, le vamos a poner un tache.
En nuestra Revista del Consumidor de abril, también dentro de la estrategia de Vive Saludable, Vive Feliz, se hizo en coordinación o en colaboración con la chef Edna Alanís: un platillo de salpicón de sardinas, es un platillo muy equilibrado. Aquí están los ingredientes, tiene un precio de 190 pesos realizarlo todo, rinde para 6 porciones y 30 minutos nos tardamos en elaborarlo. Ahí está el código QR para que descarguen la receta y pueden descargar toda la Revista para consultar los demás contenidos.
Muy bien, concluimos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Recuerda que la gasolina regular debe costar menos de 24 pesos y el diésel acercarse a los 28 (pesos). Usa el mapa virtual para ubicar la mejor opción.
2. Comercializadores y productores acordaron con la Presidenta de México mantener la canasta PACIC por debajo de los 910 pesos. Consulta el “Quién es quién en los precios” para comparar y elegir los precios justos.
Y 3. Revisa el Platillo Sabio del mes de la Revista del Consumidor: salpicón de sardina; rico, nutritivo y económico.
Descarga la Revista. Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Concluimos, Presidenta. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—¿Quién empieza, Mario o Tania? Tania—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA
Muy buenos días. Muchas gracias. Gracias, Presidenta. Secretario.
Les vamos a contar cómo vamos con “Mi derecho, mi lugar”.
Si se acuerdan, el año pasado la Presidenta de la República decidió e impulsamos el retiro del examen Comipems, ese viejo examen que durante más de 20 años —diríamos— angustió a los adolescentes en esta Zona Metropolitana, y que significaba en buena medida que el resultado de ese examen determinaba adónde ibas. El año pasado se retiró.
Se registraron 272 mil 793 aspirantes.
Y si recuerdan, después de este nuevo modelo de asignación donde se retiró el examen, el 97.4 por ciento de los estudiantes quedaron en sus primeras tres opciones.
Esto marcó una diferencia enorme, porque con el antiguo procedimiento muchos estudiantes, un grupo importante, quedaba en su séptima, octava y hasta en la veintitantas opción. El año pasado se logró esto, y queremos contarles cómo vamos ahora.
El pasado viernes 17 de abril se cerró la plataforma “Mi derecho, mi lugar”, cerramos el proceso de registro. Se registraron 307 mil 241 aspirantes.
Y estamos muy, muy contentos de este proceso en el cual, de nueva cuenta, vemos una tendencia importante:
40 por ciento de estos aspirantes, de estos estudiantes de secundaria, de estos jóvenes entre 15 y 16 años que se registraron, han decidido una opción de acceso directo y sin examen.
37 por ciento la opción de hacer examen y también seleccionar todas las escuelas que no lo tienen.
Y solo el 15 por ciento se quedó con la selección de examen.
Ustedes recordarán que, en función de sus decisiones internas y de sus reglamentos internos, la UNAM y el Instituto Politécnico Nacional son instituciones que sostienen su ingreso a través de un examen.
Pero esto fortalece la idea de que las y los estudiantes buscan opciones y reconocen las opciones sin examen como opciones muy importantes.
De nueva cuenta, vemos una presencia de 54 por ciento de mujeres y 46 por ciento de varones en este registro.
Los resultados se darán a conocer el 18 de agosto, así que estén, por favor, todas y todos pendientes de este modelo de acceso directo y de asignación.
Les deseamos éxito a los estudiantes que presentarán sus exámenes en el Instituto Politécnico Nacional y la UNAM, a finales de junio.
Y les recordamos que, si a alguien se le pasó el registro, no tenga susto —todos, como dice la plataforma, todos, “educarse es un derecho y todos tienen un lugar”— se abre de nueva cuenta un periodo extraordinario del 19 al 26 de agosto.
Por último, quiero plantearles una estupenda noticia: en esta decisión de transformación del Bachillerato Nacional, de esto que la Presidenta ha llamado el “Bachillerato Nacional”, que es la coordinación y la mejor coordinación de todos los subsistemas, de todas las instancias a lo largo y ancho del país:
18 estados han caminado esta nueva forma de ingreso a la educación media superior, sin examen, garantizando un lugar para todas y para todos; y haciendo sentir a los estudiantes, a los jóvenes egresados de secundaria, a las jóvenes estudiantes de secundaria que tienen un lugar, que los recibe el Bachillerato, que nadie se queda afuera y que nadie tiene un condicionamiento por el resultado de un examen.
Estos 18 estados que nos acompañan son: Baja California, Chihuahua, Colima, Durango; bueno, el Estado de México y la Ciudad de México ya estaban en este proceso; Guerrero, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Yucatán y Zacatecas.
Con el resto de los estados estamos trabajando.
Y en el marco del Sistema Nacional de Bachillerato de la Nueva Escuela Mexicana, que la Presidenta instituyó el año pasado, estamos trabajando fuertemente para que el próximo año y en todo el país tengamos un acceso directo donde todos los estudiantes de secundaria se vayan directito a la preparatoria y sientan que tienen su derecho y tienen su lugar.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mario.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días. Con su permiso. Presidenta.
Nada más destacar en “Mi derecho, mi lugar”: que hay un 10 por ciento más inscritos en comparación con el año pasado, pasamos de 270 mil ―alrededor― a más de 300 mil. Quiere decir que los jóvenes están respondiendo muy bien, al no haber el examen. Más jóvenes se están inscribiendo a estudiar preparatoria.
Bueno, avances de Vive Saludable, Vive Feliz.
Iniciamos el 12 de marzo del año pasado, tenemos poco más de un año ya con esta estrategia, con avances muy buenos.
Nada más recordar que son los brigadistas del IMSS ―como lo mencionó la Presidenta― quienes están yendo a las escuelas, junto con brigadistas de la Secretaría de Salud y de las Secretarías de Educación.
Recordar que es una intervención sobre: medición de peso y talla, salud visual, salud bucal y promoción de estilos de vida saludable.
¿Cómo vamos?
Tenemos ya casi 10 millones de estudiantes valorados, el 88.5 por ciento del total de la matrícula.
Más de 79 mil escuelas visitadas, casi 80 mil, estamos llegando al 100 por ciento. Y es un trabajo extraordinario.
Esto quiere decir que tenemos el Expediente Digital de Salud de 9 millones 882 mil niños y niñas en todo el país, que les vamos a estar actualizando este registro de salud año con año para ver la evolución de peso, talla, cómo está su salud bucal y su salud visual.
¿Cómo vamos por estado?
Tenemos ocho entidades que ya fueron al 100 por ciento de las escuelas y tienen más del 90 por ciento de los estudiantes valorados.
Siempre hay un margen, que no vamos a llegar al 100 por ciento, porque esto se hace con la aprobación de los padres y madres de familia. Los padres y madres de familia nos autorizan por escrito que sí quieren participar, quieren que sus niños sean revisados; hay un porcentaje que no lo autoriza, por eso nunca vamos a llegar al 100.
Pero tenemos ocho entidades: Aguascalientes, Chiapas, Guanajuato, Morelos, Puebla, Tlaxcala, Veracruz e Hidalgo, que son 100 por ciento de escuelas visitadas y más del 90 por ciento de estudiantes valorados.
Tenemos nueve entidades: Tabasco, Estado de México, Michoacán, Querétaro, Nuevo León, Ciudad de México, Sonora, Quintana Roo y San Luis Potosí, que ya fuimos al 100 por ciento de las escuelas; y se está haciendo una segunda vuelta para completar a aquellos estudiantes que no fueron ese día, están más del 90 por ciento valorados.
Tenemos siete entidades que tienen una valoración mayor al 80 por ciento.
Tenemos cinco entidades que están entre el 79 y 66 por ciento.
Y tres entidades: Chihuahua, Jalisco y Oaxaca, donde vamos un poco más retrasados.
Pero en general tenemos un avance muy bueno.
¿Por qué es importante atender las recomendaciones que se da a los padres y madres de familia?
Estos son los resultados globales que reporta la plataforma del IMSS, donde se acumula el Expediente Digital de Salud Escolar. Y esto no es una encuesta, ya son datos duros, reales.
Tenemos:
4 de cada 10 niños tienen sobrepeso u obesidad, y 1 de cada 10 niños tienen bajo peso.
En salud visual, 4 de cada 10 tienen problemas de agudeza visual. Con la prueba de Snellen que se les hace en las escuelas, se detecta que tiene alguna debilidad visual; por lo tanto, debe ir a checarse.
Y 6 de cada 10 tienen caries.
Ahora, en todos estos diagnósticos que surgen hay una atención, por parte del Sector Salud. Todo es absolutamente gratuito, se les da una recomendación a los padres y madres de familia:
De dónde llevar a sus hijos e hijas a una clínica para orientación nutricional.
A dónde llevar a sus hijos e hijas para que les den los lentes completamente gratuitos.
Y también para que tengan una atención y les quiten las caries; de esos niños, más del 50 por ciento, nunca ha ido al dentista.
Le estamos dando, Presidenta, ahora por escrito, les estamos enviando a los padres y madres de familia el reporte. Se les había enviado por la vía digital; ahora lo estamos haciendo por escrito.
Más de 8 millones de reportes están llegando ya a los hogares, a las familias, para recordarles cuáles son los resultados que tuvo su hijo en esta jornada.
Si la recomendación es que las lleve a una orientación nutricional, adónde y en qué horarios.
Si la recomendación es que lo lleve a que les atiendan el tema de las caries, que les quiten las caries, también a dónde pueden asistir y también a dónde pueden ir para que recojan sus lentes gratuitos.
Lo de los lentes es importante, porque quisiéramos que más padres de familia atendieran esta recomendación.
Ahí recordar que es gratuito, no se les va a cobrar nada.
Se les hace el examen con aparatos de última tecnología para detectar exactamente cuál es la graduación que necesitan. Y los lentes están muy rápidos, en alrededor de una semana están listos los lentes y se les envían, además, a las escuelas.
En el reporte de resultados, ahí viene dónde deben asistir para tener esta atención.
También tenemos recomendaciones en el sitio de Vida Saludable: de recetarios, de recomendaciones de activaciones físicas y en general, sobre Vive Saludable, cómo pueden inducir a sus niños, a sus niñas hábitos saludables para redondear esta estrategia que va acompañada de lo que se enseña en el aula con los proyectos del aula, proyectos de escuela, proyectos comunitarios en torno a la salud.
También la prohibición de la comida chatarra, que ya prevalece en las escuelas. Nos falta cerrar el círculo con lo que ocurre en casa.
Y ahí hay muchas recomendaciones en este sitio. Tenemos videos, tenemos recetarios, tiene muchísimo material.
Y tenemos este sitio también donde están todas las dudas:
Que, ¿no saben sobre la hoja de resultados de su hijo?, ahí pueden entrar a buscarla.
Que, ¿no saben a dónde queda la clínica para llevar a sus hijos?, entran ahí y también ahí da la orientación.
Que, ¿no saben a dónde llevar a sus hijos para que recojan los lentes, para que les hagan el examen de la vista y recojan sus lentes?, ahí viene también toda la información disponible para los padres y madres de familia en esta estrategia Vive Saludable, Vive Feliz.
Bueno, es todo.
Esta es la estrategia que dictó la Presidenta para unir el derecho a la salud con el derecho a la educación.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Mario—.
Bueno, pues vamos a las preguntas.
