Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de abril de 2026
Presidencia de la República
21 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas y a todos.
―Siéntense, por favor―.
Debido a los hechos ocurridos ayer en Teotihuacán, decidimos cambiar el tema de salud mental que iba a ser presentado el día de hoy —como informamos ayer—, para el día de mañana, mañana vamos a presentar ese tema en “La mañanera”.
Y el día de hoy vamos a informarles de lo ocurrido ayer en Teotihuacán.
Está con nosotros la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
El maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Claudia Curiel, secretaria de Cultura.
El general Guillermo Briseño Lobera, que es el comandante de la Guardia Nacional.
Y está con nosotros el coronel Cristóbal Castañeda Camarillo, que es secretario de Seguridad del Estado de México, agradecemos su presencia en “La mañanera”.
Y de igual manera, el maestro José Luis Cervantes Martínez, que es el fiscal general de Justicia del Estado de México.
Iniciaríamos con la presentación del secretario de Seguridad del Estado de México.
Después, el fiscal del Estado de México.
Posteriormente hablaría el general Briseño, el comandante de la Guardia Nacional.
Después, la secretaria Rosa Icela para hablar de la atención a las víctimas.
Igual que la secretaria de Cultura.
Y finalmente, el secretario de Seguridad.
Antes de iniciar:
Nuestra solidaridad con los familiares de la persona que perdió la vida y con todas las personas que están siendo atendidas en hospitales y que vivieron esta situación el día de ayer.
Nuestra obligación es siempre informar la información que tenemos, los datos que tenemos y seguir informando al pueblo de México, y por supuesto a los medios de comunicación que nos ayudan a difundir.
Entonces, iniciamos, por favor, con el secretario de Seguridad del Estado de México.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD DEL ESTADO DE MÉXICO, CRISTÓBAL CASTAÑEDA CAMARILLO
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
La cronología que tiene la Secretaría de Seguridad del Estado de México sobre los hechos ocurridos el día de ayer:
―Si me apoyan, por favor, con la presentación―.
Prácticamente el primer reporte lo recibimos a las 11:20, donde el reporte indica la presencia de una persona armada amagando a civiles en el centro ceremonial de ahí de San Juan Teotihuacán.
A las 11:23 ya es canalizado el despacho de llamadas a las diferentes corporaciones de Seguridad, incluyendo la Guardia Nacional, la Policía Municipal y la Secretaría de Seguridad del Estado de México.
Se empiezan a tener imágenes de la Pirámide de la Luna donde se observa el agresor amenazando a unos turistas.
De ahí, a las 11:30 tenemos el arribo de personal de la Guardia Nacional.
Cuando llega personal de la Guardia Nacional —como es de conocimiento público y algunas imágenes ya circulan—, el presunto agresor efectúa detonaciones de arma de fuego en contra de los elementos de la Guardia Nacional; repelen esta agresión, el agresor es lesionado en una pierna.
Y posteriormente, a las 11:45 tenemos que se quita la vida de manera voluntaria.
Y ya, a las 12:20 se encuentra prácticamente resguardado todo el sitio turístico por las corporaciones de Seguridad.
Inmediatamente que sucedió: se estableció un Sistema de Comando de Incidentes en coordinación con el Gabinete de Seguridad Nacional.
Se llevó a cabo el acordonamiento interno y externo de toda la zona arqueológica y se apoyó en el desalojo y conteo de los lesionados, y la canalización a los servicios médicos.
Ahí tratamos de ser muy cautos debido a que muchos de los lesionados eran por caída y demás; hasta no tener la acreditación que habían sido lesionados por arma de fuego, no se dio a conocer a las autoridades correspondientes.
Se tuvo el apoyo, desde un inicio, de personal de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, la Policía Estatal, las autoridades locales, como parte de la Estrategia de Seguridad del Gobierno Federal de establecer una coordinación, como lo ha mandatado la señora Presidenta, pues inmediatamente empezamos con el intercambio de información.
Se asignaron 300 elementos de la Policía Estatal, Guardia Nacional para resguardar el área.
Y se estableció una mesa de trabajo con la Fiscalía General de Justicia del Estado de México para realizar los actos ministeriales correspondientes.
Derivado de esa mesa, se pudo determinar que se logró… Se trató de un solo atacante. Esta persona actuó sola, no se detectaron indicios que permitieran suponer la participación de alguien más.
Se ubicó en qué vehículo arribó, que es uno de plataforma, un vehículo Uber; y el cual ya se encuentra bajo control y resguardo de la Fiscalía General de Justicia del Estado.
Se identificó el hotel donde había estado alojado, desde un día antes, el presunto agresor, donde ya se encuentran realizando los actos ministeriales.
Y se les dio seguimiento a las personas lesionadas.
Lamentablemente 7 de los 13 lesionados fueron por disparo de arma de fuego, de los cuales, 6 ya están dados de alta.
Y la nacionalidad de los ―pues ahora sí―, de los lesionados es: canadiense, estadounidense, colombiana, rusa, brasileña y de Países Bajos.
Únicamente tenemos corroborados 2 decesos: el del agresor y de una víctima de origen canadiense, femenina.
Sería cuanto, señora Presidenta.
---
FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DEL ESTADO DE MÉXICO, JOSÉ LUIS CERVANTES MARTÍNEZ
Con su permiso, señora Presidenta.
En el marco de la coordinación del Gabinete de Seguridad Federal y los integrantes de la Mesa de Construcción de Paz del Estado de México, el 20 de abril, la Secretaría de Seguridad del Estado de México tuvo conocimiento de un reporte de detonaciones con arma de fuego en la zona arqueológica conocida como “Teotihuacán”.
Por ello, un equipo multidisciplinario de la Fiscalía se constituyó en el lugar de los hechos, donde ya se encontraban elementos municipales de San Martín de las Pirámides, de San Juan Teotihuacán, de Guardia Nacional, de la propia Secretaría de Seguridad, así como de los miembros de custodia y seguridad del recinto arqueológico.
En ese lugar se tuvo conocimiento de una agresión armada en contra de visitantes que, a la postre, se logró establecer que eran 13 personas que resultaron lesionadas y, de las cuales, 7 presentaban lesiones de arma de fuego y lamentablemente una de ellas perdió la vida a consecuencia de las detonaciones.
Entre estas personas había 8 femeninas, 3 masculinos, un adolescente de 13 años y un niño de 6 años.
La investigación que se realiza con la estrecha colaboración con la Fiscalía General de la República, de las Fiscalías de la Ciudad de México, de los estados de Puebla y Guerrero, cuenta con el apoyo de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Guardia Nacional, Centro Nacional de Inteligencia y Secretaría de Seguridad del Estado de México.
Por ello, la Fiscalía General de la República, así como la del Estado de México, iniciaron respectivas carpetas de investigación de oficio.
Ello, permitió realizar actos de investigación primigenios que consistían en entrevistas a los testigos, a los asistentes y a los que ahí se encontraban; inspecciones ministeriales, levantamientos, fijación de indicios, recolección y embalaje y procesamiento de los mismos; y diversas periciales en materia de criminalística, balística, medicina legal, química, fotografía, lofoscopía, psicología, entre otras.
Como indicios relevantes y del material asegurado al perpetrador se inspeccionó ministerialmente y pericialmente una mochila en su poder que, a la par del arma de fuego que le fue encontrada y una arma punzocortante, que es de marca Smith & Wesson, tenía… había 52 cartuchos útiles del calibre 0.38 especial en una bolsa de plástico que en todo momento de la agresión portó en una de sus manos, a la par que detonaba su arma de fuego en contra de algunas de las personas que se encontraban privadas de su libertad.
Asimismo, entre sus pertenencias destaca una credencial del INE, un teléfono celular análogo, boletos de autobús, mochila tipo táctica, literatura, imágenes, manuscritos, presuntamente relacionados con hechos violentos que se tiene conocimiento pudieron haber sucedido en los Estados Unidos, en abril de 1999.
Con respecto al arma de fuego, se trata de una pistola revólver calibre 0.38 especial con matrícula C90673, con 6 alveolos que tenía en su interior 2 cartuchos sin percutir y 1 percutido.
Se tiene y se presume que, por la forma en que los indicios fueron encontrados, tuvo la oportunidad de recargar el arma, al menos, en dos ocasiones para accionarla en contra de sus víctimas.
En cuanto a la colaboración para saber el estado y el origen del arma de fuego se contactó, a través del Sistema Institucional eTrace, con la Agencia de Tabaco y Armas de Fuego de los Estados Unidos, para realizar la consulta respectiva y nos manifestaron que: debido a la antigüedad del arma esta no puede ser determinada, toda vez que el arma es anterior a los registros que se emiten al respecto, que datan del año de 1968.
En cuanto a las personas lesionadas, ya se mencionó que son 7 por disparo de arma de fuego y las víctimas de los países correspondientes… Los Consulados de los países a que pertenecen estas víctimas, ya fueron notificados de manera formal por la Fiscalía y por las Comisiones de Búsqueda Federales y Locales de su condición de lesionados y van a ser atendidos por sus respectivos Consulados.
Por lo que respecta al atacante, cuyo nombre es Julio César Jasso Ramírez, perdió la vida por propia mano, toda vez que en el momento de repeler la agresión, la Guardia Nacional lo hiere en una pierna, se presume, porque así tiene un impacto en una pierna; y al momento de ser inmovilizado por la Guardia Nacional, oportunamente, él toma alarma de fuego y los testigos son coincidentes en que la acciona en su contra a una distancia no mayor a 15 centímetros.
Es precisamente la oportuna intervención de la Guardia Nacional y la rápida también intervención de la Guardia Nacional que evitó que esta acción tuviera mayores consecuencias.
La evidencia recolectada hasta este momento y de manera indiciaria, arroja un perfil psicopático del agresor caracterizado por una tendencia a copiar situaciones que sucedieron en otros lugares, en otros momentos y por otros personajes.
Esta tendencia, que es una cuestión que se le puede conocer como “copycat”, es a veces replicada indebidamente en algunos países, y en este caso es un indicio y es una hipótesis de investigación que así sucedió, toda vez que encontramos literatura alusiva a agresiones y a figuras que tienen que ver con este tipo de acciones violentas.
Derivado de los actos de investigación, se desprende que este acto no fue espontáneo.
Esta persona visitó de manera preliminar ―sabemos― en varias ocasiones la zona arqueológica.
Se hospedó en hoteles aledaños de manera previa.
Y desde ahí planeó y llevó a cabo las labores de acercamiento con los lugares que iba a utilizar para cometer su acción violenta.
El agresor planeó y ejecutó su acción de manera solitaria y no hay absolutamente ningún indicio ―hasta este momento― que permita establecer que tuvo colaboración externa o que participaron diversos actores en la comisión de este hecho.
Por lo que respecta a la víctima mortal, una ciudadana canadiense: ella presentó un impacto que interesó la pierna, una de las piernas arriba de la rodilla. La bala viajó de manera subcutánea hasta la parte superior del muslo, sale del muslo y vuelve a reingresar en el abdomen y se alojó en la cavidad toráxica.
Es muy importante resaltar que la totalidad de los elementos balísticos y los indicios balísticos recolectados, corresponden —y que se encuentran ya sea en la víctima mortal o en el propio agresor y en la totalidad de los heridos—, son ojivas que pertenecen al calibre 38, que es el que, de manera indiciaria, se presume fue utilizado para agredir a los asistentes.
Como primeros respondientes tenemos a policías municipales de los dos municipios ya mencionados, quienes son contestes en señalar la forma en que esta persona fue inmovilizado o fue asediado por elementos de la Guardia Nacional, en su huida; toda vez que, cuando él los percibe, los agrede; esto provoca que los elementos de la Guardia Nacional se dispersen y en ese momento, se acorrale y decida privarse de la vida por propia mano.
Los elementos de la Guardia Nacional, que hasta este momento se tiene indicios de que participaron en detonaciones de armas de fuego, son 5. Ya están rindiendo entrevista en sede ministerial, sus armas están siendo peritadas y se determinará su situación en las próximas horas.
En cuanto al señalamiento, a la información que proporcionó el señor secretario de Seguridad en cuanto a la existencia de un vehículo: en efecto, hay un vehículo que se utilizó de manera sistemática, de manera reiterada en varios momentos de la acción. Sin embargo, este vehículo, hasta el momento, no tiene ninguna relación con los hechos, más allá de haber transportado a esta persona al lugar del evento; y se encuentra asegurado el vehículo para efectos de investigación.
Y las personas titulares de, tanto de la compañía que lo administra como de su propietario se encuentran también rindiendo declaración, entrevista en sede ministerial.
Es muy importante señalar ―como ya lo manifesté― que es la oportuna intervención de la Guardia Nacional la que evitó que esto pasara a mayores. Y es por ello que se encuentra acreditada, en grado de inicial, una justificación por cumplimiento del deber; y por lo tanto, por lo que respecta a su situación, habrá un no ejercicio de la acción penal precisamente porque se actualiza esta causal de sobreseimiento y ejercicio legítimo de sus funciones como oficiales respondientes.
Es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL, GUILLERMO BRISEÑO LOBERA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todos y a todas.
Informar la actuación de la Guardia Nacional el día de ayer en esta zona arqueológica de Teotihuacán:
Indicarles que tenemos un destacamento de seguridad compuesto por 30 elementos que se encargan de la protección del patrimonio cultural en esa zona arqueológica.
En apoyo del personal que se encuentra en los accesos, en los 5 accesos se encuentra un turno integrado por 10 elementos, cada uno de ellos que se dedican a hacer rondines en esta zona arqueológica, evitando que se sustraigan piezas o se dañe el patrimonio cultural.
Al escuchar los disparos el día de ayer, inmediatamente el personal que se encontraba en el destacamento toma su armamento, a las órdenes del comandante, un sargento primero, y acuden de manera inmediata.
A las 11:20, cuando se da esta alerta, aproximadamente son de 9 a 10 minutos en lo que ellos tomaron su armamento y acudieron al punto donde se detectaron los disparos de arma de fuego del agresor que se encontraba en la Pirámide de la Luna.
El personal adopta de inmediato un dispositivo para poder acceder a la pirámide en el lugar donde ellos observaron que se encontraba el agresor.
Son agredidos por disparos de arma de fuego, ellos repelen la agresión. Se colocan 2 elementos, del lado izquierdo y del lado derecho, para poder subir de manera muy valiente, arriesgada, de este personal; ellos se encontraban en una situación desventajosa, tomando en cuenta que el agresor se encontraba en una posición de mayor ventaja, por la altura, en donde él podía observar los movimientos que ellos estaban realizando.
De tal manera que un elemento decide, por la parte lateral, comenzar a subir y de esta manera es como puede llegar a la altura, más o menos, donde se encontraba el agresor.
Otro compañero de la Policía Municipal, que también se encontraba en la parte posterior, sube también y de esta manera, tanto el personal de la Guardia, como un compañero de la Policía Municipal, logran ubicarlo.
En este momento se da cuenta el agresor que es identificado y comienza también a escalar más, a una posición más alta y huye hacia uno de los costados de la pirámide, donde ya es referido que se quita la vida.
Se producen algunos disparos, él es herido en una pierna, se trata de neutralizarlo de esta manera, pero él, más adelante, se quita la vida. Posteriormente, lo ubican y él ya no presentaba signos vitales.
De esta manera es la intervención de la Guardia Nacional.
Destacar también que la conductora de uno de los vehículos donde llega el personal de la Guardia Nacional le realiza los comandos respectivos de voz, como establece el protocolo, conminarlo a que deponga su actitud y no accede.
Y por esta razón también se producen los disparos.
Sería cuanto, señora Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Respecto de los lamentables hechos ocurridos el día de ayer en la zona arqueológica de Teotihuacán, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, tras tener conocimiento de lo sucedido personal de la Secretaría de Gobernación, de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, se trasladó de inmediato, tanto a la zona arqueológica como a los hospitales, a fin de establecer comunicación y brindar atención a las víctimas y a sus familiares.
La prioridad fue, en todo momento, conocer el estado de salud de las personas afectadas, de parte del personal médico y atender de manera inmediata sus necesidades, establecer los enlaces institucionales necesarios para garantizar su atención integral.
Aquí solamente decir que continúan todavía, hasta esta mañana, 7 personas en atención hospitalaria: 6 de ellas ya han sido dadas de alta, permanece el equipo ahí todo el tiempo para tener una atención personalizada con cada una de las víctimas.
Específicamente, la atención consiste en contactar de manera directa a cada una de las personas afectadas, a sus familiares, también permanecer en los hospitales y en la zona de incidentes, para atender cualquier requerimiento.
A cada víctima o familiar se le transmite el mensaje de apoyo, de parte del Gobierno de México, de su Presidenta, reiterando la disposición de atender de manera puntual cualquier requerimiento.
¿Cuáles son estos requerimientos? Algunos: pues atención médica, si falta hospedaje, alimentación, telefonía, contacto de familiares aquí o en el extranjero; asistencia, consulta y apoyo; con las Embajadas también estuvimos en contacto, con cónsules y la asesoría jurídica para cualquier tema.
De aquí, solamente decir que estuvimos en contacto con personal de algunos Consulados, Embajadas, también para seguimiento de los casos y con cada una de las víctimas o familiares de cada una de las personas estuvimos ahí.
Decir que también estuvimos en coordinación con el IMSS Bienestar, con su titular, el doctor Alejandro Svarch; también y, en primerísimo término, la coordinación especial con la secretaria de Cultura del Gobierno Federal, quien estuvo desde el primer momento también en la atención personalizada de las víctimas.
Y se asignó un acompañamiento permanente para la atención de cada una de las personas afectadas y se desplegaron servidores públicos de distintas dependencias para su atención.
Y la coordinación permanente con también con las áreas de Seguridad y con el gobierno del estado.
Seguimos ahí en la atención de las víctimas de este lamentable incidente, a quienes les manifestamos desde un inicio, de manera telefónica, personalmente y personalmente con la titular de la Comisión Nacional de Víctimas, Yuriria Rodríguez, y también la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Claudia―.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
De parte de la Secretaría de Cultura comentar que, tras enterarnos de los lamentables hechos, me trasladé de manera inmediata también con la subsecretaria de Cultura, Marina Núñez, en coordinación con un amplio equipo de la Secretaría de Gobernación —muchas gracias, secretaria—.
Con el director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch, hicimos recorrido en todos los hospitales.
Estuvimos atendiendo directamente a todas las víctimas.
Y yo sigo en contacto directo con las familias.
Pude entrar también a los hospitales privados.
Y estoy dando seguimiento puntual en colaboración con todo el gobierno para todo el seguimiento.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días.
Como ya lo mencionaron, el día de ayer se registró un ataque en la zona arqueológica de Teotihuacán, en un hecho inédito y lamentable, en un sitio de esta relevancia en nuestro país.
La respuesta del Estado fue inmediata y contundente.
Como ya lo dijo el General Briseño, elementos de la Guardia Nacional actuaron con rapidez, con valentía, con determinación y eficacia.
El agresor fue localizado por elementos de la Guardia Nacional y el compañero de la Policía Municipal que mencionó el General Briseño.
El agresor fue localizado y neutralizado en cuestión de minutos tras ser herido por la autoridad en una pierna.
Esta intervención impidió que continuara atacando y evitó la pérdida de más vidas. Es decir, si no hubiera sido herido por elementos de la Guardia Nacional, lo más probable es que este sujeto hubiera privado de la vida a más víctimas.
Al verse rodeado por las fuerzas de Seguridad, el agresor se quitó la vida.
Lamentamos profundamente lo ocurrido y expresamos nuestra solidaridad con las víctimas y sus familias.
Desde el primer momento, se activaron los protocolos de atención y se mantiene el acompañamiento institucional, por parte de la secretaria de Gobernación y la secretaria de Cultura, como ya lo mencionaron.
Por instrucciones de la Presidenta de la República, se ha ordenado el inmediato fortalecimiento de la seguridad en zonas arqueológicas de nuestro país y en los principales destinos turísticos del país:
Se incrementará la presencia de la Guardia Nacional, en absoluta coordinación con las autoridades locales.
Se reforzarán las revisiones preventivas y se revisarán los controles de acceso.
Se fortalecerán los sistemas de vigilancia en estos espacios.
Y hoy mismo inicia esta coordinación con la Secretaría de Cultura, para mejorar estos protocolos.
Asimismo, se ampliará el patrullaje físico, pero también el patrullaje cibernético a cargo de la Guardia Nacional y del Centro Nacional de Inteligencia, para identificar y prevenir cualquier amenaza.
Seguiremos actuando con inteligencia y plena coordinación para proteger a la ciudadanía y a quienes visitan nuestro país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información.
Agradecemos al secretario de Seguridad del Estado de México, al fiscal general de Justicia del Estado de México su pronta actuación, están en coordinación con la Fiscalía General de la República.
Y como lo informaron los compañeros, estamos en contacto con las víctimas; la Secretaría de Relaciones Exteriores, también con los Consulados; y se les dará todo el apoyo necesario que así se requiera.
Esta es la información y con gusto contestamos sobre este tema y otros temas que ustedes quieran preguntar.
