Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de abril de 2026
Presidencia de la República
22 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar la Estrategia Nacional de Salud Mental para los Jóvenes, para las y los jóvenes. Le llamamos “El ABC de las emociones”.
Está con nosotros, para ello:
David Kershenobich, el secretario de Salud; Mario Delgado, secretario de Educación; Tania Rodríguez, subsecretaria de Educación Media Superior; Yerania Enríquez López, titular de la Comisión Nacional de Salud Mental y Adicciones; la maestra Lety Ramírez, que es la coordinadora de Asuntos Gubernamentales de Presidencia; y está Mariana Pérez Gay, ella es la coordinadora de Prevención de Violencias en la Subsecretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Es un trabajo que hemos venido realizando desde hace ya varios meses, incluso ya se ha puesto en marcha en algunas escuelas y en algunas zonas del país, y lo van a presentar en un momento.
Previo a ello, es “Miércoles de vivienda” y vamos muy rápido a un enlace en el estado de Veracruz con Edna, la secretaria de Sedatu; Octavio, director general del Infonavit.
Rocío Nahle estuvo aquí con nosotros en el Gabinete de Seguridad, por eso no va a estar en el enlace. En su representación está la secretaria de Desarrollo Social de Veracruz, Margarita Santopietro; y está también la beneficiaria del Infonavit, que es Martha María Cernicharo Cruz.
Bueno, vamos a ese enlace.
Viene la presentación del “ABC de las emociones”.
Y después, vamos a hacer un enlace a Tlaxcala con la gobernadora y con Abraham Carro de una actividad que se realiza el día de hoy con todos los jóvenes, que es parte de esta estrategia nacional.
—Adelante, Edna—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL DE VERACRUZ, MARGARITA SANTOPIETRO PERALTA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días. Muy buenos días, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Desde Coatzacoalcos, Veracruz, la recibimos con mucho orgullo y con mucho cariño.
En nombre de nuestra gobernadora, la ingeniera Rocío Nahle García, le expresamos nuestro más profundo agradecimiento por el respaldo a Veracruz.
Bienvenida sea. Su casa es Coatzacoalcos. Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, secretaria. Buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Estamos aquí con el gusto de acompañar al ingeniero Octavio Romero en esta entrega simbólica en este hermoso puerto de Coatzacoalcos.
Informarle en esta décima cuarta sesión de “Miércoles de vivienda”, en esta entrega: la meta para Veracruz es de más de 102 mil viviendas; ya hemos avanzado de manera muy importante con 21 proyectos.
Y esto significa 40 mil 629 viviendas en proceso, es decir, 40 por ciento del avance de la meta total para Veracruz.
Esto significa 61 mil 500 empleos… perdón, una inversión de 61 mil 577 millones de pesos.
307 mil empleos directos, 461 mil empleos indirectos.
Casi 400 mil personas beneficiarias.
Estar aquí con doña Martha y sus dos pequeños, Emmanuel y Montse, es muy importante por lo que más adelante nos van a contar.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
Estamos en Coatzacoalcos, en el fraccionamiento Infonavit Veleros. Esta es la entrega número 20 del Infonavit, de vivienda, 15 las hemos hecho en los “Miércoles de vivienda” y 5 de manera presencial con usted.
Informarle, Presidenta, que ya llevamos 72 conjuntos habitacionales, donde estamos entregando vivienda. De esos 72, en 24 se agotaron totalmente ya las viviendas.
Y el número que hemos entregado de vivienda a los derechohabientes es de más de 15 mil 480 viviendas.
Al cierre de abril, de este mes, vamos a abrir 2 fraccionamientos más, y en mayo vamos a abrir 11 fraccionamientos más para entrega de vivienda.
Aquí en Veleros son 560 viviendas; ya están colocadas 422. Hoy le vamos a entregar vivienda a 91 familias.
Así es de que, si usted nos permite, Presidenta, haríamos una entrega simbólica a Martha María Cernicharo Cruz de su vivienda, si nos permite.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Octavio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¿Pasamos?
—Aquí tienes tu llave—.
A ver, Martha, ¿por qué no nos pláticas de tu casa?
---
BENEFICIARIA DEL INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARTHA MARÍA CERNICHERO CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Bueno, antes que nada, le agradezco. Muchas gracias por la entrega de mi casita.
Que Dios me la bendiga.
Y estoy contenta, la verdad, porque años atrás he intentado sacar mi casita, pero pues no se había podido; pero ahorita ya, gracias a Dios.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—¿Y te gusta o no te gusta?—
---
BENEFICIARIA DEL INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARTHA MARÍA CERNICHERO CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, está muy bonita, la verdad. Tiene sus 2 cuartos, su baño, su cocina, su salita. Muy bonito.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—Montse, Emmanuel, ¿quieren decirle algo a la Presidenta?—
---
BENEFICIARIA DEL INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MONTSERRAT AMARO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Pues le quiero agradecer que, gracias a usted y a Dios, le ha dado la oportunidad a mi mamá por fin tener su casa propia y ya no va a estar sufriendo la necesidad de estar pensando tanto en la renta.
Y pues muchas gracias.
Y que tenga salud y larga vida.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Es muy emotivo, Presidenta, esta entrega, porque le preguntaba yo a Martha hace un momento: ¿dónde vivían? Nos decía que restaban, y rentaban en un cuarto de 2 metros de frente por 5 de fondo; en 10 metros cuadrados vivían ellos 3. Y esto le va a cambiar la vida totalmente a esta familia y a todas las que son beneficiadas.
Y aquí la meta, Presidenta, en Veracruz son 60 mil viviendas. Ya llevamos contratadas más de 39 mil viviendas y todavía nos faltan 4 mil en estos próximos meses, lo que haría casi el 65 por ciento de la vivienda.
Quiero aprovechar, Presidenta, para agradecerle: a la gobernadora Rocío Nahle el apoyo que nos ha brindado; al alcalde de Coatzacoalcos, Pedro Miguel Rosaldo, porque sin la ayuda de ellos es muy complicado avanzar en este programa.
Así es de que, muchas gracias también a la secretaria, que nos acompaña el día de hoy.
Eso es cuanto, Presidenta, y muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades, Martha.
---
BENEFICIARIA DEL INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARTHA MARÍA CERNICHERO CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué linda familia.
Gracias, Edna. Gracias, Octavio.
Felicidades.
Bueno, ahora sí, doctor Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
El día de hoy es un día muy importante dentro de la transformación que está teniendo el Sistema de Salud.
¿Recuerdan que hemos insistido en que no nada más es atención médica, sino que tiene que ver con la prevención?
Y el día de hoy se va a presentar, efectivamente: la Estrategia Nacional de Atención a la Salud Mental para las y los Jóvenes.
Esta estrategia se viene trabajando desde hace varios meses, forma parte de una estrategia general.
Ustedes han visto, por ejemplo, en las escuelas el programa “Vive saludable, vive feliz”.
Y el día de hoy está enfocado fundamentalmente a lo que tiene que ver con los adolescentes y también a atender los factores de riesgo, no nada más atender el problema como enfermedad o como trastorno mental, sino los factores de riesgo.
Y para eso recordarán que se llevó a cabo la Encuesta Nacional de Consumo de Drogas, Alcohol y Tabaco, el año pasado, en las cuales pudimos identificar algunos factores de riesgo. Y lo que mostró la misma, es que la población adolescente tiene, en general, mayores niveles que la población adulta:
En malestar psicológico, 10 por ciento.
En comportamiento suicida, en 3.3 por ciento.
En exposición a la violencia, en 18.1 por ciento.
Y consumo de drogas, en 4.7 por ciento.
Todos esos son factores de riesgo que condicionan las alteraciones como significativas en el comportamiento de los adolescentes.
Lo importante es cómo prevenirlo. Y éstas ―me pasan la siguiente diapositiva― son precisamente en lo que está enfocado esta estrategia.
Decía yo que la población de 12 a 17 años concentra las mayores vulnerabilidades, y la estrategia se enfoca a tratar esos factores de riesgo en los adolescentes.
Y tiene varios hechos que son relevantes:
1. Es la prevención temprana y oportuna. Más que enfocarse al tratamiento, tratar de prevenirla. Y ahí juega un papel muy importante lo que tiene que ver, por ejemplo, la familia, las redes sociales, etcétera.
Tiene un enfoque escolar que es cultural y que es comunitario. Ustedes lo apreciarán dentro de unos momentos.
Tiene, sobre todo, un abordaje diferenciado que trata no de estigmatizar, sino de tratar de entender precisamente, los factores del riesgo.
Y tiene una característica muy significativa, que es la promoción del autocuidado y del deporte.
Esta estrategia, entonces, forma parte de la transformación del Sistema de Salud con un enfoque preventivo y no nada más de atención médica.
Muchas gracias.
Con permiso.
---
COORDINADORA EN LA SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN A LAS VIOLENCIAS DE SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, MARIANA PÉREZ GAY ROSSBACH
Muchísimas gracias, secretario.
Buen día, compañeros, compañeras.
Cuidar la salud mental es importante para todas las personas, especialmente durante la adolescencia y juventud.
Si lo piensan un momento, seguramente recuerdan esa etapa: los cambios, las dudas, la intensidad de las emociones, las ganas de ser parte de un grupo y, a veces, la sensación de no encajar o de no sentirse aceptados o aceptadas. No es fácil.
Y hoy, las y los jóvenes viven esos mismos procesos, pero ahora también con el papel de las redes sociales y las nuevas tecnologías que, aunque pueden ser útiles, también influyen en cómo y con quiénes se relacionan, y hasta en cómo se sienten.
Por eso, y por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, se ha creado la Estrategia Nacional de Salud Mental “El ABC de las emociones”, para las y los jóvenes de 14 a 18 años. Madres, padres, personas cuidadoras y profesores y profesoras, acompañando también a quienes acompañan.
Este esfuerzo incluye:
Una campaña de sensibilización que se verá y escuchará en diferentes espacios.
Además de guías para las y los jóvenes, docentes, madres, padres y personas cuidadoras.
Actividades de integración en las escuelas.
Y apoyo con brigadas para fomentar espacios que fortalezcan las redes de apoyo.
Centros Comunitarios “México Imparable” con deporte, cultura y salud mental.
Como también una línea telefónica y de mensajes de texto para pedir ayuda.
La idea es que sepan que no están solos o solas, que existen herramientas para cuidarse y cuidar a otros y otras, y que siempre pueden buscar apoyo cuando lo necesiten.
Sentirse mal no siempre pasa de repente, sino que a veces es el resultado de problemas acumulados y no tener con quién hablar. Por eso es importante recordar que hay alternativas para sentirse mejor y personas que puedan acompañarnos.
Cuidarse también es un acto colectivo. Nos recuperamos en comunidad, entre todas y todos. No es solo responsabilidad de una sola persona, también se necesitan entornos que cuiden, instituciones que acompañan y un gobierno que atiende las causas del malestar.
Atender la salud mental promoviendo la prevención y la atención integral con las políticas de educación, deporte, cultura y salud, permite transformar las condiciones y acompañar a las personas antes de que el malestar tenga un impacto mayor.
Por lo que, como primer eje, tenemos la campaña de sensibilización con mensajes preventivos a través de carteles y spots de televisión y radio que estarán en medios públicos y redes sociales.
Y también se tendrá un micrositio con más información sobre la salud mental, porque muchas personas no piden ayuda por miedo o vergüenza, y aquí las personas pueden tener un lugar dónde encontrar orientación y apoyo.
Para los siguientes ejes le cedo la palabra a mi compañero, el secretario Mario Delgado.
Muchísimas gracias.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
En la Cuarta Transformación concebimos a las escuelas no solo como un espacio para la transmisión de conocimientos, sino un espacio donde se forma comunidad, donde los niños, las niñas, las y los adolescentes, los jóvenes, crecen, aprenden a convivir, aprenden a relacionarse.
Por eso, las escuelas son fundamentales en esta Estrategia Nacional por la Salud Mental de las y los Jóvenes.
En la Nueva Escuela Mexicana, con el enfoque humanista, el que tiene, reconoce la formación socioemocional. Esto es muy importante, porque durante muchos años a muchas generaciones nos formaron bajo la premisa de que “éramos seres racionales” y la parte de las emociones nunca se hablaba, cuando somos seres emocionales.
Por eso, en la Nueva Escuela Mexicana, con la formación socioemocional, se enseña a los niños a reconocer, a comprender y a regular sus emociones: que pueden sentir frustración, pueden sentir enojo, pueden sentir ansiedad, pero que tengan la capacidad de tener autoconocimiento, y generar relaciones sanas en base al respeto, a la empatía y a la resolución pacífica de conflictos.
Tuvimos una muy buena experiencia con la campaña que lanzó la Presidenta de México contra el fentanilo, contra las adicciones.
Que, además de —como ya mencionó aquí Mariana— la parte publicitaria, de los spots en radio y televisión, espectaculares, para alertar sobre el peligro del consumo del fentanilo, un pilar fundamental fue lo que ocurrió en las aulas, con guías que se hicieron para los maestros, las maestras, para que supieran cómo hablarle a las y los jóvenes sobre las drogas, qué tipo de drogas y el impacto que tenían en su salud.
También las actividades que se hicieron en torno a estos contenidos.
Una guía para las y los jóvenes en su lenguaje, dirigidos a ellos, pensados para que lo lean lo entiendan y hagan conciencia de lo que pasaba con el tema de las adicciones.
Y también, una guía para los padres de familia y madres de familia, para saber: cómo son las drogas, cómo se ven, qué impacto tiene en su hijo, cuándo sus hijos están propensos a este consumo.
Ahora, esa experiencia se está trasladando ahora a esta estrategia nacional y se están haciendo guías, otra vez, para las y los profesores, para las familias, y para las y los jóvenes: “El ABC de las emociones” para que hablemos de este tema, que se convierta en un tema de conversación.
Y vamos a tener actividades lúdicas, recreativas, donde las y los jóvenes van a aprender a relacionarse, van a aprender a expresar sus emociones, a comunicarlas. Y eso va a ser una parte muy importante en esta estrategia.
Entonces, quiero pedirle, Presidenta ―si me autoriza―, a Tania, que nos explique bien el contenido de estas guías y de las actividades que vamos a tener en el aula y en las escuelas sobre este tema.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA
Muy buenos días a todos.
Efectivamente, vamos a imprimir 18 millones de guías para los y las estudiantes, para los maestros y las maestras, y para los padres y madres de familia, y todas las personas cuidadoras, y las que acompañan a los adolescentes de México.
Estas guías fundamentalmente están pensadas para los estudiantes de 3º de secundaria y para el Bachillerato, para todos los que están estudiando la prepa.
¿Qué vamos a encontrar ahí?
Vamos a encontrar información clara:
Sobre qué significa tener salud mental.
Sobre cómo podemos trabajar nuestras emociones.
Sobre qué efectos tienen las redes sociales.
Y cuándo alertarnos y pedir ayuda.
Qué pasa en la adolescencia.
Y cómo podemos cuidarnos a nosotros mismos y a otras personas.
Esto en un lenguaje claro que permita abrir una conversación.
Y estas guías tienen esa intención, que platiquemos de esto, que platiquemos de esto entre los profesores, con los estudiantes, con las familias, para conocer lo que sienten los chicos, saber los retos que sienten y acompañarlos para que tengan una vida más plena, más sana y más feliz.
Segunda cuestión que vamos a hacer:
Esta gran conversación tiene que empezar en los salones y en los patios de la escuela, esos lugares privilegiados del encuentro y de la construcción comunidad. Por eso, a partir de mayo vamos a impulsar que todos los estudiantes de 3º de secundaria y de todo el bachillerato tengan una hora semanal de actividades recreativas, de integración, de reflexión sobre sus sentimientos, sobre sus emociones, sobre los temas que les interesan, muy activo, muy dinámico para volver a encontrarnos.
Para ello, confiamos en la gran labor de acompañamiento que realizan todos los días nuestros maestros y maestras.
Gracias, profes, por el trabajo de cuidado que han hecho siempre de sus estudiantes, y que hoy es acompañado por el Gobierno de México con esta estrategia integral.
Por supuesto, que de la mano de esta campaña vamos a fortalecer los espacios de formación y de discusión docente para que tengamos mejores herramientas de escucha y de acompañamiento a los adolescentes.
Y un tercer elemento muy importante:
En el nuevo ciclo escolar vamos a convocar en todas las escuelas a asambleas con madres, padres de familia, personas cuidadoras de los adolescentes, para platicar cómo acompañarnos mejor.
Queremos decirles que los necesitamos cerca de la escuela, que juntos y en comunicación podemos acompañar mejor a sus hijos e hijas.
Fomentemos comunidades escolares unidas y vivas, que construyan paz en sus aulas y en sus patios.
En resumen, “El ABC de las emociones” en nuestras escuelas busca llamar la atención de fortalecer tal vez lo más básico y lo más importante, tanto en la convivencia en los salones y en las escuelas como en nuestras casas.
Tal vez dejar un rato la pantalla, y mirarnos y escucharnos con mucha atención; convivir y platicar con los chicos y las chicas para saber sus problemas, y estar más cerca y cuidarnos entre todos.
De eso se trata “El ABC de las emociones”.
Doy la palabra a mi compañera Yerania, directora de Conasama.
---
TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE SALUD MENTAL Y ADICCIONES DE LA SECRETARÍA DE SALUD (CONASAMA), YERANIA EMIREÉ ENRÍQUEZ LÓPEZ
Buenos días a todas y a todos.
Estaremos cerca de ti.
Iniciaremos con 300 brigadas de todo el Sector Salud: IMSS, ISSSTE, IMSS Bienestar, Secretaría de Salud y Conasama, vamos a acudir a tu escuela.
Queremos hablar contigo de lo que realmente importa, lo que te estresa, lo que te preocupa, lo que a veces no sabes cómo decir.
Cosas como la presión de encajar.
Lo que ves en redes sociales.
Abordaremos mitos y realidades sobre la salud mental.
La ansiedad o esos momentos en los que simplemente no te sientes bien.
También vamos a tocar temas que muchas veces se evitan, como la violencia digital, o lo difícil que puede ser hablar con tus papás o con otras personas adultas.
La idea es darte herramientas reales para que puedas entender lo que sientes y saber qué hacer con eso.
Además, hablaremos del autocuidado, pero no como algo complejo o lejano, sino como esas cosas pequeñas que cada día podemos aplicar para sentirnos mejor.
Estarán cerca de ti personas servidoras públicas de diferentes instancias del gobierno, visitando escuelas, compartiendo lecturas y experiencias en torno a la adolescencia y al inicio de la juventud, esto lo haremos una vez por semana. Lo vamos a llamar “Día del ABC de las emociones”.
Nos interesa que sepan que hay personas adultas, instancias de gobierno y redes de apoyo dispuestas a escuchar y a actuar.
Este va a ser un espacio diferente para platicar contigo, compartir experiencias y hablar de lo que significa crecer, cambiar y enfrentar esta etapa de la vida.
En los Centros Comunitarios “México Imparable” brindaremos acompañamiento integral a los jóvenes. Estos espacios comunitarios de atención y convivencia están pensados ​​para ti.
Ahí vas a encontrar actividades deportivas, actividades culturales, pero también algo importante: espacios seguros para hablar de lo que sientes.
Habrá especialistas de salud mental con quienes podrás platicar, reflexionar y aprender a manejar tus emociones. Porque, sí, el bienestar emocional no solo se trata de estar bien, se trata de entender y de construir una red de apoyo a tu alrededor.
Y si en algún momento necesitas platicar con alguien, hay opciones para ti:
Profesionales de la salud mental brindarán información, orientación y, de ser necesaria, una canalización a Unidades de Atención directa a través de la Línea de la Vida: 800-911-2000.
Ahora también podrás contactarte a través de WhatsApp las 24 horas del día, los 7 días de la semana.
Siempre habrá alguien al otro lado de la línea, dispuesto para escucharte.
Recuerda, estamos para acompañarte. A veces dar el primer paso cuesta, pero vale la pena.
Gracias.
Cedo la palabra a la maestra Lety.
---
COORDINADORA GENERAL DE ASUNTOS INTERGUBERNAMENTALES Y PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Buenos días.
Todos sabemos que, después de la pandemia del COVID-19, la salud mental de los jóvenes sufrió un impacto negativo. El aislamiento social, la interrupción de sus rutinas, la incertidumbre sobre el futuro, provocaron un aumento en casos de ansiedad, de depresión y estrés.
Actualmente, a través de las redes sociales, las personas jóvenes, sobre todo, buscan una respuesta inmediata y una aprobación social, lo que en muchas ocasiones les ocasiona… muchas veces les ocasiona problemas de ansiedad y de salud mental.
En un esfuerzo por apoyar y acompañar a las y a los jóvenes, escucharemos a todas y a todos.
Queremos conocer sus necesidades, responder sus preguntas en momentos difíciles y ayudar a superar los desafíos que se les van presentando.
Por ello, todas y todos tenemos que participar en las acciones del “ABC de las emociones”, todas y todos.
¿Qué vamos a hacer?
En mayo empiezan las actividades en las escuelas y la campaña de comunicación para abordar temas de salud mental.
Y aquí, en este punto, la participación de todas las familias, de madres, de padres, de hermanos, de abuelas, de abuelos, de tías, de tíos, todos, todos somos importantes y tenemos que estar cerca de los jóvenes. Escuchemos, acompañemos a todas las y los jóvenes.
La salud mental y el bienestar emocional de las y los jóvenes es una prioridad para este gobierno.
Vamos a ir a las escuelas con servidores públicos para platicar con los estudiantes.
También en mayo estarán listas las guías de manera digital.
Y la Línea de la Vida está transformada porque es, también, con un servicio a través de WhatsApp.
Si un padre o una madre de familia no sabe qué hacer porque su hijo tiene algún problema, que llame.
Si un joven no tiene con quién hablar sobre lo que está sintiendo, y si alguien reconoce que su amigo o su amiga está pasando por un momento difícil, hablen a la Línea de la Vida.
Ahí los podrán orientar sobre qué hacer y/o derivar hacia un servicio de atención especializada.
En el próximo ciclo escolar tendremos la distribución de los 18 millones de guías impresas y las asambleas con los padres y madres de familia.
Los profesionales de la salud iniciarán también las pláticas en las escuelas.
Fortalezcamos los valores de fraternidad y solidaridad en la escuela, en la casa, en tu barrio. Hay que estar cerca de las y los jóvenes.
Si todos trabajamos en equipo, podemos prevenir problemas de salud mental, y asegurar que las y los jóvenes tengan el apoyo que necesitan.
Por eso, decimos con mucha fuerza: las y los jóvenes en México no están solas ni solos.
Si me permite, Presidenta, un video muy cortito.
---
VOZ MUJER
No es fácil entender lo que sientes. Tristeza, enojo, miedo, presión.
---
VOZ HOMBRE
Sentir no es debilidad, es parte de vivir.
---
VOZ MUJER
Hablar de lo que te pasa puede ayudarte a ponerle nombre a lo que estás viviendo.
---
VOZ HOMBRE
Y cuando alguien te escucha, cambia todo.
---
VOZ MUJER
Si necesitas apoyo, te acompañamos. Contacta a la Línea de la Vida: 800 911 2000.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Vamos al enlace con Abraham―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días. Muy buenos días, Presidenta de la República.
Muy buenos días a todas y a todos.
Estamos aquí desde Tlaxcala muy contentas, muy contentos, acompañados de la gobernadora, de nuestra querida Lorena.
Estamos también con nuestro presidente municipal aquí, de la capital, con Alfonso Sánchez.
Estamos, también, la directora del Instituto de la Juventud del estado de Tlaxcala.
Y nos acompaña, Presidenta, una muralista joven que se está sumando a esta campaña nacional para incentivar que no solo el día de hoy se pinten murales en todo el país, sino que se mantenga una política de enseñar a los jóvenes, de incentivarlos y su participación.
Le quiero platicar muy breve que hasta este momento llevamos registrados más de 9 mil 57 actividades, lo que incluye:
5 mil 701 tequios.
3 mil 356 murales.
Y actualmente, de manera simultánea, están participando 958 mil 311 jóvenes.
Este es un esfuerzo colectivo. Las juventudes de nuestro país están en las calles.
Y agradecerle, Presidenta, todo el apoyo que nos ha dado para llevar esto a cabo.
Le cedo el uso de la palabra a nuestra querida gobernadora.
---
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Le mandamos muchos saludos desde Tlaxcala.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Lore.
---
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Aquí se le quiere.
Y hoy nos acompañan los jóvenes entusiastas, jóvenes tlaxcaltecas que trabajan todos los días haciendo “Tlaxcaltequios”, y poniendo hermosas nuestras canchas deportivas y espacios públicos.
Muy contenta de saludarle.
Seguimos dando resultados.
Y le paso a Mont Ventura, que es la muralista que va a trabajar aquí en Tlaxcala también, haciendo grandes proyectos que usted nos manda.
Gracias por todo el apoyo, Presidenta. Se le quiere mucho.
---
MURALISTA, MONT VENTURA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, Presidenta, buenos días.
Yo soy Mont Ventura, soy muralista mexicana originaria de San Luis Potosí.
Y estamos aquí en la Jornada Nacional de Tequios y Murales Mundialistas.
Y aparte, estoy muy contenta de colaborar en este proyecto con el Instituto Mexicano de la Juventud para llevar el muralismo a más rincones del país.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TLAXCALA, ALFONSO SÁNCHEZ GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, buenos días.
Estamos aquí desde el municipio de Tlaxcala apoyando esta iniciativa que está llevando a cabo.
Y con el apoyo de nuestra gobernadora, también seguiremos aperturando más lugares como este, para que nuestros jóvenes se puedan seguir expresando y que puedan seguir plasmando todas sus habilidades y su cultura.
Muchísimas gracias y cuente con nosotros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
En los 32 estados, Presidenta, están jóvenes realizando estos murales.
Hay mucha fiesta, mucha alegría, mucha participación. Y seguimos transformando México.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Abraham.
―¿Listo?―
Muchas gracias.
Bueno, para dar un resumen de este tema:
Recientemente presentamos la estrategia Jóvenes Transformando México.
Ahí hablamos del derecho a la educación, es decir, más preparatorias y más universidades: En el caso de las preparatorias, a partir del modelo del Bachillerato Nacional, son 200 mil lugares más en educación media superior para el 2026, incluido el 2025. Y también, en el sexenio van a ser más de 300 mil lugares en educación superior, es decir, acceso a la educación.
Segundo. Acceso al deporte. Entonces, a través de la Conade, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, estamos impulsando los Centros “México Imparable”, Centros Comunitarios “México Imparable”. Este año van a ser 100.
En esos espacios son deportivos, en donde las y los jóvenes pueden acercarse a hacer actividades deportivas. Pueden inclusive, si quieren hacer del deporte parte de su vida profesional, hacia adelante, pueden incorporarse como Centros de Alto Rendimiento.
Y ahí mismo también va a haber acceso a la cultura.
Además, tenemos actividades masivas:
Carreras.
Actividades como la que estamos viendo hoy, de cerca de un millón de jóvenes que el día de hoy están haciendo tequios en todo el país para hacer murales, actividades culturales, es decir, actividades de vinculación de todos los jóvenes del país.
Y todas las actividades deportivas masivas y todas las actividades culturales masivas, como las que hemos visto en el Zócalo, como las que vimos en Veracruz el fin de semana pasado. En todo el país está esta actividad.
Eso es Jóvenes Transformando México.
A esta actividad se suma lo que presentamos hoy, “El ABC de las emociones” que tiene seis ejes principales:
—Si me lo pones, lo que puso Mariana—.
Nuestro objetivo es fomentar los valores espirituales y atender a los jóvenes que tienen algún problema, que sienten que requieren atención.
Entonces, ¿dónde vamos a encontrar a esos jóvenes?
Principalmente en las escuelas, la gran mayoría de los jóvenes están en las escuelas.
Y también con el programa de Atención a las Causas, donde vamos casa por casa en distintos territorios del país.
Entonces, es la campaña de sensibilización, que es una campaña masiva, como el spot que acabamos de presentar.
Segundo. Son casi 20 millones de guías sobre “El ABC de las emociones”. Guías para madres y padres de familia, guías para maestras y maestros, y guías para las y los jóvenes, donde ahí pueden encontrar mucha información relacionada con “El ABC de las emociones”.
Actividades en las escuelas. Por lo menos una vez a la semana va a haber una actividad en las escuelas, en los salones de clase, relacionada con la salud mental.
Ahí también se van a incorporar actividades interactivas, pláticas interactivas en las escuelas. Hasta la Presidenta de la República va a ir a leer a las escuelas.
Todos los servidores públicos del Gobierno Federal, todos los que se quieran incorporar de los gobiernos de los estados y de los gobiernos municipales, juntas y juntos vamos a ir a las escuelas, capacitados previamente por profesionales de la salud, y con ciertos textos que podamos leer en los salones de clase, en asambleas participativas, en donde hablemos de las emociones, de las redes sociales, del uso responsable de las redes y de muchos otros problemas que hoy enfrentan las y los jóvenes.
Asambleas informativas con padres y madres de familia, que asistan a las escuelas para hablar de estos temas.
Y el fortalecimiento de la Línea de la Vida.
Además, son cerca de 2 mil profesionales de la salud mental, psicólogas, psicólogos, o trabajadores de Servicio Social, que están siendo capacitados para también ir a las escuelas a atender de manera directa a una joven, a un joven.
La Línea de la Vida se está fortaleciendo, se fortaleció ya, ya tiene mucho más profesionales, están capacitados. Antes era exclusivamente para las adicciones y hoy es para cualquier problema que tenga que ver con la salud mental.
Esta es una estrategia nacional.
Y el centro es que: cuidarnos es un acto colectivo.
Este es un programa que no solo es del gobierno a los jóvenes, sino es de la sociedad; es que padres y madres de familia participemos, que sepamos dónde están nuestros hijos, que los atendamos.
Y que también, si tenemos alguna duda, puedan acceder a algún lugar para poder participar e informarse.
Además, por supuesto, tenemos todos los Centros de Salud y hospitales que tienen ya una atención mucho más especializada para temas de salud mental, tanto atención psicológica como, si es necesario, ya atención psiquiátrica o incluso neurológica, si es necesario.
Entonces, como ven, es una estrategia integral, es una estrategia de la sociedad, de todas y todos los mexicanos, porque cuidarnos es una actividad colectiva.
Bueno, vamos.
