Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de abril de 2026
Presidencia de la República
24 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día. Buen día. Buenos días a todas y a todos.
—Siéntense, por favor—.
Hoy está con nosotros para —como siempre— darnos muy buenas noticias Josefina Rodríguez, que es la secretaria de Turismo.
Y para el cierre, Bulmaro con “Suave Patria”.
Vamos a ir al rato a la supervisión del Tren México-Pachuca.
Y después, a la inauguración de una cancha de futbol, de las miles que estamos haciendo en todo el país; también en Hidalgo.
Mañana también vamos a estar en el estado de Hidalgo, vamos a ir a la Universidad Intercultural porque vamos a dar ahí la información, en Tenango de Doria, de todo lo que estamos haciendo en Hidalgo, después de las fuertes lluvias que hubo el año pasado. Vamos a dar toda la información.
Se entregaron ya —fíjense, lo vamos a presentar la próxima semana— todos los enseres domésticos, casa por casa. Lo hizo la Secretaría de la Defensa Nacional. A todos los afectados, que tuvieron graves afectaciones y que perdieron sus enseres, se entregaron casa por casa todos los enseres domésticos.
Entonces, ahí lo vamos a informar, en Hidalgo.
Y también el inicio de la rehabilitación de todas las carreteras que fueron dañadas en los cinco estados que fueron más afectados por las lluvias.
Y las distintas obras que estamos haciendo ahí en Hidalgo.
Y también los Programas de Bienestar.
Y el domingo están todas y todos invitados a la inauguración del Buenavista-Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, al Tren “Felipe Ángeles”, que ya es del pueblo de México.
—Bueno, Josefina, la información. Gracias—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, comentarles los indicadores del mes de febrero. Recordemos que se hace de manera bimestral:
Tenemos una llegada de visitantes internacionales de 8.5 por ciento más, 8 millones de visitantes extranjeros solo llegaron en este mes de febrero.
Y en la llegada de turistas internacionales cumplimos un récord histórico en 20 años: alcanzamos 3.88 millones de turistas, es decir, los que pernoctan en nuestro país, un 4.2 por ciento (más, que en febrero de 2025), pero representa el pico más alto en 20 años.
También, en derrama económica, más de 3 mil millones de dólares.
Y sobre todo, la derrama por pasajeros de cruceros: alcanzamos también un récord histórico de hace 20 años, es decir, más de mil 602 millones de pesos dejaron nuestros cruceristas. Llegaron en el mes de febrero un millón y medio de cruceristas en nuestros diferentes puertos, y eso es un 2 por ciento más que hace 20 años.
La Presidenta, lo ha pedido mucho en el tema de los cruceros:
El poder subir más productos hechos en México.
Cuando bajan a tierra, poder conocer nuestras experiencias turísticas, nuestras rutas.
Y sobre todo, ya se están vendiendo artesanías a bordo de cruceros, tanto en la aplicación de Palacio Postal, por ejemplo, que llega a la puerta de su casa, como de manera directa: los artesanos, mientras que están en puerto los barcos, suben a vender artesanías, lo cual genera derrama económica para la población.
En el acumulado de enero y febrero:
Alcanzamos 17 millones de visitantes internacionales (enero y febrero de 2026), 9.3 por ciento más, que el mismo periodo que el 2025.
La llegada de turistas: 8.17 millones (enero y febrero de 2026), 6.5 por ciento más (que el mismo periodo de 2025).
Y en derrama económica: en más de 6.740 millones de dólares (enero y febrero de 2026), lo que corresponde a un 2 por ciento más, mismo periodo que el 2025.
En el acumulado vemos cómo el sector de cruceros es muy importante para nuestro país: 2.33 millones de cruceristas (enero y febrero de 2026), 4 por ciento más, que el mismo periodo del 2025.
Y la derrama económica, como se los comentaba: alcanzamos 203 millones de dólares (enero y febrero de 2026), que es 6 por ciento más que el mismo periodo (de 2025).
En nuestros vuelos nacionales, 1 por ciento más (que en el mismo periodo de 2025), casi 10 millones de mexicanas y mexicanos viajamos alrededor de nuestro país (en enero y febrero de 2026).
Y en vuelos internacionales, 10.74 millones de personas se transportaron (en enero y febrero de 2026).
Y es importante decirles: siempre nuestros mercados que en enero y febrero aumentaron. Como se dan cuenta:
Canadá, 9.2 por ciento.
Colombia, 18 por ciento.
Brasil, 12.4 por ciento. Ahí les daré más adelante un detalle muy importante que se está haciendo con Relaciones Exteriores en este gran mercado. Subió un 12 por ciento, es histórico.
España, 17 por ciento.
Y bueno, otros de nuestros mercados que son emisores de turistas.
La visita a museos también incrementó 16 por ciento más (que en el mismo periodo de 2025), 2.19 millones de turistas extranjeros (enero y febrero de 2026). Recordemos que estos números solo son turistas extranjeros.
Y llegaron más mujeres extranjeras a nuestro país, 2 millones de mujeres extranjeras (enero y febrero de 2026), lo cual es un 1.5 por ciento más que el mismo periodo que el año anterior.
También, el Tren Maya, tenemos una gran noticia en turismo internacional: 22 mil 821 boletos a turistas internacionales (enero y febrero de 2026), que corresponde el 41 por ciento más, que si lo comparamos en enero y febrero del 2025.
Y junto colocamos cómo se está vendiendo: antes solamente era en taquilla y ahora, a través de la aplicación del Tren Maya y de las diferentes plataformas ―que aquí hemos mencionado que lo hacemos junto al director Águila—, ahora ya es un 53 por ciento más digital que compramos el boleto. Eso quiere decir que ya un turista extranjero ya planea su viaje, compra su boleto y ya llega a México ya con un paquete turístico hacia el Tren Maya.
Alrededor de todos nuestros aeropuertos, de los 10 principales, viajamos más de 31 millones de personas en este enero y febrero (2026), lo cual corresponde a un movimiento aéreo, a un flujo aéreo de 1.6 por ciento más (que en mismo periodo de 2025).
Recordemos que siempre dividimos en dos el turismo, tanto en visitantes internacionales como en turistas, pero también en turismo internacional y en turismo nacional.
Y los mexicanos ―siempre lo he dicho, lo más importante es turistear por nuestro país― somos los que llenamos los destinos, hoteles, experiencias. Y en este enero y febrero (2026), 3 por ciento más de mexicanos viajamos alrededor de nuestro país (que en mismo periodo de 2025); 16.6 millones llegamos a cuartos de hotel, lo cual significa ocupación hotelera en nuestro país, sin contar Semana Santa, recordemos, porque aún no hemos hecho corte del mes de marzo en adelante.
Importante comentarles la importancia del turismo religioso:
En el turismo religioso, 300 millones de personas en el mundo viajan por una acción o por un motivo en este segmento.
En México, 40 millones de personas se involucran en dos semanas en actividades religiosas.
Y lo más importante es que México, con su fe y sus tradiciones, capta el 9 por ciento de la derrama económica que se genera en el mundo en solo dos semanas por este sector.
Y tenemos uno de los sitios más visitados del mundo, el primero de América Latina y el segundo, que es la Basílica de Guadalupe, y el segundo en el mundo. Solamente ahí llegan 20 millones de personas de manera anual.
Esta Semana Santa (30 de marzo al 5 de abril), justo con este preámbulo que es el segmento religioso, nos dejó más de 7 millones de visitantes extranjeros, que es 4 por ciento más que la Semana Santa del 2025; y en turistas, casi 8 millones… perdón, casi 4 millones de turistas, que corresponden 4 por ciento más (más que la Semana Santa del 2025). Es el número más alto antes de pandemia.
Recuerden que siempre colocamos y nos comparamos con el 2019, que son los números prepandémicos, y es la Semana Santa más alta.
Y la derrama económica, que es importantísima, es decir, están gastando más en nuestro país en esta Semana Santa los turistas, alcanzamos más de 30 mil 740 millones de pesos; 5.3 por ciento más que este periodo vacacional del 2025, que fue del 30 de marzo al 5 de abril; y luego, la semana de Pascua, al 12 de abril.
La ocupación hotelera la vemos de un promedio nacional y subió 5 puntos (porcentuales más, que en mismo periodo de 2025), 74 por ciento. Esto quiere decir que en días como el 3 de abril y el 4 de abril, que son los más importantes, hay destinos que alcanzaron el 84, 85 (por ciento); o como Acapulco, el 90 por ciento.
Y quiero comentarles, y me dirán: “bueno, ¿por qué no sube tanto la ocupación hotelera en la media nacional en el paso del tiempo del 2019, que teníamos 73 por ciento?” Bueno, porque la oferta en nuestro país cada vez crece más:
En el 2019 teníamos 23 mil 699 hoteles. Hoy, en este año, tenemos 28 mil 654 hoteles, es decir, 909 mil cuartos más. Entonces, entre más turistas lleguen, la oferta es mayor y la media de ocupación se mantiene, y así subió a un 74 por ciento.
Los destinos de Semana Santa que colocamos aquí son ejemplo de la diversidad. No solo en México es sol y playa, es cultura, es romance, son Pueblos Mágicos.
Y la Semana Santa dio para eso. Por ejemplo:
Pueblo Mágico de Taxco, 100 por ciento.
El Nuevo Nayarit, 92 por ciento.
Mazatlán, 86 por ciento.
Riviera Maya, 81 por ciento.
Huatulco, 83 (por ciento).
Veracruz, Boca del Río, 81 por ciento.
Cancún, 84 por ciento.
Puerto Vallarta, 80 por ciento en estas dos semanas.
Tulum, 78 por ciento.
Playa Miramar, por ejemplo, Tamaulipas, que de pronto son de las playas que los mexicanos no conocemos y, además, es una de las más certificadas en el tema de ecología, 100 por ciento.
Ciudad de México, 80.
Zacatecas, 70 por ciento.
Puebla, 75.
Y es una manera de dar a conocer que se turistea por todo el país. Y que en esta Semana Santa ya el turista extranjero no solo va a destinos de playa, va a destinos culturales en todas las regiones de México.
También en Semana Santa, el Tren Maya tuvo una gran afluencia, tan solo en 2 días movió a 10 mil pasajeros —que eso es muy importante— en sus diferentes tramos o trayectos turísticos.
Y nuestra Pasión de Cristo de Iztapalapa rompió récord, al ser Patrimonio de la Humanidad. Hubo una gran expectativa. Por eso siempre decimos que el patrimonio cultural inmaterial y material de México hace una joya en que una motivación, que venga el turista extranjero. Más de 2 millones de visitantes estuvieron en esta Pasión y en esta gran tradición de Iztapalapa.
Hace unas semanas fuimos a promocionar México a Brasil —y ahorita les voy a comentar la importancia—, fue del 14 al 16 de abril. Fuimos con una gran delegación, más de 20 empresas mexicanas, destinos turísticos.
Esta feria es la más importante en América Latina. Primero está ANATO, en Colombia, que también aquí dimos resultados; luego, Brasil, se hicieron más de 520 citas.
Pero decirles el logro tan importante:
Vimos que en enero y febrero subió 12 por ciento más el turismo brasileño en nuestro país, era el número 11 en nuestro ranking, ya subió al número 10.
La importancia solo que llevamos 2 meses —a partir del 5 de febrero— del visado electrónico, lo cual ya hay más del 460 por ciento más de incremento de visas. Eso hace que hoy este mercado que teníamos cautivo lo reforcemos, sobre todo, para el sureste de nuestro país: está llegando al Tren Maya, a los hoteles Grupo Mundo Maya, al Caribe y a sus 12 regiones o potencias, o le llamamos “destinos turísticos de Quintana Roo”.
Y en esta gran feria (6a. Edición de Premios de Turismo Responsable 2026) se ganaron a nivel mundial cinco grandes premios.
La Presidenta, junto con Fonatur, mi compañero y amigo Sebastián Ramírez, se ha hecho un excelente trabajo en poner la visión del turismo comunitario como el enfoque principal de México. No es algo que se invente, como lo ha dicho Fonatur: es algo que tiene México, pero no se había consolidado.
Se están dando distintivos, se están haciendo destinos comunitarios por parte de Fonatur, capacitando, digitalizando.
Y de parte de la Secretaría de Turismo viene la promoción.
Y decir que en esta gran feria a nivel mundial compitieron estos proyectos con más de 16 países, y fueron ganadores cinco proyectos de México. Eso hace que seamos modelo en el turismo comunitario, que el mundo hoy voltea a ver, y que con la riqueza que tiene nuestro país histórica, cultural y gastronómica, pues es una potencia.
Los ganadores, por ejemplo, de la primera categoría fueron las mejores iniciativas para combatir el cambio climático y conservar la biodiversidad, “Tierra Peninsular”, está en Ensenada, Baja California.
El segundo ganador, mejores iniciativas para promover la diversidad, la equidad y la inclusión en el turismo, “Organización Tlachtli”, que son de San Luis Potosí.
La tercera, que también viene con un turismo responsable, “Unión de Cooperativas (Coóx) Mérida-Yucatán”.
También mejores iniciativas de turismo indígena “Centro Ecoturístico Kíichpam (K´áax)”, que es de nuestra Riviera Maya.
Y mejores iniciativas para preservar el patrimonio histórico, (“Tours mitote”) “Xochimilco”.
Es un ejemplo que, de los cinco ejes más importantes que hoy la ONU Turismo toma como el sector de turismo verde y sustentable, y además que preserve el patrimonio; México se llevó cinco grandes premios.
Una felicitación aquí a cada una de las cooperativas, porque lo hacen cooperativas, familias completas, que se registraron, que fueron con sus destinos a Brasil y que fueron ganadores después de una gran competencia de expedientes con otros países.
Bueno, y quiero decirles:
Ya estamos a días porque el sábado inician las grandes actividades del Tianguis Turístico.
Un tianguis innovador, un tianguis diferente, internacional, pero, además, el número 50 que, sin duda, va a llegar a un Acapulco totalmente transformado.
Lo ha hecho el Gobierno Federal, Fonatur ha hecho un excelente trabajo, creo que todos los que fueron o platicaron con algún familiar y visitante en esta Semana Santa, que tuvieron 90 por ciento: está limpio, hay grandes obras, el malecón, toda la parte de la bahía histórica, es impresionante lo que ha hecho Fonatur y todas las dependencias federales.
Y, bueno, llega este gran tianguis.
Esto es el corte que tenemos, al día de ayer.
Cabe destacar que esto va sumándose porque la plataforma no cierra.
Tenemos 3 mil expositores.
Tenemos mil 308 empresas turísticas de México.
Mil 258 compradores de todos los países.
Ahí manejamos más o menos de 30 países, sobre todo, nuestros destinos prioritarios.
Citas de negocio, al día de ayer: 58 mil citas de negocio.
¿Qué es una cita de negocio?
El turoperador local, recuerden que llega con su estado, y ya generó citas con turoperadoras mayoristas. No llegan, se sientan a ver qué venden, sino ya está completamente un tianguis comercializado.
Dejará en Acapulco más de mil 150 millones de pesos de derrama económica.
Obviamente, ocupación hotelera.
Para que tengan una idea, van los 32 estados. Más o menos por cada estado llevan alrededor de 20 o 30 turoperadores. Entonces, hay una gran ocupación en este destino.
8 mil participantes esperamos en este Tianguis.
Y, bueno, tenemos por primera vez un país invitado. Tenemos ocho países que estarán en pabellones, pero como país invitado: Colombia, ya que no solo es el tercer mercado más importante de nuestro país —estará la ministra con nosotros, Diana Marcela Morales— sino también ellos activan temas del Mundial aquí en México; su Selección juega, entonces, hay una gran, gran efervescencia en Colombia, en ANATO, por venir a nuestro país.
Y quiero decirles, como en datos generales, la importancia o lo nuevo de este Tianguis:
Primero, nunca habíamos tenido un Pabellón de Turismo Comunitario; hoy habrá un pabellón.
¿Qué quiere decir?
Que todas las experiencias que se están dando: distintivos y en destinos comunitarios con Fonatur, podrán comercializar. Entonces, por primera vez van a llegar los agentes mayoristas nacionales e internacionales a conocer y a poder meter en sus paquetes estas experiencias.
También, por primera vez, va a estar abierto al público la compra de paquetes exclusivos. Yo como mexicana y mexicano puedo entrar al Tianguis a partir del jueves, pero todos los días en la plataforma voy a tener ofertas especiales. Entonces, se vuelve también una derrama y generamos ocupación para el tema del año o el resto del año en el tema del turismo.
También tenemos un foro de inversiones. La Presidenta lo ha hecho, y es la gran embajadora turística del sector, porque en el Plan México tenemos nombre y apellido. Hay una cartera de inversión de más de 36 mil millones de dólares para el 2030.
Y en esta edición de este Tianguis vamos a dar a conocer estos proyectos en diferentes estados que, con el impulso del Plan México, se han logrado aterrizar.
Daremos nuevas rutas con las diferentes aerolíneas.
Y también habrá un pabellón muy importante de financiamiento turístico.
Yo, pequeña y mediana empresa turística: ¿cómo amplio, cómo creo alguna nueva?, también, tendrá este Tianguis por primera vez.
Y decir que tenemos muchos eventos abiertos al público.
Así que los turistas, visitantes que vayan a Acapulco, porque además es un gran puente, podrán también vivir el Tianguis Turístico.
La Presidenta ha pedido no solo lo que pasa dentro de un Centro de Convenciones; que, además, hoy todos los stands son homologados, ya no hacemos casas más grandes, más chicas. El stand funciona para eso, para vender, para recibir a los turoperadores.
Y tenemos cosas al público. Por ejemplo:
“México Canta” tendrá una gran participación en Sinfónica del Mar. Es un evento gratuito, con artistas también invitados.
Tendremos “La Ventana a México”, que es darle oportunidad a artesanos, a cocineras de los 32 estados en nuestra Plaza Quebec, en la bahía histórica. Está abierto al público; van a poder comer, comprar, consumir local.
El Festival del Taco en Taxco, en la plaza principal. Vamos a comer diferentes tipos de tacos, de diferentes ingredientes, fusiones de chef.
Y, bueno, sin duda, el acceso también es gratuito a la zona gastronómica todos los días, al Centro de Convenciones.
Hoy, un Tianguis Turístico y una feria cuando vamos no es ajena al lugar ni al público en general, no solo es para el sector turístico.
Y los quiero dejar con este video.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Te faltó una: “México está de moda”.
Vamos, pues, a las preguntas.
