Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de abril de 2026
Presidencia de la República
27 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Muy bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Bienvenidos los invitados, las invitadas de hoy.
El día de hoy nos acompaña Édgar Amador, el secretario de Hacienda y Crédito Público.
—Siéntense, por favor—.
Nos acompaña también Emilio Romano, él es el director…
—¿O cómo es el puesto?—.
---
PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO, EMILIO ROMANO MUSSALI
—Presidente—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Presidente, presidente, presidente de la Asociación de Bancos de México.
Está Marco Antonio Martínez, representante legal de las Asociaciones de Sociedades de Emisoras de Vales.
Está Alberto Balderas Fernández, representante legal también de la Asociación de Sociedades de Emisoras de Vales.
Y Josefina Martínez, representante legal de Edenred México, Operadora de Programas de Abasto Múltiple, y Vales y Monederos Electrónicos Punto Clave.
Hoy vamos a anunciar algo muy bueno, es la demostración de que cuando se trabaja juntos por las y los mexicanos sacamos muy buenas cosas. Hoy vamos a anunciar la disminución de las comisiones en el pago de las gasolinas y del diésel, tanto para aquellos que pagan con tarjeta de crédito o débito, como para aquellos que pagan con vales.
Este es un acuerdo en el que participó desde Banco de México y las distintas asociaciones, coordinado por la Secretaría de Hacienda.
¿Por qué es importante esto? Porque al disminuir las comisiones, va a bajar todavía más el precio de la gasolina y el diésel.
Mañana tenemos nuevamente una reunión con las empresas gasolineras, las estaciones de servicio. Y el objetivo es seguir disminuyendo, sobre todo, el precio del diésel; y lo más importante, apoyar la economía de las familias mexicanas.
Entonces, primero vamos a tener, como todos los lunes: “Quién es quién en los precios”, con el procurador federal del Consumidor.
Y después, el secretario de Hacienda nos va a platicar de este acuerdo.
Y después, Emilio Romano, el presidente de la Asociación Mexicana de Bancos, también, para explicar la importancia de este acuerdo.
—Entonces, vamos primero, Iván, por favor—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Continuamos. Ya son 6 meses en los que Finabien se posiciona como la mejor remesadora en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Hacemos este simulacro por envío de 400 dólares, que es lo que en promedio envían nuestros paisanos, y Finabien por este monto estaría dando, en pesos, 7 mil 102 pesos con 51 centavos; le vamos a poner una palomita. Esto es gracias a que, promediando comisión y tipo de cambio, es la mejor alternativa en el mercado para esta modalidad.
En el caso de la que menos da de todas las que monitoreamos, que son alrededor de 15 remesadoras, Ria Money Transfer con 6 mil 724 pesos con 23 centavos por estos mismos 400 dólares; le vamos a poner un tache.
En el caso de la modalidad de envíos en efectivo: la que más pesos da por los dólares que envían es Pangea Money Transfer que, por estos 400 dólares, estaría dando 7 mil 136 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta modalidad es WorldRemit con 6 mil 741 con 23 centavos; le vamos a poner un tache.
Ahora estamos con nuestro seguimiento del precio de la gasolina. Ya tenemos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Del diésel—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Perdón, del diésel, sí.
Ya tenemos un 71.64 (por ciento) de estaciones de servicio que están vendiendo en menos de 28 pesos con 28 centavos.
Con un promedio de 28 pesos con 22 (centavos) a nivel nacional.
Tenemos un 7.79 (por ciento) que todavía está vendiendo entre 28 (pesos), 29 y 28.50.
Y aún tenemos el 20.5 por ciento de estaciones que “se están volando la barda” con el precio del diésel, pero —como hemos estado reportando semana tras semana— estamos acercándonos a un porcentaje mucho más alto.
Y como lo acaba de decir la Presidenta, con el anuncio de hoy seguramente las estaciones van a cumplir al 100 por ciento en vender diésel en menos de 28 pesos.
Para continuar con este seguimiento, seguimos poniendo las lonas de “no carguen aquí, se vuelan la barda con los precios”.
Del 13 al 24 de abril se realizaron 107 visitas. Solamente se colocaron 18 lonas, porque en la gran mayoría de las visitas que realizamos —como lo anunciamos la semana pasada; este es un procedimiento que inicia un día antes—, entonces, les damos oportunidad de justificarnos por qué el precio está tan alto; y si no, ellos mismos bajan el precio. Entonces, de 107 visitas, únicamente 18 lonas.
Hoy vamos a volver a visitar, vamos a reactivar nuestro operativo, que va a durar por lo menos dos semanas, más para seguir orientando a las personas consumidoras en dónde cargar diésel en este caso.
En nuestro seguimiento semanal del precio de gasolina regular tenemos un precio promedio nacional de 23 pesos con 67 centavos.
Identificamos esta Valero, en Morelia, Michoacán, que vende en 23 pesos con 60. Y aquí nuestras estaciones en cada una de las regiones. En ningún caso se puede observar un margen de ganancia superior a los 2 pesos, tal cual está establecido en el acuerdo; le vamos a poner a todas ellas una palomita.
Continuamos con las que “se vuelan la barda con los precios”. Y tenemos otra vez esta Oxxo Gas, pero ahora en Toluca, Estado de México, que vende en 24 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 76 centavos. Pero miren, también esta misma marca en Irapuato, Guanajuato, maneja el mismo margen de ganancia.
Y aquí están las que se “vuelan la barda con los precios”.
Recordar que tenemos el mapa virtual disponible para todas y para todos para que identifiquen en qué estaciones están vendiendo el litro de gasolina regular en menos de 24 pesos.
A todas ellas les vamos a poner un tache.
Continuamos con nuestro seguimiento de la canasta básica. Recordar: 24 productos que no deben de estar arriba de los 910 pesos.
La más barata en nuestro monitoreo, Soriana Híper Sol Tuxtla, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 794 pesos con 80 centavos; palomita. Y la más cara, Chedraui, Aguascalientes, 931 con 90; le vamos a poner un tache.
Nuestro comparativo de tres ciudades:
Tenemos Atizapán de Zaragoza, en el Estado de México. La más barata, Chedraui Atizapán, 834 con 38; palomita. Y la más cara, Mega Soriana Multiplaza Alamedas, 915 con 40; tache.
En Tlaxcala, Tlaxcala. Ubicamos la más barata, Bodega Aurrera 5713, 852 pesos; le damos palomita. Y la más cara, Soriana Híper No. 74, 890 con 30; también palomita por estar por debajo de los 910.
Tijuana, Baja California. La más barata, Aprecio Jardines, 800 pesos con 50 centavos; palomita. Y la más cara, Ley Otay, 895.60; también palomita.
Continuamos ahora con un comparativo del precio de la cebolla blanca, este es por kilo. Tenemos el precio promedio en 25 pesos con 14 centavos.
Pero aquí está la referencia de por qué es importante para todas las familias mexicanas poder hacer estas consultas en nuestro “Quién es quién en los precios”, porque tenemos ubicados precios que van de lo más barato, desde 9.90, 11 pesos, 12.90, hasta casi 35 pesos el kilo del mismo producto, depende del establecimiento.
Entonces, pueden consultar, pueden poner unos filtros. La verdad es que es una plataforma muy fácil de utilizar y ahí pueden identificar en dónde están vendiendo a precios justos, y para que vayan y acudan a estos lugares.
Recordar que tenemos el monitoreo de este producto y de los 24 que integran nuestra canasta básica y muchos más de temporada.
Bien, en nuestra Revista del Consumidor, se acerca el Día del Niño y de la Niña. Tenemos contenidos para ellos, para los más pequeños del hogar:
Consumo responsable y cuidado del medio ambiente.
Apps para aprender.
Refrigerios saludables.
Y tenemos una colaboración con Alma Gómez, “Cositas”, que es una compañera que siempre ha estado trabajando en torno a las niñas y a los niños, y nos ayudó a hacer un juego de canicas.
Ahí está el QR para que puedan descargar la Revista de abril.
Y finalizamos con los Consejos Profeco en la semana:
1. La mayoría de las estaciones de servicio ofrecen el litro de diésel en menos de 28 (pesos) con 28 centavos. Consulta nuestro mapa virtual y localiza las que dan precios justos.
2. Utiliza la herramienta “Quién es quién en los precios”, compara entre establecimientos ahorra hasta 137 pesos al adquirir tu canasta PACIC.
Y 3. En la Revista del Consumidor de Abril compartimos contenido educativo, saludable y divertido para celebrar el Día de la Niña y del Niño.
Nuestras redes sociales, página de internet, Número del consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Iván—.
―Secretario―.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Como mencionaba la Presidenta en la introducción, nos acompaña el presidente de la Asociación de Bancos de México, nos acompañan representantes de asociaciones y de empresas de vales.
¿Por qué?
Es muy importante el anuncio para la economía de las familias mexicanas que enfrentan, en estos momentos, la posibilidad —digamos— de que haya incrementos en los combustibles, dado el entorno internacional.
Pero la reacción del Gobierno mexicano ha sido muy rápida, se ha movido en varios frentes. Hemos llevado a cabo una serie de acciones, dando incentivos para la estabilidad de los combustibles; y esto se suma a esta estrategia para proteger la economía de las familias mexicanas.
¿Qué es lo que estamos haciendo? Bajando las comisiones, bajando las comisiones en el pago de tarjetas y de vales en las gasolineras para ayudar a la economía de las familias mexicanas.
Es un grupo de diálogo, de coordinación, de cooperación entre: instancias del Estado mexicano, el Banco de México, las distintas dependencias de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, la Asociación de Bancos de México, la ASEVAL y otras organizaciones que agrupan a las empresas proveedoras de vales en el país.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
¿Qué medidas estamos tomando para contener a los precios?
Con el alza de precios en los mercados internacionales, el gobierno busca reducir costos en gasolineras para que el ahorro, que acabamos acordando y platicando con este sector, llegue al consumidor.
¿Cuál es el asunto?
El 47.4 por ciento de (las compras de) los combustibles, todavía se hace en efectivo; vamos a tomar medidas a lo largo de este año para que eso se reduzca al mínimo posible.
Pagar con una tarjeta, ya sea de crédito o de débito o vale, le cuesta una comisión a la gasolinera; una parte de ese costo se le traslada al consumidor.
Con el alza en los precios del petróleo en el contexto internacional el Gobierno de México actuó de manera muy ágil, muy rápida.
Tenemos tres acuerdos simultáneos en este grupo de trabajo que les estábamos mencionando:
(1.) La primera es con la Banca, con la Asociación de Bancos de México, tenemos un descuento en las comisiones que se cobran en el uso de tarjetas que emiten los bancos, tanto de crédito como de débito. Se dejará de cobrar lo que se llama “la cuota de intercambio”, que representa el 80 por ciento del total de la comisión. Hay una baja importante, muy importante de las comisiones.
(2.) A las empresas que expiden vales habrá un descuento en las comisiones que se cobran por la recepción de vales usados ​​por el sector transportista y logístico. Y emitirán un descuento de un peso con 10 centavos por transacción; es un descuento muy importante respecto del costo que enfrentan las gasolineras.
(3.) Y por último, tenemos una medida regulatoria: tanto la Comisión Nacional Bancaria de Valores —nos acompaña aquí su presidente— junto con el Banco de México, estamos coordinados para emitir las disposiciones para que todo este proceso, este descuento, sea efectivo a partir del 1º de mayo, sin burocracia de por medio.
Ya hemos corrido todas las autorizaciones en lo que respecta al sector bancario y tenemos un acuerdo con las empresas proveedoras de vales.
Este acuerdo va a tener una vigencia del 1º de mayo al 31 de octubre de este año.
Es una reducción muy importante en las comisiones —ahorita vamos a ver qué tan importante es— de nuevo, en un marco de diálogo, de acuerdo, de comunicación y de trabajo en beneficio de las familias mexicanas.
¿Qué cambia para la gasolinera?
Los acuerdos reducen el costo que asume la gasolinera por aceptar pagos digitales.
La tarjeta de débito antes tenía una comisión de 0.45 por transacción. Ahora vamos a tener cero por ciento de cuota de intercambio, que es equivalente más o menos a 2.57 pesos menos por transacción promedio.
La tarjeta de crédito tenía antes una comisión de 1 por ciento por transacción. Ahora vamos a tener, durante este periodo, cero por ciento de cuota de intercambio, cero por ciento de comisión en este concepto; lo cual, implica 7 pesos con 45 centavos menos, por transacción promedio.
Los vales tienen dos modalidades:
Esta modalidad abierta (valera red abierta), que se asemeja a una tarjeta de débito, que tiene en este momento una comisión de 0.45 por transacción; va a bajar a cero por ciento durante ese periodo.
Y la reservada (valera red cerrada), va a tener un descuento de 1 peso con 10 centavos.
De nuevo, esta reducción muy importante: nos vamos a cero en tarjetas de débito, crédito, los vales de red abierta, y un descuento muy importante en los vales para la red cerrada.
Tendrá una vigencia del 1º de mayo al 31 de octubre del 2026.
Esta medida va a permitir contener los precios de las gasolinas y, como mencionaba la Presidenta, ayudarnos a bajar los precios de la gasolina ante el alza de precios del petróleo, por la situación en Medio Oriente.
Se trabaja también en un acuerdo para eliminar el uso de efectivo en gasolineras —como se ha anunciado en este espacio—, que será anunciado próximamente.
¿Cómo llega el ahorro a los bolsillos de la gente?
Solo los pagos digitales van a permitir este ahorro, no en el caso del efectivo, por lo que, entre menos pagues en efectivo, más se podrán contener los precios.
Los bancos y las emisoras de vales acuerdan reducir sus comisiones; la comisión que le cobran a la gasolinera va a bajar y, por lo tanto, la gasolinera va a pagar menos por aceptar pagos digitales. Este ahorro se va a reflejar en el precio que tú pagas.
La medida regulatoria que emitirán la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y el Banco de México, es lo que permitirá que esta medida arranque a partir del 1º de mayo sin mayor burocracia.
Los consumidores, las gasolineras, nadie va a tener que hacer absolutamente ningún trámite, a partir de la publicación de esta disposición, para ser efectivo el 1º de mayo.
¿Cuál es el objetivo?
Cuidar la economía de las familias mexicanas, protegerlas contra el aumento en los precios internacionales de la energía, en los mercados extranjeros, en un marco de diálogo, de comunicación, de acuerdo con todos los sectores.
Todos estamos poniendo de nuestra parte: el gobierno con una política de estímulos, los bancos de México, las empresas de vales. Todos estamos contribuyendo para proteger la economía de las familias mexicanas.
Presidenta.
---
PRESIDENTE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO, EMILIO ROMANO MUSSALI
Muchas gracias. Presidenta de la República, gracias por la invitación.
Secretario de Hacienda, muchas gracias.
Yo tengo el gusto de venir en representación de los bancos de México a compartir esta gran noticia, pues la Banca en México estamos comprometidos con las medidas del Gobierno Federal y la Presidenta Claudia Sheinbaum para proteger la economía de los mexicanos.
Y desde esa perspectiva nos estamos incorporando de manera decidida a estas acciones que buscan contener el precio de los combustibles para seguir protegiendo la economía de los mexicanos.
El anuncio ya el secretario lo detalló, es un anuncio muy importante, en donde la banca en México estamos disminuyendo de manera sustancial las comisiones que se pagan en las gasolineras cuando se realiza el pago digital, que puede ser en tarjeta de crédito o débito; y con esto, permitir que los establecimientos reduzcan sus costos y puedan mantener los precios para evitar que suban estos combustibles.
Esta medida es una primera etapa en el objetivo que tenemos conjuntamente con el Gobierno Federal de eliminar el uso de efectivo en un primer momento en gasolinas y en carreteras; y más adelante, continuar con el Gobierno Federal y Banco de México, en eliminar el uso de efectivo y acelerar la digitalización de la economía lo más posible, obviamente.
Estos esfuerzos, ¿por qué son importantes?
Yo les diría, desde el punto de vista de los pagos, lo más importante con los pagos es que un pago digital o un pago con tarjeta es más transparente, tiene menores costos. Y, además, para todos los mexicanos nos permite empezar a generar historial crediticio.
Y ese historial crediticio, por el lado de nosotros, los mexicanos, nos permite poder acceder a créditos con mayor medida. Entonces, más mexicanos van a poder acceder a créditos en la Banca, que es lo que quiere la Banca.
Vamos a poder también tener cuentas, más cuentas que les pueda permitir recibir intereses de su dinero, porque el efectivo no da interés; el depósito, el dinero que está depositado en la banca sí les da intereses y con eso ayudar al patrimonio de los mexicanos.
Y lo que es muy importante también es que los pagos digitales nos permiten reducir de manera importante las actividades ilícitas. Tiene también una ventaja muy importante en la labor tan importante que hace el Gobierno Federal para incrementar la seguridad de los mexicanos.
En este contexto, a mí me gustaría simplemente terminar mencionando que, el objetivo de mayor inclusión financiera que estamos buscando, a través de las medidas que estamos haciendo con el gobierno y el Banco de México, para permitir —de manera todavía más fácil— la apertura de cuentas digitales, que se pueden ya abrir de manera remota; el poder hacer sus pagos digitales simplemente con el celular sin contacto; el poder avanzar en esta medida de formalización, de mayor formalización de la economía, está enmarcado en incrementar la inclusión financiera.
Que todos los mexicanos tengamos, casi como un derecho ciudadano, la capacidad y la posibilidad de acceder a los servicios financieros.
¿Y por qué? No como un fin, sino como un medio para lograr que haya mayor movilidad social, para que los mexicanos tengamos la posibilidad de acceder a una mejor calidad de vida y lograr el objetivo del Gobierno Federal y la Presidenta Claudia Sheinbaum, de que logremos un México más equitativo.
Muchísimas gracias por la invitación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, muchas gracias—.
Bueno, como sabemos, a partir de la guerra de Irán, el precio del petróleo subió prácticamente al doble: el barril de petróleo —antes de esta situación— estaba sobre 56 dólares el barril, 60 dólares, máximo 60 dólares; ahora está en 110 dólares el barril de petróleo.
¿Por qué México, aunque tiene petróleo, aunque tiene sus propias refinerías, se ve afectado por esta situación?
Porque el precio de la gasolina y el diésel en todo el mundo está internacionalizado; ningún país en el mundo hoy tiene su propio precio, sino que se ajusta al precio internacional. Como la gasolina y el diésel vienen del petróleo, entonces, también aumentó de precio la gasolina y el diésel.
Si nosotros no hubiéramos intervenido, hoy la gasolina estaría costando más de 30 pesos, la gasolina magna, sobre 32 pesos más o menos.
Y si no hubiéramos intervenido en el diésel, el diésel estaría costando sobre 35, 36 pesos el litro.
Hoy la gasolina magna cuesta menos de 24 pesos y el diésel, en promedio, está sobre 28.28.
Queremos bajar más todavía el diésel.
¿Cómo es que logramos que no aumentara el precio de la gasolina y el diésel?
Bueno, porque el Gobierno Federal está dando un incentivo a la gasolina y al diésel; ese incremento que se provoca por lo internacional, el gobierno está apoyando para que no se incremente el precio de los combustibles.
¿Cuánto está apoyando?
Sobre 2 mil 500 millones de pesos semanales.
El apoyo es como de 5 mil millones, pero si compensamos con lo que está captando Pemex por lo que todavía tiene de exportación de petróleo, entonces es como 2 mil 500 millones de pesos semanales.
Entonces, dijimos: “si el gobierno —que finalmente es recurso del pueblo— estamos apoyando para que disminuya el precio de los combustibles, queremos que nos ayuden también los bancos y las empresas que se dedican a los vales”.
Los vales se usan por gobiernos, por empresas, por flotillas que, en vez de que paguen en efectivo sus flotillas de autobuses, de camiones, entonces utilizan el mecanismo del vale, que les da mucho más control.
Nos reunimos con los gasolineros y también plantearon: “bueno, pues hay un porcentaje”.
Entonces, ya veníamos trabajando con la Asociación Mexicana de Bancos; con los vales no habíamos trabajado.
Entonces, nos juntamos nuevamente y dijimos: “entre todos tenemos que apoyar”. Entonces, para que todavía baje más, particularmente el diésel, pues vamos a cooperar todos.
Y ahí es donde viene la disminución de comisiones por pago con tarjeta de crédito o débito y una disminución muy importante que están asumiendo las empresas de vales en México.
Y esto va a ayudar —mañana nos reunimos con los gasolineros— para que todavía bajemos más el precio del diésel.
El diésel, la mayoría de los camiones que transportan mercancías usan diésel. Entonces, si aumenta el precio del diésel, pues impacta en el precio de los productos, la gasolina también impacta, pero tiene un impacto directo sobre la economía de las familias.
Entonces, decirle al pueblo de México, a la gente, que estamos trabajando para que no aumente el precio de los combustibles y, al contrario, para ver cómo podemos reducirlo más todavía.
Y el acuerdo que tomamos hoy es muy importante, porque todo mundo está contribuyendo a esto. Entonces, queremos agradecer:
A los bancos y a las empresas de vales.
Al Banco de México, que tiene su autonomía, pero que ha estado coordinándose para este beneficio para las familias mexicanas.
Ya más adelante, lo que queremos es que en las gasolineras ya no se pague con efectivo y que sea cero comisiones, cero, cero, de todas las comisiones.
Y que no solo sea en gasolineras, sino que ya el pago pueda ser a través del teléfono en cualquier lugar en el país, y que ese pago nos ayude a disminuir cualquier tipo de comisión o tener que ir a sacar dinero en efectivo.
Eso se va a mantener, obviamente el pago en efectivo se mantiene, pero vamos a facilitar para que se dé.
Y en el caso de gasolineras y casetas, ahí sí queremos que sea obligatorio que el pago sea siempre digital, y va a ayudar a todas y a todos.
Entonces, este es el anuncio de hoy, que es muy importante.
Y agradecer nuevamente a todas las empresas que están participando en este acuerdo.
Ahora sí, si les parece —como siempre— hacemos preguntas sobre este tema y después nos tomamos una foto, despedimos a nuestros invitados y después tocamos otros temas, si les parece.
Entonces, vamos sobre el tema.
