Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de abril de 2026
Presidencia de la República
29 de abril de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Hoy tenemos muchas visitas en la conferencia de la mañana.
Hoy vamos a hacer una “mañanera” más breve, porque el tema es muy importante:
Es una firma —quizá nunca se veía hecho una firma así, es histórico— de un Acuerdo para el Fomento de la Industria Siderúrgica Nacional.
El objetivo, como saben, es el Plan México. El Plan México tiene el objetivo de fortalecer la producción nacional y fortalecer las cadenas de suministro dentro de nuestra economía, de nuestro mercado interno.
Entonces, miren quién se encuentra aquí. Está:
Del lado del gobierno, la maestra Raquel Buenrostro, secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno. Ella está aquí porque ella va a ser la garantía de que todo se haga no solo de Acuerdo a la ley, sino que realmente se cumpla lo que nos estamos comprometiendo aquí, que es: que, esencialmente, lo que compre el gobierno con relación al acero, sea acero mexicano o producido en México. Eso es en pocas palabras.
Entonces, Raquel va a ser la guardiana de que el Acuerdo se cumpla. Y, además, nos ayudó a la redacción del acuerdo.
Está, por supuesto, Marcelo Ebrard, secretario de Economía, que es el promotor de este acuerdo.
Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que él va a garantizar que, en efecto, toda la obra pública que haga el Gobierno de México utilice acero producido en México.
Édgar Amador, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Luz Elena González, a nombre de Pemex, CFE y de todas las… acuerdos de desarrollo de producción de energía en nuestro país, que también use acero mexicano producido en México.
Mario Delgado, para la construcción de escuelas.
Alejandro Encinas Nájera, subsecretario Anticorrupción y Buen Gobierno, que es de la Secretaría de Anticorrupción, trabaja con Raquel Buenrostro; también nos ayudó en todo este proceso.
Luis Rosendo Gutiérrez, que es el subsecretario de Comercio Exterior.
—¿Está Andrés?—. Andrés Lajous, que es quien coordina la construcción de trenes.
Martí Batres, que construye hospitales, entre otras de sus funciones, para el ISSSTE.
Efraín Morales, director de Conagua, que son las obras que tienen que ver con la Comisión Nacional del Agua.
—¿Víctor, anda por aquí?—. Víctor Rodríguez Padilla, director general de Pemex.
Emilia Esther Calleja, directora general de la Comisión Federal de Electricidad.
Cuitláhuac García, el director general de Cenagas, que son todos los ductos de gas que también llevan acero.
Octavio Romero, quien coordina, bueno, es director del Infonavit y coordina, desde el Infonavit, el programa de Construcción de Vivienda para el Bienestar.
Altagracia Gómez, que todos la conocen, nos ayuda mucho en la coordinación y en el vínculo entre gobierno y sector empresarial.
Las Cámaras —también— Empresariales.
Y nos acompaña, en representación de los empresarios del acero:
Sergio de la Maza Jiménez, presidente de la Cámara Nacional de la Industria del Hierro y el Acero.
Está también Carlos Ramírez Capó, presidente de la Cámara Nacional de la Industria de Desarrollo y Promoción de Vivienda.
Y Luis Méndez Jaled, de la Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción.
Y están aquí representantes, dueños, gerentes, CEOs de empresas del acero muy importantes en México, a quien les agradecemos su presencia, y en un ratito los invitamos para la foto de la firma del acuerdo.
Para explicar con detalle el Acuerdo, primero le voy a pedir a Raquel Buenrostro que intervenga.
Después, sería el licenciado Marcelo Ebrard, secretario de Economía.
Y después, hablarían los tres representantes de las Cámaras, si les parece.
—Adelante, Raquel—.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum y con el objeto de fortalecer los miles de empleos de la industria del acero, así como los millones de empleos indirectos, hemos establecido un Acuerdo de colaboración entre el sector público y la industria del acero y de la construcción.
¿Con qué objeto? Con el objeto de desarrollar los mecanismos que garanticen el fortalecimiento del empleo, el crecimiento económico y la industrialización de nuestro país.
Desde el Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030 se promueve el desarrollo de la producción nacional.
Y como lo acaba de mencionar la Presidenta, el Plan México también busca aumentar el contenido nacional, incrementar la producción nacional que tenga mayor valor agregado y así como, que las compras públicas sean una palanca de desarrollo para el país.
En este sentido, hemos hoy, el día de hoy el gobierno acuerda tomar varias acciones para el fomento de la industria siderúrgica mexicana, destacando:
Punto número 1. Las contrataciones públicas.
2. Instrumentos de financiamiento para la infraestructura pública.
Y 3. Compromisos que tienen alto impacto en la construcción, como es el relativo a todos los programas de acceso a la vivienda adecuada de las personas trabajadoras.
En el caso de las contrataciones públicas haremos, sobre todo, tres estrategias muy claras, que es:
Coordinar, primero, todo el trabajo entre todas las instituciones para lograr este objetivo.
Después, coordinarnos el sector público con el sector privado para establecer las… cómo llegamos a acuerdos de abasto, para garantizar abasto, calidad, precios justos y, por lo tanto, fomento de la industria.
Y finalmente, también, incentivos para ir dirigiendo… no dirigiendo, sino para ir promoviendo este tipo de contrataciones.
Y también establecer mesas de negociación, tanto entre la industria del acero como entre la industria de la construcción, para también fortalecer el diálogo e ir promoviendo la compra nacional.
El otro eje son asociaciones públicas y privadas, y el financiamiento de obras de infraestructura.
Ahí en los financiamientos, nosotros queremos que tanto las inversiones públicas, privadas y mixtas reciban un apoyo y sean consideradas particularmente en la banca de desarrollo, de tal suerte que se vaya fortaleciendo la industria siderúrgica mexicana.
Por otra parte, en política industrial estaría:
La defensa de las prácticas desleales.
La promoción de proveedores.
Así como la estrategia de sustitución de importaciones.
Estos son los tres ejes que contiene el Acuerdo que firmaremos el día de hoy, que estará vinculado el sector público con el sector privado.
Por su parte, la industria, ¿a qué se compromete? Decíamos:
A garantizarnos calidad en el producto.
Precios justos.
Abasto oportuno.
Siempre y cuando todo esto, en su conjunto, garantice las mejores condiciones para nuestro país.
Mientras la industria de construcción se compromete también a incorporar mayor producción nacional de acero.
El día de hoy nos encontramos aquí presentes, ante el pueblo de México y ante la Presidenta: 19 instituciones y tres Cámaras Empresariales que estamos asumiendo el compromiso de fortalecer la industria siderúrgica mexicana y el empleo directo e indirecto que con ella se vincula.
Donde el gobierno compra, el pueblo gana.
Y a continuación, les mostramos un pequeño video.
---
VOZ MUJER
México es una nación con la fuerza y el temple del acero, porque se ha construido con las manos de millones de trabajadores que cimentan con varillas: los hogares, las estructuras de hospitales, puentes, puertos y escuelas.
Ante un entorno internacional complejo, apostamos por el Plan México para fortalecer el mercado interno y respaldar el empleo nacional.
Hoy, el Acuerdo para el Fomento de la Industria Siderúrgica Mexicana es la respuesta para potenciar el contenido nacional en las obras públicas, a la vez que la industria se compromete a garantizar abasto oportuno, calidad y precios justos.
No es únicamente planear qué construimos, sino con qué y con quién lo hacemos.
Con el nuevo modelo de compras públicas, el gobierno compra y el pueblo gana.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días, compañeras, compañeros; distinguidas, distinguidos invitados, queridos amigos.
Bueno, muy brevemente:
Como ya se expuso aquí, hace muy pocos días hubo una reunión con nuestra Presidenta, con toda la Cámara de la Industria del Acero.
Se hizo una evaluación de dónde estamos. Es una industria extraordinariamente importante para la autonomía para ―yo diría― hasta la seguridad de nuestra cadena productiva.
Es decir, la siderurgia mexicana es responsable de la producción de muchísimos insumos para casi todas las cadenas industriales de México, por eso la tenemos que cuidar muchísimo, además de que tienen una gran importancia en el empleo, generan valor.
Ayer estuve, me hicieron el favor de invitarme a Pesquería a ver la inversión que están haciendo, que es impresionante, son miles de millones de dólares. Es prácticamente una ciudad lo que se está haciendo para producir acero en México muy sofisticado y dejar de importarlo, sobre todo, para la industria automotriz.
Bien, entonces hubo esa reunión con la Presidenta. Nuestra Presidenta nos dijo: “necesitamos organizarnos para reducir importaciones de otras partes del mundo y para que la industria, también nosotros correspondamos al esfuerzo que está haciendo la industria, el esfuerzo de inversión, de ampliar sus plantas, y les ayudemos para pasar estos meses y próximos años en las mejores condiciones posibles”.
Entonces, el Acuerdo que hoy se presenta en esencia es que las compras del gobierno, de todas las instituciones del gobierno, tengamos muy claro que lo preferente es comprar lo que se produce en México. No nada más es el precio, importa mucho dónde se hace.
A veces no hacemos todo, ¿verdad?, tenemos que importar algunas cosas, pero tenemos que hacer el esfuerzo de, primero, ver lo que hacemos aquí en nuestro país.
Entonces, el sentido último de todo este Acuerdo que el día de hoy se presenta, y que muy brillantemente expuso la secretaria Buenrostro, es respaldar, promover y facilitar a la industria siderúrgica nacional sus actividades, sus ventas, y apoyarles, hacer causa común, hacer equipo, para que México importe menos y produzca más a nuestro país.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DEL HIERRO Y DEL ACERO (CANACERO), SERGIO DE LA MAZA JIMÉNEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y a todas.
Hoy celebramos la firma de este Acuerdo para el Fomento de la Industria Siderúrgica Mexicana; un paso decisivo para fortalecer a nuestro sector, elevar el contenido nacional y avanzar en la sustitución de importaciones en el marco del Plan México, como lo explicó la secretaria Buenrostro.
Permítame expresar a nombre del sector siderúrgico nuestro más amplio reconocimiento a usted, Presidenta, así como a las y los titulares de las Secretarías, empresas públicas, dependencias y organismos empresariales que hoy coincidimos en este esfuerzo compartido.
Desde la Cámara Nacional de la Industria del Hierro y del Acero, asumimos esta encomienda con la responsabilidad y el compromiso que México demanda.
Este Acuerdo es clave para respaldar cerca de 90 mil empleos directos, dar certidumbre a inversiones en curso por más de 8 mil millones de dólares, y fortalecer la competitividad y la sustentabilidad en nuestra industria.
Presidenta:
Muchas gracias por su visión, sensibilidad y compromiso con el sector siderúrgico nacional.
Juntos, gobierno e industria, seguiremos impulsando el desarrollo y la generación de bienestar para las y los mexicanos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE DESARROLLO Y PROMOCIÓN DE VIVIENDA (CANADEVI), CARLOS RAMÍREZ CAPÓ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos y a todas.
Presidenta, muchas gracias por la convocatoria.
A nombre de la Canadevi Nacional, estamos muy, muy contentos de poder participar en este gran Acuerdo para Fortalecer la Industria Acerera Mexicana.
Cada vivienda consume alrededor de 1.7, 2 toneladas de acero en sus diferentes modalidades: varilla, malla, alambrón, alambre.
Y, además de esto, prácticamente toda nuestra cadena de valor es de manufactura nacional, por lo que la industria de la vivienda es un gran impulsor de todas nuestras cadenas de valor de contenido nacional hecho en México.
Y esto, además, se suma con este gran programa, Presidenta, que la queremos felicitar y reconocer a nombre de Canadevi, que es el programa de Vivienda del Bienestar, el cual —como ustedes saben—, se están construyendo ya —porque es una realidad— 1.8 millones de viviendas dirigidas a las personas que ganan entre 1 y 2 salarios.
Aquí empresas de Canadevi están participando activamente.
—Le agradecemos mucho la confianza—.
Y, además del Programa del Bienestar, la Canadevi ha puesto sobre la mesa otros 640 mil millones de pesos en inversiones, que son viviendas arriba de los 2 salarios, son viviendas que hacemos con nuestros aliados de la Banca, de la Asociación de Bancos de México.
Y que son, si hablamos de ticket promedio de millón de pesos por casa, estamos hablando de 128 mil viviendas adicionales que estaremos sumando al programa de Vivienda del Bienestar.
Entonces, bueno, la industria de la vivienda está trabajando, está en marcha en todo el país. Y esto será también de un gran beneficio para la economía nacional, por supuesto para toda nuestra industria nacional, y para millones y millones de mexicanos y mexicanas que están esperando tener una vivienda.
Muchísimas gracias por la invitación, Presidenta.
Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
CÁMARA MEXICANA DE LA INDUSTRIA DE LA CONSTRUCCIÓN (CMIC), LUIS RAFAEL MÉNDEZ JALED
Muy buenos días a todos y a todas.
Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, con su permiso.
Integrantes del Gabinete Federal.
Representantes de los sectores productivos.
Compañeros de los medios de comunicación:
México atraviesa una etapa en la que la política industrial debe traducirse en resultados para la economía, las empresas, las regiones y principalmente para la vida diaria de las personas.
El Plan México plantea una ruta de integración productiva, mayor contenido nacional y fortalecimiento de la proveeduría local.
En esa visión, la Industria Siderúrgica Nacional ocupa un lugar fundamental y estratégico.
Para la Industria de Construcción, este Acuerdo tiene una dimensión directa.
El acero es un insumo estratégico: en vivienda, en agua, en energía, en movilidad y en infraestructura productiva.
Nuestro sector consume cerca del 60 por ciento del acero en el país, por lo que su disponibilidad, calidad de origen, inciden en costos, tiempos, participación de empresas mexicanas y contenido nacional.
Desde la Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción vemos esta Firma como una gran oportunidad para vincular mejor la producción nacional con las obras que el país necesita.
Fortalecer la industria nacional también fortalece la capacidad de construir, de abastecer y de crecer con mayor calidad de vida a todos los mexicanos.
Presidenta y a todos los presentes:
Cuenten con la Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción y con las empresas mexicanas formales constructoras.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si quieren, pasamos a preguntas sobre el tema, sobre el tema.
—A ver aquí, Carlos—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Si nos pueden ayudar a dimensionar: ¿cuánto consume en acero el Gobierno de México?, ¿cuánto destina a las obras en acero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una buena pregunta.
—¿Quieres contestar, Jesús?—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Para este año traemos programado, en puentes, en escuelas, del orden de 150 mil toneladas de acero de refuerzo, y del orden de 50 mil toneladas de acero estructural para toda la administración.
En caso de trenes, Defensa, como la Agencia de Trenes, hablan de más de un millón de toneladas.
---
PREGUNTA
¿Y eso cuánto significa en presupuesto?
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
No lo traigo en costo, pero varía dependiendo del… Lo podemos sacar. Pero ahorita lo sacamos, ahorita lo calculamos.
---
PREGUNTA
Y preguntarle a los representantes de la industria siderúrgica, si ¿tienen la capacidad o tienen que ir creciendo para poder atender toda esta demanda para que este Acuerdo se consolide?
---
PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DEL HIERRO Y DEL ACERO (CANACERO), SERGIO DE LA MAZA JIMÉNEZ
Sí, tenemos la capacidad y se sigue invirtiendo, como mencioné.
Las acerías en México siguen creciendo, hay un plan de inversiones que mencioné por 8 mil 500 millones de dólares.
Y la idea es, de continuar con el crecimiento de la industria acerera mexicana.
Como en otros países se considera de seguridad nacional, nosotros creemos que también en México es seguridad nacional, al final, el contar con una industria del acero fuerte y sustentable.
Nosotros —aprovecho para mencionar— somos de los aceros más limpios. Hicimos un estudio con una empresa reconocida internacionalmente, y resultó que tenemos más del 40 por ciento menos de emisiones de dióxido de carbono que otros productores en otros países.
Es decir, los que otros están haciendo compromiso para reducir en los próximos años, nosotros ya estamos en esos valores.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, ¿este tipo de Acuerdos de gran magnitud abonan a su aprobación, como ocurrió hace unos días con la encuesta del Heraldo, que le da más del 70 por ciento de aprobación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un Acuerdo que beneficia a todos, esa es su virtud:
Beneficia al pueblo de México.
A los trabajadores de la Siderúrgica Nacional.
Beneficia a las empresas.
Y beneficia al país.
Entonces, ese es el Plan México, que está construido para beneficiar a quien menos tiene con nuestra visión y, al mismo tiempo, potenciar la producción en México.
Entonces, este Acuerdo de vínculo entre la Industria Siderúrgica Nacional y el gobierno, en toda su dimensión, para adquirir lo que se produce en México, pues ayuda a todos, y eso evidentemente implica aceptación de todos.
Cuando todos se ven beneficiados, evidentemente todos se sienten incorporados.
---
PREGUNTA
Y ya nada más un dato: ¿de dónde era?, ¿de qué país era el acero que mayormente importaban, y si piensan que puede haber un señalamiento de este país hacia México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ustedes recuerdan que nosotros pusimos aranceles a acero que proviene de países que no tienen Tratado Comercial con México.
Entonces, eso limita la importación de acero de los países con los que no tenemos Tratado. Con los que tenemos Tratado es distinto, porque hay un Acuerdo Comercial que no se puede formalmente violar.
Y hay acero que no se produce en México, un tipo de acero que no se produce en México y que se va a seguir importando. El asunto es que lo que se produce en México se consuma también en México.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Carlos.
—Vamos por acá. A ver—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Armando Jefferson, de Publimetro.
Preguntarle: ¿con esta firma de Acuerdo, en cuánto de avance tiene el Plan México? Si bien han sido varias acciones durante el tiempo que lleva en el gobierno, ¿en cuánto ha avanzado este Plan que usted anunció desde el principio de su gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres contestar, Marcelo?—
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Pues mira, yo te podría decir que el total de las acciones que se plantearon en el Plan México vamos en tiempo. Y, además, hay nuevas acciones como esta.
Es decir, de lo que teníamos programado vamos en tiempo.
Ya, la Presidenta de México ha encabezado aquí muchos anuncios de inversión, de inversión en infraestructura; las decisiones de energía; las inversiones de expansión, de muchas de las inversiones en toda la República Mexicana.
Pero yo te diría: vamos en tiempo y forma.
Nos ha pedido que preparemos siempre un informe. Ya lo tenemos listo para cuando disponga presentarse aquí, en mayor detalle.
Pero vamos bien.
Pero, además, tenemos cosas nuevas, esto es algo nuevo, son nuevas acciones, porque también las condiciones económicas y en el mundo van cambiando y nos tenemos que ajustar a ellas.
Entonces, tenemos que apoyar ahora a la industria siderúrgica y lo mismo haremos con otras industrias.
Textil, por ejemplo, se han hecho muchísimas acciones, más allá de las previstas originalmente.
Lo mismo está en calzado, así como en otras inversiones, tanto en puertos, como en carreteras, que ya se han anunciado aquí en esta “mañanera”.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, también, pues bien, esta semana se publica una encuesta a nivel nacional que le da más del 70 por ciento de aprobación.
Pero, también, el día de hoy en Publimetro publicamos una encuesta donde, mes a mes, usted se posiciona entre el primer y segundo lugar de líderes en América Latina.
Preguntarle: ¿a qué atribuye este reconocimiento regional, no solamente nacional, sino también a nivel internacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al pueblo de México, a que la gente está contenta y nos apoya porque sabe que estamos trabajando para la gente y vamos a seguir haciéndolo.
Miren, así como hoy acordamos algo entre todos y todas, ayer fue lo mismo.
Ya fue noche cuando publicamos el video, pero logramos un Acuerdo realmente muy importante para todo el país. Participa Pemex, participa Secretaría de Energía, participa Hacienda y participa el ramo gasolinero: logramos que el diésel, la próxima semana, se vaya a vender a 27 pesos el litro.
Hace tres semanas estaba como en 30. Entró el incentivo de Hacienda y bajó como a 28.50, en promedio.
Hablamos con ellos: “¿qué necesitan?”.
“Ah, pues necesitamos que bajen las comisiones de las tarjetas de crédito y de débito, necesitamos que bajen las comisiones de quien paga con vales”.
Ah, pues nos reunimos con los bancos, nos reunimos con las empresas valeras. Dijeron: “sí le entramos a apoyar a la economía de las familias mexicanas”.
Y ayer logramos que el diésel llegue la próxima semana a 27 pesos por litro.
Estaría, si no hubiéramos hecho todos estos acuerdos, sobre 35 pesos el litro.
Entonces, ¿de qué habla?, pues de un esfuerzo integral de todos. Entonces, todos ponen de su parte y vamos sacando adelante el Plan México y sobre todo, a la gente: que se mantenga el empleo, que las familias ganen bien y que no haya inflación.
Es lo mismo lo del acero.
Que “hay dificultades”, que “hay problemas”, que… No, no, aquí no hay problemas. Si nos juntamos todos, siempre salimos adelante.
Y es el Acuerdo que estamos firmando hoy.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Y ya por último: hace unos días la OCDE reveló un estudio donde México es uno de los países donde menos pagan los trabajadores de ISR, comparado con países como Bélgica, que este impuesto es de cerca del 50 por ciento. Y en contraste, Colombia es uno de los países donde no se paga este impuesto, donde incluso para los trabajadores de salario medio no existe este cobro.
Preguntarle si ¿en México se podría utilizar un esquema similar al de Colombia, incluso solamente para el cobro de utilidades o de aguinaldo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya es otro tema, pero sí podemos decir que en América Latina somos de los países que más alto nivel de ingreso tiene en términos de salario mínimo.
Llegamos a ser hace —no sé— 10 años, 15 años, 15 años, el país de América Latina que tenía un salario incluso más bajo que el de Haití, en términos de salario mínimo; y hoy el ingreso de los trabajadores está sobre los dos o tres países, en primer nivel, de toda América Latina.
Entonces, más que los impuestos, es el ingreso, lo que recibe la gente. Y el salario mínimo ha subido 154 por ciento. Y con ello, el salario medio, porque se va moviendo el ingreso conforme se mueve el mínimo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Vamos a ver. A ver, allá atrás, la compañera. Vamos a tomar dos preguntas más y firmamos―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días.
Nada más precisar algunos temas: ¿en qué porcentaje se prevé incrementar la producción nacional y en cuánto tiempo?
Perdón, buenos días. Angélica Guerrero, del Financiero Bloomberg Televisión. Gracias.
---
PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DEL HIERRO Y EL ACERO (CANACERO), SERGIO DE LA MAZA JIMÉNEZ
Bueno, venimos de un año donde en 2025, donde se redujo la producción, como consecuencia de la caída de las exportaciones, como consecuencia de los aranceles a Estados Unidos.
La producción de acero el último año, el ‘25, anduvo cerca de los 14 millones de toneladas. El consumo fue de aproximadamente de 28. Entonces, el espacio que tenemos para crecer y cubrirlo con producción local es de ese tamaño.
Yo creo que, en función de lo bien que funcione este Acuerdo, nos va a permitir avanzar rápidamente en incrementar la producción nacional a valores a los que teníamos en años anteriores.
---
PREGUNTA
¿Tienen un plazo aproximado?
---
PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DEL HIERRO Y EL ACERO (CANACERO), SERGIO DE LA MAZA JIMÉNEZ
Bueno, esperamos lograrlo en este año, esa sería nuestra intención.
---
PREGUNTA
Y hablaban también de empleos, de 90 mil empleos. ¿Es incrementar o preservar estos empleos?
---
PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DEL HIERRO Y EL ACERO (CANACERO), SERGIO DE LA MAZA JIMÉNEZ
Los 90 mil empleos son los que tenemos ahora. Y con las inversiones que estamos desarrollando, que se van desarrollando a lo largo del tiempo y van arrancando, la idea es incrementar estos empleos, y se irá precisando la cantidad en la medida en que se vayan terminando los proyectos.
---
PREGUNTA
Y quisiera también insistir: ¿de qué país se importa más acero?
---
PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DEL HIERRO Y EL ACERO (CANACERO), SERGIO DE LA MAZA JIMÉNEZ
Bueno, viene:
De los países sin Tratado, principalmente de China, Corea.
Y de los países con Tratado viene de Japón y de Estados Unidos, principalmente.
Hay otros países que también exportan a México, pero esos cuatro les diría que son los principales.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, quisiera comentarle sobre el tema que hablaba con los empresarios gasolineros: ellos anteriormente mencionaban que “este tope a la gasolina podría dejar un margen que no les deja cubrir algunos costos operativos en las estaciones, como nóminas, electricidad, seguridad”.
Con el Acuerdo al que se llega ayer, ¿ya no hay ninguna petición adicional de parte de estos empresarios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, por supuesto que este es un Acuerdo temporal, porque está muy alto el precio del petróleo por la guerra en Irán. Entonces, esperamos que pronto se resuelva este asunto que está afectando al mundo entero, y entonces ya regresaríamos a una situación normal.
Entonces, mientras siga esta condición en donde el petróleo, por la guerra, por el cierre del estrecho de Ormuz, por esa razón está alto el precio del petróleo; mientras sigue esta condición, todos pusimos de nuestra parte para ayudar a las familias mexicanas y a la economía nacional.
Esperemos que no dure mucho esta circunstancia y que regresemos a una situación ya, donde haya una competencia normal.
Ahora, ellos pueden competir.
¿Cuál es el Acuerdo? Y es voluntario, aquí no… Es una firma voluntaria.
Es que no pase de 27 pesos; hacia abajo, pues ya de acuerdo a la eficiencia que ellos tengan en sus propias empresas.
---
PREGUNTA
Y Presidenta, ya por último, aprovechando la presencia del director de Pemex, ¿a qué acuerdo llegó con la directora de Petrobras en su reunión del viernes pasado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ese es otro tema, otro tema.
Acordamos colaborar.
Petrobras es una muy buena empresa brasileña. Tiene una composición en donde un porcentaje es del Estado brasileño y otro porcentaje es privado. Y ellos han desarrollado muchas metodologías de extracción de petróleo y de otras cosas, como, por ejemplo, producción de biodiésel o de etanol.
Entonces, acordamos colaborar para que muchos desarrollos tecnológicos que ellos tienen podamos aprovecharlos, y que ellos puedan aprovechar desarrollos tecnológicos que tenemos nosotros.
---
PREGUNTA
¿Hubo algún acuerdo firmado, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, todavía no.
Va a venir un equipo en mayo ―¿verdad, Víctor?―, 13 de mayo viene un equipo de Petrobras del área de Producción, Exploración y Transformación para poder trabajar conjuntamente, los técnicos de Petrobras y de México.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos la última. A ver, el compañero y ya cerramos. Hoy, una “mañanera” rápida―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Alejandro Alemán, de diario Plaza Juárez y de Enlace Mexamérica.
¿Cómo podríamos interpretar esta nueva aproximación del gobierno al apoyo y al fomento de la industria siderúrgica, teniendo como antecedente el otro intento ―no sé cómo llamarlo―, el de AHMSA?, que se compró la planta en Monclova y, bueno, ha tenido toda una trayectoria: el inversionista terminó en la cárcel, un director de Pemex igual; el pueblo está en huelga, tienen 3 años de huelga, no se les paga.
Ahora lo que vemos es una nueva aproximación del gobierno para apoyar la industria siderúrgica.
¿Cuáles son los cambios, lo que garantiza que esta nueva aproximación sí sea exitosa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, AHMSA tiene su historia particular, ahí hay una historia de corrupción y al final, que llevó todo eso al cierre de la empresa.
Ese caso está en juicio todavía.
La empresa no sé si se declaró en quiebra como tal.
—¿Tú sabes, Raquel, lo de AHMSA?—
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
—Creo que está en concurso…—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A juicio mercantil… Concurso mercantil. Se fue a concurso mercantil, perdón, se fue a concurso mercantil y en ese proceso está de juicio.
¿Qué le hemos dicho nosotros a la jueza que lleva este caso?
Que, primero van los trabajadores.
Que, en cualquier decisión que vaya a tomar los trabajadores tienen que ser liquidados conforme a la ley.
Y que nos interesa mucho que AHMSA se conserve, es decir, que los trabajos que haya en Monclova y todo lo que significa esta industria pueda nuevamente prosperar.
Eso es lo que nosotros hemos dicho al Poder Judicial, en la resolución que vayan a tomar de acuerdo al concurso mercantil que establecieron.
Y hemos estado en contacto con los trabajadores a través de la Secretaría del Trabajo y esperamos… Iban a resolver hace algunos meses, finalmente la jueza decidió que posponía la resolución, y está como en 1 o 2 meses esperando que se resuelva.
Y nosotros vamos a seguir insistiendo que los trabajadores van primero.
Ese es, digamos, el caso AHMSA.
Y en efecto, producía una parte muy importante el acero mexicano, pero ese es, digamos, un caso aparte.
En este caso es un Acuerdo de que lo que se produzca en México se compre por el gobierno, en las obras de construcción de todas las áreas del gobierno. Que no importemos productos que se fabrican en México; habrá otros que se importen, pero porque no se fabrican aquí.
Ese es el Acuerdo que estamos tomando.
Es un Acuerdo voluntario también en donde el gobierno decide que las compras públicas se hagan para fortalecer la industria nacional.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Se habla de una inversión de 8 mil millones de dólares para Pesquería, en Nuevo León.
¿Qué es lo que, los ejes que hacen que los inversionistas estén dispuestos a aportar esta cantidad de dinero en la producción de acero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Quien va a hacer la inversión o la Cámara, ¿quieres participar? —Adelante—.
---
CEO EN TERNIUM, MÁXIMO VEDOYA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Yo soy Máximo Vedoya, el director general de Ternium, que es la empresa que está haciendo la inversión en Pesquería.
Pesquería —como ustedes saben— es un municipio cercano al aeropuerto de Monterrey. Y ahí, hace un par de años, empezamos un complejo industrial nuevo para producir, sobre todo, el acero automotriz.
Ahora, lo que estamos haciendo es la última etapa de esta inversión.
En total, vamos a terminar invirtiendo estos 8 mil millones de dólares. Esta es una etapa de 4 mil millones de dólares, donde se está haciendo ya, la última etapa, que es la acería, donde vamos a producir el acero crudo para que todo este complejo no tenga que importar el acero de una planta nuestra en Brasil, sino que lo pueda producir acá en México.
Hay varios… El secretario estuvo ayer visitando la planta, pero hay varios que la han conocido.
Y bueno, en noviembre, diciembre, esperamos ya arrancar con esta.
El gran impulsor de esta inversión, bueno, es México, es lo que representa la industria en México, lo que representa Acuerdos como este, pero también todo el apoyo del gobierno a que se siga desarrollando la industria, a que siga en México habiendo más valor agregado; que México sea un gran exportador, pero que esa exportación tenga mucho contenido nacional, que tenga mucho valor agregado; que, bueno, que creo que la Presidenta con el Plan México lo está haciendo desde antes que sea Presidenta, desde la campaña.
Ese es el gran impulsor de esta inversión.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cerramos ya.
---
PREGUNTA
Gracias.
Nada más para cerrar, Presidenta, el tema de los molinos, que se hizo una investigación en diversos países a fin de que no hubiera trampa en la… se hiciera pasar acero nacional, que no lo es.
¿Ya está cerrado completamente esa garantía de que se van a hacer las cosas como deben de hacerse?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Marcelo—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, es un trabajo permanente.
Efectivamente, no se había enviado, sobre todo, a algunos países como Vietnam. Vimos también a varios países, pero principalmente en Vietnam.
Y encontramos muchos molinos que no lo son, es decir, ese es el problema de que el importador te presenta el certificado/registro de un molino que no existe, porque es muy difícil que vayas a verificar hasta allá.
Entonces, esas verificaciones, por instrucciones de la Presidenta, van a estar todo el tiempo. Y no solo para el caso de Vietnam; para lo que nos exhiban los importadores, tomas un cierto número y mandas a verificar.
Entonces, va a ser permanente y trabajamos junto con la industria.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Terminamos. Vamos a la firma.
—Vénganse todos, los invitamos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Listo!
Se pueden ir temprano a desayunar.
Gracias.
—000—
