Versión estenográfica. Centenario Luctuoso de Felipe Carrillo Puerto
Presidencia de la República
03 de enero de 2024
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa a los 100 años del aniversario luctuoso de Felipe Carrillo Puerto el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Lo acompañan en la línea de honor:
El licenciado Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Almirante de Aeronáutica Naval, piloto aviador diplomado de Estado Mayor, Juan José Padilla Olmos, jefe del Estado Mayor, general de la Armada de México, en representación del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Ricardo Trevilla Trejo, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor Homero Mendoza Ruiz, comandante de la 10ª Región Militar.
---
MODERADOR
General de brigada diplomado de Estado Mayor Horacio Flores Fonseca, comandante de la 32ª Zona Militar.
---
MODERADORA
Doctor Felipe Arturo Ávila Espinosa, director general del Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revoluciones de México.
---
MODERADOR
Y ciudadano Roger Aguilar Arroyo, presidente municipal de Motul, Yucatán.
---
MODERADORA
También contamos con la distinguida presencia de comandantes de los diversos organismos dependientes de este mando territorial.
---
MODERADOR
Funcionarios y autoridades estatales y municipales.
---
MODERADORA
Generales, comisarios, jefes, inspectores, oficiales, personal de tropa y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Invitados especiales y público en general.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes son siguen por internet a través de redes sociales. Reciban todos la más cordial bienvenida.
El licenciado Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán, hará uso de la palabra.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Primero quiero, que nada, quiero darle la más cordial bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Muchas gracias, señor presidente, por acompañarnos el día de hoy.
Aprovecho para saludar al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, y con él aprovechar para saludar a todos los mandos militares que nos acompañan el día de hoy.
Saludar a la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde; a la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez; al licenciado Juan Pablo Botton, al almirante Juan José Padilla, y por supuesto a los demás miembros del presídium que nos acompañan el día de hoy.
Y quería empezar agradeciéndole al presidente de la República y a los miembros de su gabinete que hoy nos honren con su presencia para poder conmemorar un evento trascendental en la historia de Yucatán. Es un privilegio darles la bienvenida a Motul, municipio de donde es originario Felipe Carrillo Puerto y que hoy da pie a que nos reunamos en conmemoración del centenario de su aniversario luctuoso. Vamos a darle un fuerte aplauso a Felipe Carrillo Puerto.
Este día no sólo simboliza la memoria de un líder revolucionario, sino que también refleja nuestro compromiso continuo con los ideales que él representaba. En este sentido, quisiera hacer una breve reflexión, pues Felipe Carrillo dejó un legado que es tangible gracias a que sentó las bases de un mejor Yucatán. Esto lo digo porque, gracias a su visión, dedicación y esfuerzo, fue un hombre de instituciones y reformas que lograron hacer cambios profundos en beneficio de quienes menos tienen. También, no podemos dejar de lado que luchó siempre por la igualdad de los pueblos mayas y que también fue un importante impulsor de la economía y de la agricultura del estado.
Del mismo modo, Felipe Carrillo Puerto se preocupó por la educación, pues él fundó lo que hoy conocemos como la Universidad Autónoma de Yucatán, una de las universidades más importantes en el sureste que ha formado profesionistas y contribuido al progreso de México.
Además, él siempre fue un gran aliado d las mujeres, pues luchó para que puedan votar y gracias a eso en 1923 las mujeres en Yucatán fueron las primeras en ejercer ese derecho en México, 50 años antes que en el resto del país.
También fue un fuerte impulsor de la participación de las mujeres en la política. Durante su gestión tuvimos a las primeras tres diputadas locales de todo México: su hermana Elvia Carrillo Puerto, Beatriz Peniche Barrera y Raquel Dzib Cicero en 1923.
Este año, el presidente de la República ha dado la distinción de que el año 2024 sea el año de Felipe Carrillo Puerto. Y nosotros, en Yucatán, estamos más que contentos porque, sin duda, su gran trayectoria lo respalda, porque él fue una persona que ayudó a crear un país más justo.
Hoy, mientras honramos su memoria, reafirmamos nuestro compromiso de seguir construyendo el Yucatán que él soñó, un Yucatán donde continuemos luchando por los derechos de todas y de todos, donde la justicia social sea el pilar de nuestro desarrollo y donde cada yucateco y yucateca pueda vivir con dignidad y esperanza.
Por ello, hemos hecho equipo con el gobierno federal y con los ayuntamientos de Yucatán, y estamos trabajando en diversos proyectos que permitan materializar esa visión. Para mencionar solamente algunos ejemplos de lo que estamos platicando, hoy, de la mano del gobierno federal aquí, en Yucatán, estamos desarrollando proyectos que, sin duda, nos vienen a venir a generar las bases de nuestro crecimiento y nuestro desarrollo en los próximos 20, 30 años, me refiero a proyectos como el que estamos trabajando con la Secretaría de la Marina de la ampliación de altura del puerto de Progreso, que nos va a permitir ser más competitivos y exportar productos que se hagan aquí en Yucatán, por manos yucatecas, por gente de Yucatán, para exportar a la costa este de los Estados Unidos.
Hablamos, también, de la construcción de las dos nuevas plantas de ciclo combinado que nos vienen a dar la energía que necesitamos para los próximos 20 o 25 años.
Estamos hablando también, porque tuve la oportunidad de estar apenas hace apenas unos días en la inauguración del tramo Cancún-Palenque del Tren Maya.
Señor presidente, aquí en Yucatán apoyamos, valoramos y reconocemos la trascendencia de una obra tan importante como es el Tren Maya. Aquí en Yucatán estamos seguros de que es una obra que nos trae beneficio. Y, además, de ser una obra con mucho beneficio. La verdad es que está muy bonito. Yo se los recomiendo, apenas puedan. Es un tren de primera y, la verdad, es que, presidente, es una obra que durante muchos años se había anhelado.
Pero esto no es lo único que estamos haciendo trabajando en equipo con el gobierno federal. Yo quiero agradecer al presidente que siempre ha tomado en cuenta a Yucatán. Nosotros hemos sabido hacer equipo, hemos sabido trabajar en equipo, porque aquí, en Yucatán, creemos y sabemos que, si trabajamos en equipo y trabajamos coordinados, tenemos mucho mejores posibilidades de sacar adelante a nuestra gente.
No nos vamos a detener aquí, pues, como muchos de ustedes saben, juntas y juntos estamos trabajando en otros proyectos estratégicos que van a sentar las bases del Yucatán del futuro, pues como nunca antes se había visto el sureste ya no es una sombra del norte de México y Yucatán ya no solamente es un destino turístico, ahora Yucatán es un estado que tiene desarrollo económico, seguridad y más y mejores empleos y condiciones de vida para sus habitantes.
Este trabajo en equipo es lo que está permitiendo que Yucatán viva un momento histórico en muchos sectores, pero sobre todo sin olvidar la visión que nos heredó Carrillo Puerto, que es crecer de abajo hacia arriba.
Hoy, presidente, en Yucatán sigue habiendo pobreza, eso no lo podemos negar y no podemos cerrar los ojos, pero también están las muestras claras y las evidencias de que, gracias al trabajo en equipo de gobierno federal, gobierno estatal y ayuntamientos, hoy en Yucatán, según las últimas mediciones de Coneval, tenemos la tasa de pobreza más baja en la historia de Yucatán, tenemos también la tasa de pobreza extrema más baja en la historia de Yucatán.
Nos hace falta por hacer, pero vamos por buen camino. Muchas yucatecas y yucatecos, cuando camino por las calles me dicen: ‘Gobernador, quiero ganar más, necesito ganar más’, y hemos estado promoviendo Yucatán a nivel nacional y a nivel internacional, vamos con buen camino con obras como las que ya platiqué, la ampliación del puerto, el Tren Maya, las centrales termoeléctricas.
Pero hoy también, presidente, quiero decirle que, gracias al trabajo coordinado, tenemos el salario promedio más alto en la historia de Yucatán, hace falta por hacer, porque todavía estamos por debajo de otros estados de la República, pero vamos por buen camino.
Por citar unos ejemplos, a nivel nacional el ingreso de las familias creció 11 por ciento, en Yucatán creció 17 por ciento, el 10 por ciento de la población más pobre, su salario a nivel nacional en promedio creció 17 por ciento, en Yucatán creció 44 por ciento.
Quiero decirle, presidente, que además en los últimos dos años, gracias al trabajo coordinado, 236 mil yucatecas y yucatecos salieron de la pobreza.
¿Esto qué quiere decir?
Que la fórmula de trabajo que hemos emprendido en Yucatán de trabajar de manera coordinada, de hacer a un lado colores, de hacer a un lado partidos, está dando resultado. Y yo, por eso, le quiero agradecer esa voluntad y esa disposición al presidente de la República, para quien quiero pedir un fuerte aplauso.
Cuente con nosotros, señor presidente, y con nuestro respaldo en la conmemoración de este aniversario luctuoso de Felipe Carrillo Puerto. En el gobierno de Yucatán velaremos siempre por mantener una política social justa y en beneficio de quienes más lo necesitan.
Si a Yucatán le va bien, a México le va bien y a todos nos va bien.
Muchas gracias y muy buenos días.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el doctor Felipe Arturo Ávila Espinosa, director general del Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México, quien hará lectura a una breve semblanza de la vida y obra de Felipe Carrillo Puerto.
---
FELIPE ARTURO ÁVILA ESPINOSA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDIOS HISTÓRICOS DE LAS REVOLUCIONES DE MÉXICO (INEHRM)
Muy buenos días a todas y a todos.
Presidente de la República.
Distinguidas mujeres y hombres que nos acompañan en el presídium.
Mujeres y hombres que están hoy aquí en este importante evento.
Fuerzas Armadas.
Medios de comunicación.
Personas que nos siguen a través de los medios de comunicación y las redes sociales.
Para mí, es un honor acompañarlas, acompañarlos en este conmemorativo evento en que estamos recordando el asesinato de un mexicano extraordinario. Hoy recordamos con orgullo y cariño a un revolucionario mexicano excepcional, a Felipe Carrillo Puerto, quien hace 100 años fue asesinado por los enemigos del pueblo, quienes pretendían poner fin con su muerte a uno de los proyectos de transformación económica, política, social y cultural más importantes en la historia de la Revolución mexicana y de toda la historia de México.
Felipe Carrillo Puerto nació aquí, en Motul, el 8 de noviembre de 1874. Desde niño convivió con niñas y niños mayas. No sólo aprendió su lengua y su cultura, sino que hizo suya la causa que definiría su vida, luchar para que los indígenas mexicanos consiguieran su libertad económica, fueran reconocidos sus derechos y formaran parte de la nación mexicana sin perder su identidad cultura, lingüística, sus formas de organización independiente, sus tradiciones y costumbres.
A los 18 años encabezó a la comunidad maya de Kaxatah, a la que los hacendados de Dzununcán querían desalojar. Los hacendados y las autoridades porfiristas no toleraron esa protesta y Felipe fue encarcelado. La prisión, en lugar de amedrentarlo, fortaleció su compromiso para construir una sociedad más justa, más libre, más democrática.
Su compromiso social lo llevó a ser parte del movimiento antirreeleccionista yucateco y del maderismo nacional.
En 1914 se dirigió al estado de Morelos para apoyar la revolución campesina que encabezaba Emiliano Zapata.
Los meses que vivió en Morelos lo convencieron de que era posible una transformación radical de la sociedad en la que los campesinos y los indígenas fueran los protagonistas principales. Decidió que lo que estaba haciendo Zapata en Morelos tenía que hacerse también en Yucatán y en toda la República.
Regresó a Yucatán en julio de 1915, atraído por las reformas sociales que impulsaba el general constitucionalista Salvador Alvarado; sin embargo, en esos meses se libraba una guerra civil ente el villismo y el zapatismo contra el constitucionalismo, por lo que, al llegar a su tierra, Carrillo Puerto fue apresado, acusado de ser zapatista.
Desde la prisión pidió entrevistarse con Salvador Alvarado, quien accedió a ello. En esa entrevista se dieron cuenta de que ambos tenían muchas cosas en común.
Carrillo Puerto fue parte de la comisión agraria local, en la que aprovechó su experiencia en Morelos para que los mayas y campesinos yucatecos recuperaran sus tierras y pudieran trabajarlas en libertad.
Para entonces, sus lecturas y su experiencia revolucionaria lo habían hecho socialista. Promovió la organización de un sindicato de campesinos y de ligas de resistencia campesinas indígenas. Alentó la toma de tierras. Fue diputado suplente para el Congreso Constituyente que redactaría en Querétaro la Constitución Política más avanzada de su tiempo, aunque no pudo asistir.
En marzo de 1917 fue presidente del Partido Socialista de Yucatán. Desde ahí impulsó la ampliación de las ligas de resistencia campesina que aglutinaron a más de 80 mil miembros. En 1918 presidió la Cámara de Diputados de Yucatán.
A fines de ese año fue gobernador interino de su entidad, donde permaneció 42 días. En ese lapso impulsó una avanzada ley laboral que garantizaba el derecho de huelga sin la necesidad de arbitraje, así como la semana laboral de 40 horas.
La política radical y el compromiso social de Felipe Carrillo Puerto chocaron con la postura conservadora del presidente Venustiano Carranza, quien trató de neutralizar el radicalismo yucateco. El Partido Socialista del Sureste decidió, en 1919, apoyar la candidatura presidencial de Álvaro Obregón, candidatura que Carranza buscó impedir a toda costa.
La rebelión de Agua Prieta triunfó y Obregón ocupó la presidencia de la República. El socialismo yucateco cobró nuevos bríos.
Carrillo Puerto fue electo gobernador de su estado. Tomó posesión el 1º de febrero de 1922 con un discurso que pronunció en lengua maya, en el que, además de jurar cumplir y hacer cumplir la Constitución, juró cumplir y hacer cumplir también los postulados de los congresos obreros de Motul e Izamal celebrados meses atrás. Comenzó, entonces, uno de los procesos de transformación más importantes en la historia de Yucatán y del país. Él mismo dijo que su gobierno era el primer gobierno socialista de América, y así lo definió en una carta que escribió a José Ingenieros, y cito:
‘La característica particular del socialismo en Yucatán es el resurgimiento de la raza maya, cuyo valor fue tan grande que los vestigios de su civilización aun pasman, pero cuyo pasado inmediato ha sido la esclavitud y el servilismo.’
Promovió la construcción de carreteras, entre ellas, la de Chichén Itzá. Al respecto escribió, y cito:
‘La carretera de Chichén Itzá, más que una mejora material, representa para mí un puente entre el pasado esplendoroso de los mayas y las condiciones actuales de sus descendientes.’
Durante su gobierno se llevó a cabo una importante reforma agraria, impulsó los derechos políticos de las mujeres. en Yucatán fueron elegidas las primeras diputadas de nuestra historia: Beatriz Peniche, Raquel Dzib y una mujer extraordinaria: Elvia Carrillo Puerto, precursora del feminismo mexicano.
Promovió leyes en favor de las y los trabajadores, de los inquilinos, una ley de expropiación por causa de utilidad pública; impulsó la educación, combatió el alcoholismo y el fanatismo religioso, la preservación de la lengua maya; creó cooperativas de producción y de consumo.
Este gran proceso de transformación basado en la comunidad indígena fue aplastado por la rebelión delahuertista, que se levantó en armas contra el gobierno de Álvaro Obregón en 1923 y que fue apoyada por la casta divina yucateca.
Carrillo Puerto fue apresado, sometido a juicio militar y fusilado el tres de enero de 1924. Sus últimos pensamientos fueron para sus indios mayas a los que tanto quiso y por los que entregó su vida.
A 100 años de su asesinato, el pueblo de México lo recuerda con cariño, con respeto y admiración.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se hace una respetuosa invitación al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas para que, en compañía de los distinguidos integrantes de la línea de honor, lleven a cabo la develación de la placa conmemorativa a los 100 años del aniversario luctuoso de Felipe Carrillo Puerto.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘El Gobierno de México, en el marco de los 100 años del aniversario luctuoso, rinde homenaje a Felipe Carrillo Puerto, político, revolucionario y socialista, quien defendió e impulsó los derechos de las mujeres y de los mayas.
‘Motul, Yucatán, a 3 de enero de 2024.’
---
MODERADORA
El presidente de la República, en compañía de los distinguidos integrantes de la línea de honor, depositarán una ofrenda floral en el monumento que la patria erigió a Felipe Carrillo Puerto.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes en Motul, estar en Yucatán, en esta fecha memorable, histórica, en que se asesinó a un dirigente social, fruto de esta tierra, de Motul, Yucatán, a Felipe Carrillo Puerto. Me da gusto estar aquí, este es el último año de mi gobierno.
Y año con año escogemos un nombre para caracterizar, para definir el año:
Empezamos en 2019 dedicando el año a Emiliano Zapata.
En 2020 se dedicó a una mujer, a Leona Vicario, que luchó en la Independencia contra los realistas y los conservadores; compañera, por cierto, de un yucateco, también ilustre, famoso: Andrés Quintana Roo.
El 21 lo dedicamos a Kukulkán, a Quetzalcóatl, por los 500 años de la batalla de Tenochtitlan y los 200 años de la consumación de nuestra Independencia.
El año pasado, el antepasado, el 22, lo dedicamos a Ricardo Flores Magón, un luchador social, también extraordinario.
El año pasado, al revolucionario del pueblo, Francisco Villa.
Y este año dijimos: va a ser en honor a Felipe Carrillo Puerto. Lo hacemos porque, desde luego, hay muchos héroes, próceres que nos enseñaron a luchar por la libertad, por la justicia, por la democracia, por la soberanía, pero siempre se buscó que coincidiera el año con el nacimiento o, como en este caso, el fallecimiento de Felipe Carrillo Puerto.
Nuestra historia es muy fecunda, tenemos esa dicha enorme los mexicanos. Por un lado, tenemos raíces profundas en lo cultural, y Yucatán es un ejemplo de ello, como todo el país. Siempre repito que debemos poco a poco irnos quitando de la cabeza lo que se introdujo, porque así convenía, durante siglos, cuando nos invaden; y no es un país invasor al que hay que culpar, así son todos los que invaden, conquistan a otros pueblos, siempre tienen que buscar una justificación.
Como a nosotros nos invadieron hace 500 años, usaron como pretexto, como excusa, que nos traían la civilización, que por eso nos invadían, porque ellos nos iban a civilizar, como si en este país no hubiese habido de tiempo atrás, de lejos, grandes civilizaciones. Nada más es cosa de ver los tiempos: hace 500 años llegan los europeos, pero 200 años antes de la Conquista llegaron a lo que ahora es la Ciudad de México los mexicas y fundaron la gran Tenochtitlán; pero a Chichén Itzá, a Uxmal, llegaron los primeros fundadores hace dos mil años, cuando floreció Uxmal, Chichén Itzá, Ek Balam y todas las zonas arqueológicas de Yucatán, muchísimo tiempo atrás.
Y si pensamos en la cultura madre, la cultura olmeca, floreció hace tres mil años, de modo que nosotros somos herederos de culturas milenarias, de grandes civilizaciones, y por eso los mexicanos resistimos y hemos enfrentado todas las calamidades: inundaciones, huracanes, temblores, pandemias, hambrunas, malos gobiernos, autoritarismo. Y siempre nuestro pueblo sale adelante, porque las antiguas culturas nos han dejado una identidad, una forma de pensar y de ser; una idiosincrasia que, con todo respeto, no la tienen otros pueblos en otros países.
Por eso es que el mexicano es trabajador, también muy contrario a lo que se decía y queríamos que aceptáramos: ‘El mexicano es flojo, es indolente, por eso no progresa; por eso, aunque México tiene muchos recursos naturales, no se sale adelante’, como si ese fuese el problema principal de México. Y de una vez, lo repito, el principal problema de México era la corrupción.
Y ahí está lo que somos los mexicanos, con nuestros paisanos migrantes. Hoy lo comentaba en la mañana, se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos, hubo un poco de oportunidades, y salieron adelante, y ahora están enviando apoyos a sus familiares. Tiene que ver con la cultura, con la fraternidad, con el amor al prójimo que se practica en nuestro país, la importancia de la unidad familiar que es la institución de seguridad social más importante de México, también con mucho respeto, muy distinto a lo que sucede en otros países, nuestra familia es fraterna, es lo que nos ayuda también a salir adelante.
Bueno, eso hacen los hermanos migrantes, se van y no se olvidan de sus familiares. Los que están en San Francisco, que son de Yucatán, ahí están pendientes y mandan apoyos, remesas. ¿Saben que ya tenemos el estimado para el 2023 de remesas, de dinero, que envían nuestros paisanos a sus familiares en México, cifra récord, 63 mil 2000 millones de dólares? Porque no se olvidan de sus familiares, de sus pueblos, no se olvidan de sus culturas.
Me decía un amigo que vive en San Francisco, que se va en la calle de San Francisco o en un autobús y se va escuchando que van hablando castellano, inglés y maya, en San Francisco. Eso nos da mucha fortaleza, nuestro origen, ese México profundo, esa herencia.
Y lo otro, repito, es lo fecundo de nuestra historia, es como imaginar a México, y a eso es a lo que llamo Humanismo Mexicano, con dos pies: uno el de la cultura y otro el de la fecunda historia política
Porque no es fácil encontrar en otros países dirigentes próceres como Miguel Hidalgo, el padre de nuestra patria; o como José María Morelos y Pavón, otro cura rebelde, bueno. ¿En dónde?
Se puede decir: Bolívar, sí, desde luego; O’Higgins, San Martín, sí, muy importantes, pero ellos lucharon por la independencia, y estos curas nuestros, buenos, rebeldes, lucharon por la independencia y por la justicia.
Porque Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud y Morelos buscaba la igualdad, decía que se modere la indigencia y la opulencia, que se eleve el salario del peón, que el hijo del campesino o el hijo del barretero tenga la oportunidad de estudiar como el hijo del hacendado. Que la justicia —decía Morelos— se aplique por igual, que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte. Ese era Morelos.
Y luego, Juárez. ¿En dónde? ¿En qué país se aplica, antes que en México, la máxima bíblica de que a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César? Y luego, la defensa de nuestra patria y la restauración de nuestra República, porque querían volvernos los franceses colonia luego de que habíamos padecido tres siglos de dominación colonial española. Juárez.
Y luego, Villa y Zapata, y los Flores Magón, y Felipe Carrillo Puerto; y un hombre bueno, Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero; y el mejor presidente del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Todo eso es lo que nos inspira y por eso tenemos que recordar a nuestros héroes, a los precursores de las transformaciones de Independencia, de Reforma, de Revolución, y a lo que llamamos la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Por eso recordamos aquí, en Motul a Felipe Carrillo Puerto, que era un hijo de estas tierras, de aquí su papá, su mamá. Y él, como cualquier persona, emprende varias actividades, se dedica al comercio y se dedica al periodismo, y era un hombre con ideales e inquieto, un hombre de acción.
Por eso se va hasta Morelos a apoyar a Zapata, se conocen en Milpa Alta, y Zapata le da la tarea del deslinde de las tierras que se estaban recuperando a partir del triunfo de la Revolución.
Y luego regresa, como aquí lo ha dicho nuestro historiador, regresa a Yucatán y siempre a favor de los pobres, a favor de los desposeídos, a favor de los indígenas, a favor de los mayas; llega a decir: ‘Lo mejor de Yucatán son los indígenas’.
Y también en defensa, como aquí se ha dicho, de las mujeres, precursor del movimiento feminista, desde luego con su hermana. Pero todo eso es lo que representa Felipe Carrillo Puerto.
No quiero hablar sobre su asesinato porque es producto de la confusión, eso es lo que yo considero, porque quienes iniciaron el movimiento delahuertista eran gentes con principios; sin embargo, en un momento, en un tiempo, en un vacío… Bien se dice que en política no hay vacíos, siempre se llenan, y en este caso mal, porque en un vacío se toma la decisión apresurada de asesinarlo. Se arrepienten después de haberlo hecho. Por eso, hablemos más de su obra, de lo que nos dejó con su ejemplo de manifestar, de expresar, de tener sinceramente un profundo amor al pueblo y un profundo amor a los pobres, a los desposeídos.
Este es su año, lo vamos a estar recordando todo el tiempo, van a haber publicaciones dedicadas a Felipe Carrillo Puerto. Ya empezamos, porque el nuevo aeropuerto de Tulum, que es muy bello, el aeropuerto de la selva, en Tulum, muy cerca del mar Caribe, lleva el nombre de Felipe Carrillo Puerto. Y lleva su nombre porque se trata de un hombre cabal.
Pero, también, para no olvidar…. No hay que odiar, pero no olvidar, se cometió una injusticia en la época de Porfirio Díaz, porque lo que hoy es Quintana Roo pertenecía a Yucatán, toda la península, y Porfirio Díaz, en un acuerdo con la élite de Yucatán en aquel entonces, cedió la mitad del territorio de Yucatán a Quintana Roo porque querían quedarse con las tierras de los mayas. La Isla de Cozumel, por ejemplo, era de un hermano del gran maestro, del maestro de América, Justo Sierra, se la entregó Porfirio.
Y así, un hijo del coronel, del general Bernardo Reyes, que también se llamaba como él, Bernardo Reyes, hermano del gran escritor Alfonso Reyes, también se quedó con grandes extensiones de terreno, todo lo que ahora es la parte cercana a Chetumal.
Y hubo una guerra de exterminio a los mayas, hasta que prácticamente los acabaron. Porque llegó a tener lo que hoy es Quintana Roo 15 mil habitantes, y muchos de ellos eran presos, porque ese paraíso era en ese entonces como la Siberia tropical, donde llevaban presos a todos los dirigentes opositores a Porfirio Díaz.
Y por eso Porfirio Díaz desata esa guerra inhumana aquí en ese tiempo, en Chan Santa Cruz, muy cerca de ahí, Akumal, ahí estuvo Victoriano Huerta, ahí fueron a formarse los militares más autoritarios, los que después traicionarían a Francisco I. Madero.
Por eso, cuando decidimos ponerle al aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’ estamos pensando en lo que era Yucatán y Felipe Carrillo Puerto.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, en Motul, en Yucatán. Yo les felicito, el pueblo de Yucatán es un pueblo único, ejemplar, un pueblo trabajador, un pueblo con costumbres, con tradiciones, muy unido, muy respetuoso.
¿Saben que yo le debo mucho a Yucatán porque mis maestros de primaria, algunos eran originarios de Yucatán y aprendí de ellos? Iban allá, a mi pueblo, a Tepetitán, Macuspana, Tabasco. Y quiero mucho, lo digo de corazón, al estado de Yucatán y a su pueblo.
Por eso, lo que dice Mauricio Vila es cierto, no se trata de pelearnos, aquí no podemos estar con banderías partidistas, aquí lo que tenemos es gobernar para todos en beneficio siempre del pueblo, siempre.
¿Qué es partido?
Analicemos la palabra: partido es una parte, nada más; gobierno es todo, es la democracia. Demos, pueblo; kratos, poder. Es el poder del pueblo, eso es el gobierno democrático.
Por eso, trabajamos juntos y lo vamos a seguir haciendo en obras para el desarrollo de Yucatán. Hoy en la mañana hablábamos de inversiones muy importantes que nunca se habían llevado a cabo en Yucatán. Y lo más importante de todo: los Programas de Bienestar, que van a continuar en beneficio de todo el pueblo.
No me queda más que también agradecer, y lo hago de manera muy sincera, al presidente municipal, porque él me invitó. Quedamos de que hoy es el día de la unidad, ¿verdad? Hoy es el día dedicado a la lucha social, dedicado a Felipe Carrillo Puerto.
¡Que viva Motul!
¡Que viva Yucatán!
¡Que viva Felipe Carrillo Puerto!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional. A nuestros distinguidos invitados se les pide amablemente colocarse en posición de firmes.
---
MODERADORA
Finaliza esta ceremonia agradeciendo a asistencia del presidente de México, quien se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio.
