Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de enero de 2024.
Presidencia de la República
04 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Feliz año. Y ánimo, y falta menos.
Vamos a informar el día de hoy sobre cómo está la situación en Pemex, cómo se ha llevado el rescate de Pemex. Aquí, hace unos días, se hizo un planteamiento sobre Pemex y acordamos que íbamos a invitar al director de Pemex; nos va a acompañar con los principales servidores públicos de Pemex para que le informen al pueblo de México cómo está Pemex de manera muy clara, con el propósito de que todos celebremos que se rescató de nuevo Pemex, les adelanto eso, y que no pudieron los neoliberales, neoporfiristas, destruir a Pemex, como era su perversa intención, porque el petróleo es de la nación, es de México, es parte de nuestra historia, y se ha logrado defender el petróleo y la industria, que se encontró en una situación lamentable porque tenían —ahora Octavio lo va a explicar— el propósito de acabar con Pemex, privatizar todo lo relacionado con el petróleo, para eso fue la última reforma energética, ese era el propósito, la privatización de Pemex.
Llegamos con el apoyo del pueblo y se ha rescatado Pemex como una empresa pública fundamental. Si no hubiésemos llegado y si no se hubiese aplicado la política que se está llevando a cabo, entonces sí, no costaría —como se difundió a finales, y a principios de este año— el litro de gasolina en 28, 29 pesos —ya ven cómo echaron a andar toda una campaña que venía… no que venía, que ya estaba vendiéndose la gasolina a 28, a 29 pesos ‘¡un gasolinazo!’, así como lo hacían ellos—, no sólo 28, 29; a lo mejor costaría 35 el litro.
Y sin duda estaríamos importando, comprando, petróleo crudo, porque van a ver en qué situación dejaron Pemex estos corruptos, porque ese fue el distintivo en el manejo de Pemex durante todo el periodo neoliberal: la corrupción en Pemex.
Vamos a escuchar al director de Pemex, que nos informe.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días, amigas y amigos de los medios de comunicación.
Básicamente les vamos a hacer un corte de caja de Pemex, de cómo recibimos, cómo estamos hasta diciembre 31 del año pasado y cómo creemos o cómo estamos poniéndonos como meta entregarlo ya a la siguiente administración. Si me permite, presidente. Muchas gracias.
Empezaríamos hablando de las reservas. Las reservas es uno de los indicadores más importantes de cualquier petrolera. Este es el almacén, esta es la bodega de cualquier empresa. Y aquí vemos cómo en el 2008 se tenían reservas en el país de 14 mil millones de barriles de petróleo crudo equivalente, y cómo, durante los dos sexenios anteriores la reserva cayó de manera tal que nosotros recibimos siete mil millones, menos de la mitad.
Y durante toda esta administración hemos sostenido el 100 por ciento de la reposición de reservas; no el 100 por ciento, el 106 por ciento de la reposición de las reservas, el primer año 7.2, 74., 7.4 y arrancaríamos este año ya con una reserva probada de 7.4. Entonces, no sólo evitamos ya la declinación de la reserva, sino que la hemos incrementado y la hemos sostenido.
La que sigue, por favor. Esta es la producción de aceite, en el 2004 se llegó al máximo histórico de producción en nuestro país, sobre todo con Cantarell, llegamos casi a 3.4 millones de barriles diarios. Y ustedes pueden observar lo que ocurrió a partir de esa fecha, de manera tal que nosotros recibimos una producción de un millón 700 mil barriles.
A partir de esta administración se estabilizó, primero, la caída, porque, si ustedes observan la tendencia, era esta, la línea punteada, de manera tal que, si no se hubiese hecho nada, hoy tendríamos una producción de 950 mil barriles.
En esta administración se hizo trabajo en los campos maduros para disminuir la declinación y sobre todo trabajo en campos nuevos para incrementarla, de manera que ha venido habiendo un incremento constante a lo largo de estos cinco años: un millón 700, 705, un millón 756, un millón 785 y cerramos el año pasado, promedio anual, un millón 876; 355 que provienen de la actividad de los campos maduros y 567 de los campos nuevos.
La que sigue, por favor. Esta ya es completa la producción del país, incluyendo la producción de privados de lo de la reforma energética. Es lo mismo, estos son los datos de Pemex, uno 701 hasta el uno 876. Y esto es lo que han producido los privados: en el 2016, mil barriles, dos mil barriles, cuatro mil barriles, 10 mil barriles, 20, 30, 60, 67.
El total de la producción nacional, incluido los privados, es un millón 943, y esto significa alrededor del tres por ciento de la producción nacional. Los privados eso es lo que aportan.
La que sigue, por favor. Bueno, ya en la producción total de Pemex, esta es la producción incremental, el 30 por ciento de lo que hoy se produce en el país se ha sacado en los nuevos desarrollos que se echaron a volar en esta administración.
La que sigue, por favor. ¿Cómo están los costos de producción y de desarrollos de campos? ¿Cuánto nos cuesta extraer cada barril de petróleo crudo equivalente? En el 2019, 12.1 dólares. Esta ha sido la evolución, hoy estamos en 11 dólares, ha habido una disminución a la vuelta de cinco años de más de un dólar.
Estas barras que ven ustedes aquí arriba son impuestos. Realmente lo que hay que tomar en cuenta son los costos operativos y administrativos, y aquí ha habido una reducción.
De la misma manera, ¿cuánto cuesta desarrollar reservas probadas de hidrocarburos? En el trienio 17-19, porque así se calcula porque es cada tres años, 11.6 dólares, miren ustedes cómo ha venido disminuyendo en esta administración y hoy estamos en 7.2; entonces, ha sido una evolución positiva, una evolución a la baja.
La que sigue, por favor. El proceso de crudo, y aquí entraríamos a lo que es refinación, en noviembre del 18, cuando nosotros recibimos en esta administración Pemex, se procesaban en las seis refinerías, Cadereyta, Madero, Minatitlán, Tula, Salamanca, Salina Cruz, 519 mil barriles.
Esta ha sido la evolución a la vuelta de los años, hoy estamos procesando en promedio el año pasado 794, pero desde el año 2022 adquirimos Deer Park, de manera que en conjunto Pemex hoy, o el país hoy, procesa más del doble de lo que recibimos, estamos procesando por arriba del millón de barriles diarios.
Ahora bien, ¿qué estamos pensando para el 2024? Llegar a un millón 512 mil.
¿Por qué razón?
Porque las seis refinerías van a pasar —por las rehabilitaciones que estamos haciendo, que vamos a hacer todavía este año— a un millón de barriles, esto es Dos Bocas, que ya a partir del 31 de enero y en febrero va a entrar en producción, 243 mil barriles diarios anualizados, y Deer Park. Entonces, vamos a cerrar este año con un millón 512.
¿Por qué hacemos alusión a 25 y 26?
Porque no se olviden ustedes, aquí el señor presidente lo ha dicho en reiteradas ocasiones, que se están construyendo dos coquizadoras y, además, vamos a seguir incrementando la eficiencia de las seis refinerías, de un millón vamos a pasar a un millón 200, de forma tal que la meta va a ser un millón 774 y un millón 778 para el 2026.
Y, bueno, aquí ya lo que es la producción de gasolinas, diésel y turbosina. En noviembre del 2018 se producían en nuestro país 300 mil barriles entre gasolinas, diésel y turbosina. Esto ha sido la evolución a través de los años, ya en 2023 en las seis refinerías, 423 mil barriles, más Deer Park, estamos en 655, es decir, más del doble de lo que tomamos cuando inició esta administración.
Y, de nueva cuenta, ¿qué esperamos en 2024? Incrementar la producción en las seis refinerías, la entrada de la refinería Olmeca. La gráfica anterior era la producción, el proceso de crudo, esta es ya la producción de gasolinas: diésel y turbosina. Se van a incrementar 208 mil, más Deer Park; entonces, vamos a estar en millón 46 mil barriles, más de tres de veces lo que recibimos.
Y 25, ¿por qué ponemos 25? Porque en el 25 entra la coquizadora de Salina Cruz, que esta no la vamos a poder terminar nosotros al 100 por ciento, pero se va a reflejar en su totalidad en el 25. Y los niveles de producción de gasolinas se van a ir arriba del millón 300 mil barriles a partir del 2025, alcanzándose ya prácticamente la autosuficiencia en gasolinas; es decir, todo el aceite que producimos en nuestro país se va a refinar y ya no va a haber necesidad de comprar gasolinas al extranjero a partir del término de esta administración y el principio de la próxima.
La que sigue, por favor. Esto que parece una piñata, voy a tratar de que no sea muy complicado de explicar, pero decir que en el 2018 esto era lo que importábamos de gasolina, 900 mil barriles, y esto era lo que producíamos en promedio en el año. En el 2023, miren ustedes, ya estamos con una disminución importante de importaciones, estamos en 625 mil.
¿Y qué esperamos para este año 2024?
Este incremento en el SNR, la refinería Olmeca que va a entrar este año, Deer Park y entonces el déficit anual va a ser de 298 mil barriles; esto va a ser el promedio año.
¿Cómo nos vamos a ir el último mes, el mes de septiembre, cómo se va a comportar?
Este es el estimado que estamos pensando lograr nosotros en septiembre antes de irnos: dejar un déficit de 62 mil barriles nada más, ya muy cerca de la autosuficiencia. Y esto, de nueva cuenta, obedece a que la coquizadora de Tula no va a estar al 100 por ciento trabajando este año, únicamente va a aportar 38 mil barriles y la de Salina Cruz no va a aportar nada. Ya en el 25 la coquizadora de Tula va a estar a plena capacidad, va a aportar 88 mil barriles; la de Salina Cruz va a aportar la mitad, 37 mil barriles, y ya con esto en el promedio anual únicamente tendremos un déficit de 39 mil barriles.
Consideren ustedes que estamos incrementando la demanda en un cinco por ciento entre el 23 y el 24, entre el 24 y el 25, y el 25 y el 26, por eso también se va agrandando el tema del déficit, pero realmente ya prácticamente aquí estaríamos en cero si se cumple con el incremento de la demanda de las gasolinas; si no, desde antes estaríamos ya en el 100 por ciento de la autosuficiencia. Como ven ustedes, prácticamente se estaría logrando con estas obras: Deer Park, refinería Olmeca, coquizadora de Tula, coquizadora de Salina Cruz.
Esta es una lámina para presentarle el resultado de Deer Park, que realmente fue muy buena la decisión del señor presidente de adquirir esta refinería. Miren, esta es la utilidad que tuvimos el primer año, 954 millones de dólares, nos costó menos de 600, nunca habíamos tenido una utilidad; mejor dicho, nunca se había tenido en Deer Park una utilidad de esta magnitud, véanlo ustedes aquí.
Y este año este es el estimado de utilidad, ligeramente menor al del año antepasado, y eso se explica porque en el 22 con la guerra Rusia-Ucrania el precio del crudo andaba en 94 dólares y el año pasado 79; ese diferencial de precio del barril hace que la utilidad disminuya, pero 711 sigue siendo muy superior a los años anteriores.
Y algo muy importante, Deer Park traía una deuda de mil 500 millones de dólares; Deer Park no debe un centavo, es una empresa totalmente saneada.
La que sigue, por favor. Bueno, aquí me refiero a la capacidad de almacenamiento en nuestro país. Cuando llegamos teníamos una capacidad de menos de 13 días, hoy estamos en 17, el año pasado cerramos con 17 días de almacenamiento, y la idea es llegar a 19 días, casi 19 días. Entonces, hemos avanzado también, rehabilitando sobre todo los tanques de almacenamiento. Miren ustedes en qué condiciones los recibimos y cómo están quedando.
La que sigue, por favor. Este es muy importante, tiene que ver con la renovación del parque vehicular, de las pipas. Cuando nosotros llegamos había 726 pipas. El señor presidente en el primer año decidió que había que comprar pipas por el tema del huachicol, cuando empezó el combate al huachicol; se adquirieron 637 pipas y aumentamos casi al doble el parque vehicular. Luego, ya se adquirieron, se han estado adquiriendo en el orden de mil 800 pipas más para el reparto de combustibles en todo el país, y en el 21 ya teníamos mil 938, dos mil 341 y cerramos con dos mil 437 el año pasado, es decir, más de tres veces el número de pipas con el que comenzamos. Ustedes pueden observar las pipas nuevas que se adquirieron.
La que sigue, por favor. Ustedes saben también que Pemex había adquirido plantas de fertilizante que se compraron a un precio, el doble de lo que valían y en condiciones de chatarra. Nos costó mucho trabajo, dos años echar a andar las plantas de urea, que se refleja aquí en la barrita café, que éstas venían produciendo, la de fertilizantes fosfatados, en Lázaro Cárdenas, Michoacán; bueno, este ha sido el comportamiento en los años del incremento de la producción. Vamos a cerrar este año con un millón 700 mil toneladas.
Aquí echamos a andar, después de 21 años, la planta de urea, una de ellas. La segunda planta de urea este mes, a finales de este mes la vamos a echar a andar, por eso esto se va a duplicar; de la misma manera que las plantas de amoniaco, que producen la materia prima para la producción de urea. Esto nos va a significar que el 100 por ciento del programa de entrega de apoyo, sí, de entrega de fertilizantes a los pequeños productores agropecuarios de nuestro país va a estar al 100 por ciento con producción de Petróleos Mexicanos, de fertilizantes.
La que sigue, por favor. La participación de Pemex en el mercado de gasolinas, diésel y turbosina, esto fue producto de la reforma energética, antes Pemex distribuía todas las gasolinas en el país, le amarraron las manos a Pemex, permitieron a entrada de privados, Pemex cayó hasta el 76 por ciento del mercado. Hemos estado recuperando este mercado, el año pasado cerramos de 76, recuperamos ya seis puntos, al 82, y pensamos este año cerrarlo por lo menos en el 84 por ciento.
En el mes pasado, en diciembre, a través de las 77 terminales que tenemos en todo el país, ya vendimos más de un millón de barriles, un millón 58 mil barriles de gasolina, diésel y turbosinas.
La que sigue, por favor. La participación de Pemex en el mercado de gas LP, esto también es muy importante, era el 100 por ciento, reforma energética, caímos al 54, 58, 60 y vamos por el 63 por ciento, esto implica 17 millones de hogares que consumen gas LP de Pemex. El mes de diciembre abastecimos 206 mil barriles diarios de gas LP.
Esta es muy importante y tiene que ver con el tema de la autosuficiencia, esta es la evolución de la participación de las ventas internas en el total de ingresos de Pemex. Antes la participación de los ingresos de Pemex dependía mucho de la venta de crudo; en esta administración las ventas internas en el 21 eran 66, subimos al 70 y estimamos ya el próximo año el 83.3 por ciento, y conforme entren las coquizadoras y se procese más crudo en las refinerías esto va a tender a cero, mejor dicho, al 100 por ciento y a cero va a tender la exportación de crudo, porque la idea es procesar el crudo para vender gasolinas y que este sea el ingreso fundamental de Petróleos Mexicanos.
La que sigue, por favor. Aquí hablamos un poquito de la deuda, miren ustedes la evolución de las deudas, en el 2007 se debían 67 mil millones de dólares, nosotros llegamos y recibimos casi 129 mil millones. Y esta es la evolución de la deuda, miren cómo ha disminuido en esta administración de 129 a 107, 106, 17.4 por ciento de disminución que equivale a 22 mil 500 millones de dólares, una disminución sumamente importante en esta administración; no sólo no se incrementó, no solamente no se mantuvo, sino que hubo una disminución muy importante.
La que sigue. Y esta gráfica es como una especie de resumen, un comparativo con la administración del licenciado Calderón, del licenciado Peña y del presidente licenciado Andrés Manuel López Obrador: 683 mil millones significa este número, es la inversión anual, inversión por año por seis años; 670 mil millones del licenciado Peña por año; el licenciado Andrés Manuel López Obrador, 574 mil millones por año. Se observa claramente cómo disminuyó la inversión en Pemex, una disminución a partir de la eficiencia y del combate a la corrupción.
Miren ustedes qué hicieron en otras administraciones con este dinero: se les cayó la producción 528 mil barriles, se les cayeron las reservas mil 646 millones de barriles de petróleo crudo equivalente. Tuvieron un dólar, perdón, un barril de casi 112 dólares promedio todos los días todo el sexenio y todavía endeudaron a Pemex con mil 300 millones de dólares.
El licenciado Peña, se le cayó la producción 689 mil barriles, se les cayó la reserva seis mil 858 millones de barriles de petróleo equivalente. Tuvieron un barril de crudo a 79 dólares y endeudaron a Pemex en 48 mil 400 millones de dólares.
Y, finalmente, el licenciado López Obrador incrementó, con menos inversión, 177 millones de barriles diarios… 177 mil barriles diarios de incremento de producción. Reserva, 438 millones de barriles, positivos. Precio, 69, inferior a los dos sexenios anteriores, y disminución de deuda en 22 mil 500 millones de dólares. Este es el gobierno del licenciado López Obrador en Petróleos Mexicanos en cinco años.
La que sigue, por favor. Estas son unas pequeñas reflexiones:
No obstante el menor gasto de inversión respecto a las dos administraciones anteriores, lo que decíamos, durante la presente Pemex incrementó considerablemente su patrimonio al incorporar la nueva refinería Olmeca, el 100 por ciento de la propiedad de Deer Park; dos nuevas plantas coquizadoras, la de Tula y la de Salina Cruz; dos mil 400 nuevas pipas para la distribución de combustibles y 10 nuevos equipos de perforación, entre otras muchas cosas, digamos que estas son las relevantes.
Y lo que es la clave del asunto: durante mucho tiempo la carga fiscal aplicable a Pemex comprometió su situación financiera porque se destinaban sus ingresos, no solamente todos sus ingresos, sino además se contrataba deuda para pagar impuestos, o sea, los ingresos de Pemex no alcanzaban para pagar impuestos y se contrataba deuda.
En esta administración esta condición cambió, pues la tasa aplicable del principal pago que le hace Pemex a Hacienda, que es el Derecho de Utilidad Compartida, el DUC, ha disminuido en más de la mitad, pasando del 65 por ciento, que estaba en 2019, al 30 por ciento este año. Esta es una decisión histórica en este país en Petróleos Mexicanos, esto nos va a permitir que Pemex cuente con mayores flujos de financiamiento para sostener sus gastos de operación y de inversión sin necesidad de incurrir en endeudamiento.
La que sigue, por favor. Finalmente, decirles que, en estos cinco años, hemos tenido basificaciones en el orden de 24 mil 372 trabajadores, 20 mil 356 sindicalizados, cuatro mil 16 de confianza.
Esto es muy importante, casi no se habla de esto, pero es importante, han habido ascensos en 65 mil trabajadores sindicalizados y siete mil de confianza, o sea, 72 mil 500 trabajadores han tenido ascensos sin que haya un incremento en el gasto de servicios personales.
Han habido 18 mil 616 jubilaciones.
Y el 24 esperamos basificar, la diferencia para llegar a 30 mil, basificar a cuatro mil 700 trabajadores. Y esto, que fue el criterio que definió el presidente Andrés Manuel López Obrador, que para basificar trabajadores transitorios, el criterio era respetar la antigüedad, no influyentismo, no otro tipo de situaciones que se daban antes; aquí ha sido estrictamente el criterio de la antigüedad.
Y con esto cerraríamos. Teníamos un videíto. Ah, pues, presidente, si usted está de acuerdo, dura muy poquito.
---
ARTURO MARTÍN ALVARADO, TRABAJADOR EN OPERACIÓN DE POZOS E INSTALACIONES
Ingresé a Petróleos Mexicanos el 22 de junio de 1972. Hasta la fecha, nunca he faltado a mi trabajo. Con estos documentos que hace referencia que ya no soy transitorio, ya estoy en contrato definitivo, y esto ampara a mi familia. Se vive una vida de aprendizaje. Mi plataforma querida.
Quiero nombrar algo muy especial al señor presidente de la República, muy especial: sin él, no se hubiera logrado este movimiento para mí. Y no quiero presumir, pero siento que soy el primero, el primer basificado, gracias a él.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues es el informe.
Ahora vamos a preguntas. Por acá.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Dalila Escobar, de Proceso.
Usted en los últimos días, incluso, bueno, desde hace tiempo, ha insistido en lo que sucedía en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, el ‘Benito Juárez’, con anteriores administraciones, desde Felipe Calderón, pero también una situación que sucedió también en el gobierno de Enrique Peña Nieto. Y eso, bueno, da cuenta un informante que estuvo trabajando para agentes estadounidenses y al mismo tiempo para un narcotraficante colombiano.
Parte de lo que se publica en Proceso es que justo agentes del buró de aduanas y migración del Departamento de Seguridad Interior de Estados Unidos lavaron y sacaron de México millones de dólares en efectivo del narcotráfico mexicano y colombiano. Es precisamente esta persona, este informante, quien da cuenta de todos estos hechos, mostrando también algunas de las transacciones, algunos de los correos electrónicos que se intercambian, a la par que él trabajaba para ese tipo de evasión fiscal para desaparecer millones de dólares que eran utilizados por el narcotráfico, pero también llevados y decomisados, entre comillas, por agentes de Estados Unidos para que realmente no se supiera dónde estuvieran mediante transacciones hacia China, Taiwán y otros lugares del oriente.
Lo que dicen también es que, bueno, en algunas de las declaraciones de este informante es que él, bueno, como abogado especializado en cobros internacionales en realidad era, como le decía, evitar pagos al fisco y lavar dinero, este dinero proveniente del narco era llevado a otros países.
Algunas de las operaciones que menciona este informante, bueno, se llevaron a cabo con algunos otros participantes que firmaban como parte de empresas fantasma; es decir, estos agentes fueron también parte de todo este entramado que se tuvo en el aeropuerto, que esto sucedió de 2012 a 2019. Fue detenido, estuvo en Estados Unidos y ahora está escondido en México, y lo que él menciona es que seguramente con declaraciones como las que da pues teme por su vida. Sin embargo, él también fue parte de esta situación que se dio en aquel entonces, estamos hablando también del gobierno de Enrique Peña Nieto.
Quisiera saber y preguntarle, presidente: usted, con todo este análisis que menciona que se ha hecho en el gobierno desde que llegó, ¿qué encontraron en torno a esta participación de agentes? Que incluso se les solicitó alguna declaración y pedían que se hablara con la oficina de prensa en aquel sitio en Estados Unidos.
Preguntarle: ¿Qué es lo que encuentran? ¿Qué es lo que analizan? ¿Cómo lo han manejado con el gobierno de Estados Unidos?, cuando no solamente estamos hablando de cuestiones de narcotráfico o de policía federal en aquel entonces, sino también de agentes de Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ha habido un cambio, cuando inició el gobierno tomamos decisiones que en ese tiempo no se entendían bien, hubo mucho cuestionamiento, bueno, todavía sigue habiendo cuestionamiento, pero sin fundamento. Cuando llegamos al gobierno decidimos que teníamos que controlar los puertos y los aeropuertos, que había mucha corrupción tanto en puertos como en los aeropuertos, y lo peor es que muchos puertos y aeropuertos los controlaba la delincuencia organizada, teníamos esa información.
Por eso tomé la decisión de que pasaran los puertos a la Secretaría de Marina, de la Secretaría de Comunicaciones a Marina, porque se requería impedir el tráfico de drogas y el contrabando en los puertos.
Y los civiles, funcionarios de la Secretaría de Comunicaciones no funcionaban, no estaban ayudando en tener control de los puertos. También hay que tomar en cuenta que la advertencia era: plata o plomo. Y, un civil a cargo de un puerto ¿cómo iba a resistir amenazas y las tentaciones del dinero?
Entonces, se decidió entregar los puertos, el manejo de los puertos, a la Secretaría de Marina. Esto llevó incluso a que renunciara en ese entonces el ingeniero Jiménez Espriú, una gente que yo estimo mucho, y además de manera muy sincera me dijo: ‘No estoy de acuerdo’. Yo le expliqué cuál era mi criterio y él en forma respetuosa decidió renunciar, porque teníamos que tomar esa decisión, y fue muy buena la decisión porque a partir de ahí ha habido control en los puertos, muchos decomisos y se ha avanzado.
Y otros, fue el manejo también de las aduanas terrestres, que se entregaron a la Secretaría de la Defensa. Igual, había la mala costumbre que a los directores de las aduanas los nombraban los gobernadores de algunos estados del norte, era parte de la concesión política. Bueno, se pueden escribir varios tomos sobre la historia de las aduanas y de la corrupción en las aduanas. Entonces, se decidió pasar el manejo de las aduanas también a las Fuerzas Armadas.
Fuimos en su momento, y seguimos siendo, criticados, cuestionados, atacados, pero uno tiene que decidir, tiene uno que tomar decisiones en función de lo que conviene al interés general, al interés del pueblo y de la nación.
Y los aeropuertos, igual, era el colmo que el aeropuerto de la Ciudad de México estuviese manejado también por organizaciones criminales.
---
INTERLOCUTORA
¿En este análisis que hicieron también tuvieron el hallazgo de lo que hacían los agentes estadounidenses? Es decir, si esto también fue motivo de plática con el gobierno de Estados Unidos, y si fue motivo por lo cual usted redujo, limitó la participación de ese tipo de agentes de diferentes entidades en Estados Unidos para llevar a cabo investigaciones en México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es una política global. Es que se vulneraba la soberanía del país, se violaba nuestra soberanía.
---
INTERLOCUTORA
Y participaban en este tipo también en cuestiones delictivas. ¿Ustedes lo encontraron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Participaban en todo, entraban sin pedir permiso, hacían lo que les daba la gana.
Que no se nos olvide que los embajadores de Estados Unidos eran los que calificaban el comportamiento de las corporaciones policiacas y de las Fuerzas Armadas en México. Hay documentos en donde los embajadores —cuando menos conozco uno— decían: ‘Esta corporación se porta bien, esta se está portando mal’; ‘esta corporación la vamos a entrenar en Estados Unidos para que actúe de acuerdo a nuestra información, a nuestra estrategia’. Así fue durante el gobierno de Calderón de manera abierta, hay testimonios.
Esto de que paraban el aeropuerto de la Ciudad de México, tenían el control completo del aeropuerto, y esto no se puede hacer si no existe la complicidad de las autoridades, no es la delincuencia; o es la delincuencia organizada en contubernio con la delincuencia de cuello blanco. Todo eso era lo que sucedía.
Desde que tomé posesión dije: No vamos a ver hacia atrás, vamos a demostrar que hay una forma distinta de gobernar a partir de la honestidad. Porque la justicia tiene que ver con el castigo, pero tiene que ver también fundamentalmente con prevenir los ilícitos, los delitos. No hacer lo mismo, predicar con el ejemplo, y eso es lo que estamos haciendo.
¿Más información? Pues es la fiscalía la que se hace cargo.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿México no estaría llamando a rendir cuentas a estos agentes, que pidan a Estados Unidos que rindan cuentas? Porque fueron situaciones que se llevaron a cabo aquí en México, incluso se dio la instalación de un centro cambiario de divisas para lavar este dinero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No estamos planteando eso, estamos viendo hacia adelante, que no vuelva a suceder, por eso se llegó a un acuerdo de en qué condiciones se permite o se da la cooperación que necesitamos tener los dos gobiernos, los dos pueblos, por cuestiones de cooperación en lo económico, en lo social, por cuestiones de seguridad, por lo que significa nuestra frontera. Necesitamos trabajar conjuntamente, sí, pero no subordinados, con respeto a nuestra soberanía, y eso ya no estaba siendo controlado, ya se había perdido independencia, ya parecíamos un apéndice de las agencias del gobierno estadounidense.
Tú hablas de esa investigación, pero si se tratara de abrir expedientes, ¿por qué se cerró en Estados Unidos el expediente de Rápido y Furioso?, que causaron también daños, no sólo a mexicanos, a estadounidenses.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿no llamar a rendir cuentas no sería actuar en complicidad? Sobre todo, si estuvieran en activo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, porque cuando tomé decisión dije: Vamos hacia adelante, no hagamos lo mismo, y también no nos detengamos porque el tiempo es muy valioso para llevar a cabo una transformación.
Y no caigamos en lo espectacular. Esto que hizo Salinas, ¿no?, que mete a la cárcel a un dirigente petrolero precisamente, y a un empresario, y hacen todo un show y termina siendo el gobierno con más corrupción en la historia moderna y a lo mejor en toda la historia del México independiente. ¿Para qué todo eso?
Y así, Zedillo mete a la cárcel al hermano de Salinas y termina convirtiendo las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, termina endeudando a México, aplicando la misma política de Salinas. El salinismo como política es lo que aplica Zedillo y es lo que aplican todos los demás, hasta el 1º de diciembre de 2018. Entonces, ¿para qué el espectáculo? Mejor evitemos que continúe el saqueo, que continúe la corrupción.
Aquí están los datos. ¿Y por qué se gastaba tanto y se hacía poco? Por la corrupción.
¿Cuánto de esta inversión en la época del licenciado Peña y de Felipe Calderón se destinaba a contratos de exploración y de producción de gas y de petróleo al norte del país o a aguas profundas, donde no hay petróleo, donde no hay gas o donde cuesta mucho extraerlo?
Porque, aunque parezca increíble, increíble, no les importaba extraer petróleo ni gas, esa era la excusa, era lo secundario, lo que les importaba, aunque parezca increíble, repito, eran los contratos, jugosos que les daban mucho dinero. Eran muy buenos negocios para ellos, para las empresas, para los funcionarios del más alto nivel, muy buenos negocios, y muy malos negocios para la hacienda pública. Pero así en todo.
Entonces, acerca de lo que tú planteas, ahí van a ir saliendo cada vez más cosas. Nosotros tenemos que procurar que nunca más regrese ese modelo, ese estilo de gobierno.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en una segunda pregunta, lo que tiene que ver, bueno, 30 años del levantamiento del levantamiento zapatista, ya el 1º de enero se cumplieron, y se cumplen en medio de cambios en la estructura interna, de toda esta estructura que se generó con base… basado, más bien, y con ayuda de los indígenas, con todas estas comandancias de insurgencia, lo que mencionan: recientemente cambios en la estructura, desaparición de municipios autónomos rebeldes y las juntas de gobierno.
También, bueno, lo que ellos mencionan es que hay un elemento con el que no han podido y hay una situación que no se encontraba en aquel entonces, pero que ahora sí la hay, y que tiene que ver con el asunto del narcotráfico en toda esta zona de Chiapas. El asentamiento de estos grupos criminales es una situación en la que ellos no pueden como tal competir por el tema de las armas que tienen estos grupos y el poder que han tenido.
Lo que usted mencionaba hace unos momentos: bueno, estos grupos criminales no pudieran tener poder si no fuera con la complicidad o con la venia de las propias autoridades. Ellos mismos apuntan a autoridades estatales, no sólo municipales, sino estatales, sobre información que pueden obtener estos grupos de la delincuencia, ellos dicen ‘desorganizada’, para saber dónde se encuentran algunas comunidades, cómo pueden llegar, cómo pueden atacar; a la par de lo que también se ha mencionado aquí este reclutamiento forzado, esta base social que tienen en parte de la población, que han incluso confrontado a Fuerzas Armadas en el caso de decomisos, en el caso de algunas actividades o algunos de los operativos, para detener ese tipo de situaciones.
Yo quiero preguntarle, presidente: en toda la situación, la configuración que se ha dado en esta región de Chiapas de pobreza extrema, además de zonas indígenas que han sido desplazadas sobre todo en la zona fronteriza en el sur, ¿qué es lo que ha sucedido con Chiapas?, ¿cómo se ha configurado?
Y también, ¿cómo es que toma algunas de las declaraciones que ha dado esta insurgencia o estos integrantes del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, que mencionan que todos los despojos, las desapariciones, los desplazamientos, van de la mano con lo que se ha permitido desde el gobierno? Y que el tema de la remilitarización, como la llaman, no ha servido de mucho porque, además, en Chiapas no nada más es ya el militarismo, los paramilitares, sino también una diversificación de grupos armados que están actuando en este sitio y que quien la lleva es la población chiapaneca principalmente
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es un punto de vista que respeto. Tengo yo una visión distinta, pienso que Chiapas es de los estados que más se han beneficiado en los últimos años, pero, bueno, no es mi dicho, sino lo que dicen los datos oficiales: Chiapas, de acuerdo al Inegi, en la última encuesta de ingreso de familias en todo el país, fue el estado que logró reducir más la pobreza en todo México. Eso no se había visto nunca, primer lugar en reducción de pobreza. No nos vamos a poner de acuerdo con eso porque ellos no están de acuerdo con nosotros.
---
INTERLOCUTORA
¿Los zapatistas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Los dirigentes, ellos no apostaban a la transformación por la vía pacífica ni por la vía electoral, ellos no ayudaron al movimiento que nosotros emprendimos para llevar a cabo la transformación del país; al contrario, ellos decían que éramos iguales, y además llamaban a no votar. No estoy diciendo mentiras.
Y donde ellos tenían más presencia en ese entonces arrasaba el PRI y luego el Verde, y a nosotros nos iba muy mal.
¿Qué pasa?
Bueno, con nuestro trabajo —porque nosotros no nos quedamos en el discurso, la política es pensamiento y acción, y para transformar lo más importante es la acción— trabajamos y trabajamos abajo, informando, orientando, concientizando, organizando al pueblo y logramos un cambio por la vía pacífica con los resultados que se conocen.
Que es lo mismo, o sea, a un conservador dice: ‘El país está muy mal, se está destruyendo México’, así, pero además lo creen, y no pocos, ¿eh?, sino millones. Se puede estar informando cómo va Pemex y ‘no, yo vi que en la gasolinera de mi colonia está la gasolina a 28 pesos’. Están obnubilados; además, muy enojados.
Por eso, no tenemos posibilidad de llegar a un acuerdo o coincidir, son visiones distintas. Yo puedo decirles: hay 80 mil campesinos, indígenas, desde hace cinco años en Chiapas en el programa Sembrando Vida que se han beneficiado muchísimo cultivando sus tierras ejidales, comunales, sus pequeñas propiedades, y no.
Les puedo decir que sí existen grupos de la delincuencia organizada, pero que Chiapas es de los estados con menos violencia en el país, y no me creen, no, no me creen. Y se los puedo probar ahora mismo. ¿Porque no pones…?
---
INTERLOCUTORA
Entiendo que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme.
La tabla de homicidios por estado. Porque si hay violencia, pues hay homicidios, ¿no?, o robo de vehículos, hablo de delitos que no tienen cifra negra.
Porque ellos traen un discurso en donde todo está mal. El caso del precio de la gasolina, pero también era… Imagínense, cuánta difusión por el lamentable secuestro de los migrantes; y no deseando que se encontraran con vida, sanos, salvos, no, sino que por ahí… Como lo del huracán en Acapulco, o antes con la pandemia, o lo del abasto de medicamentos, como buitres, temporada de zopilotes, por la cuestión política.
Pero aquí está, aquí está Chiapas, pero no los voy a convencer. Entonces, ¿qué les digo a todos y a ellos de manera respetuosa? Que tenemos concepciones distintas y que aceptemos que no debe de haber pensamiento único, que debe de haber pluralidad y respetarnos.
---
INTERLOCUTORA
Sin embargo, parte de lo que ha sucedido en Chiapas es que muchos de estos desplazamientos se dan en comunidades muy pobres, que por supuesto no tienen propiedades, no tienen autos, no tienen ni siquiera la posibilidad de asistir a denunciar porque generalmente lo que buscan es salvar la vida.
Parte de lo que mencionan incluso es que se manejan cifras distintas en torno a asesinatos, porque se da el caso de que son asesinados en caso de que protesten por este tipo de desplazamiento forzado; o este tema de ser reclutados de manera forzada. Pero en muchos casos incluso pudieran desaparecer los cuerpos, lo cual ya la autoridad ni siquiera llega a registrar cuántas personas pueden ser víctimas de homicidio. Eso es parte de lo que mencionan que ha sucedido en Chiapas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, con todo respeto, es algo no apegado a la realidad. Cuando hay un asesinato, en cualquier lugar, tiene que ir el Ministerio Público. Hay casos, pero eso tiene que ver más con los enfrentamientos entre las bandas, donde sí, cuando hay muertos se llevan a sus fallecidos, pero no es lo general.
---
INTERLOCUTORA
¿Ni porque es la zona de la selva, donde es alejado, donde difícilmente se da cuenta de que hubo un ataque?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Conozco todo Chiapas casi como la palma de mi mano, a lo mejor más que ellos, todo Chiapas; entonces, sí conozco cómo es la gente, dónde hay más pobreza, dónde es que últimamente ha crecido la violencia, sobre todo la presencia de grupos armados.
---
INTERLOCUTORA
¿Y dónde es, presidente? ¿Y qué hace el gobierno para detenerlos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, mucho, pues por eso no tenemos incrementos en delitos. Hablamos con la gente.
Hay lugares en la Lacandona, por ejemplo, allá en Corozal, en la zona de Bonampak, en esos ejidos, en donde había pistas clandestinas, bajaban aviones y los traficantes tenían influencia en las comunidades, en los pueblos, y esa base social los protegía. Hemos estado trabajando allá para que la gente no tenga necesidad de proteger a delincuentes.
Esto pasaba cuando estaba en su apogeo el huachicol, que le permitían a la gente quedarse con unos bidones de gasolina y ellos se llevaban las pipas, pero así tenían el apoyo de la gente para que, si llegaba el Ejército, llegaba la Guardia Nacional, los pobladores se rebelaran, impedían que actuara la Guardia Nacional. Todo eso poco a poco ha ido cambiando, es un trabajo que estamos haciendo.
Lo mismo en la zona de Frontera Comalapa, que es distinto, Frontera Comalapa y Motozintla, toda esa franja limítrofe con Guatemala, que es la Sierra de Chiapas, que es donde hay más pobreza, ahí también hay presencia de estos grupos y, lo mismo, estamos trabajando ahí con la gente. Ahí hay Programas de Bienestar, ahí se está atendiendo mucho a la gente; ahí estamos construyendo dos puentes muy grandes para permitir que desde esa región de la frontera, de Motozintla, puedan llegar a Tuxtla más rápido que como ahora, que tienen que dar la vuelta, ya sea por Huixtla o… ¿Cómo se llama el municipio donde nació don Belisario?
---
INTERVENCIÓN
Comitán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Comitán.
Estamos haciendo dos grandes puentes en el Grijalva: en La Angostura uno, otro que se llama Rizo de Oro, y esa carretera va a ayuda mucho a comunicar la sierra. Estamos trabajando con Programas de Bienestar.
---
INTERLOCUTORA
¿Y estas carreteras no son también útiles para los grupos criminales, para todas las actividades que tienen?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues sí, para todos, pues es un camino, sea para que entre la Coca Cola y la Sabritas. Es que ese razonamiento era muy usado, de que: ‘¿Para qué vas a hacer un camino, si va a entrar la Coca Cola o la Sabritas? No lo hagas’.
---
INTERLOCUTORA
No, más bien que se les impida a los narcotraficantes que sigan asentados en esta zona, no que no hagan caminos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, claro, claro, pero no es por el camino; al contrario, el camino ayuda mucho, el camino ayuda bastante a la gente.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, entonces en cierta forma algunas declaraciones tienen sentido y tienen un tanto de razón en torno al tema de los grupos criminales que sí operan en esta región de Chiapas, y que para el tema de los objetivos que tuvo en algún momento el EZLN, de que llegara la paz a Chiapas, pues el mismo análisis que se hace de las propias organizaciones que hay en la región es que nunca llegó la paz a esta zona.
Yo quisiera preguntarle cuál es el balance y el análisis que hace de lo que sucedió con el EZLN a ciertos errores…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No quiero opinar sobre eso, o sea, yo creo que ellos deben de hacer una reflexión profunda, una autocrítica sobre lo que hicieron en 30 años, nada más que no nos echen la culpa a nosotros; o que asuman ellos también su responsabilidad, que no caigan en la autocomplacencia, que hagan una autocrítica.
Yo no me voy a meter en eso, pero ellos deben de preguntarse por qué la pérdida del apoyo de los que antes simpatizaban con el movimiento, a qué se debió. ¿A persecución del Estado? Nosotros no hostigamos a nadie, nosotros no reprimimos, no censuramos para nada, ni cuestionamos, no nos metemos con el movimiento zapatista ni con otros movimientos.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿lo considera un movimiento alejado a lo que usted ha marcado como la Cuarta Transformación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo planteé, ya lo planteé, ellos tomaron una decisión de no apoyar la transformación, inclusive de cuestionarnos; y está bien, y está bien, y vivimos en un país libre y democrático.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y para finalizar, nada más que nos platique un poco sobre lo que sucedió, o mucho sobre lo que sucedió con el tema de la liberación de estas personas migrantes en las últimas horas. ¿Cómo se dio el operativo? ¿Qué pasó con las personas que las tenían retenidas? ¿Hubo detenidos? ¿Cuáles son los detalles que se obtuvieron para la localización de estas personas que se encontraron con vida y bien?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues que se actuó, estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Tamaulipas.
Ya he dicho varias veces que el pueblo de Tamaulipas nos dio un ejemplo a todos los mexicanos porque eligió muy bien a su autoridad, al gobernador, en circunstancias difíciles, porque hubo mucho miedo, infundieron temores, miedo, y, sin embargo, la gente salió a votar por un cambio.
Y fue un ejemplo, porque hasta llovió creo, y fue el estado, porque hubo elecciones de gobernador ese mismo día en otros estados, y fue donde más participó la gente.
Y el doctor Américo Villarreal ganó con bastante margen, una gran ventaja. ¿Cuánto?
---
INTERVENCIÓN
Casi 100 mil votos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Casi 100 mil votos de ventaja.
Entonces, no voy a dejar de felicitar al pueblo de Tamaulipas. Eso ayuda mucho, porque entonces se tiene una autoridad que representa al pueblo, una autoridad honesta, trabajadora, responsable. Y nosotros le tenemos mucha confianza, como le tiene confianza el pueblo de Tamaulipas; se presenta un caso como este y él está pendiente, y actúa.
Y las autoridades locales ayudaron, la fiscalía del estado y actuó también la Guardia Nacional.
---
PREGUNTA
¿Hay detenidos, presidente?
---
PREGUNTA
¿Cuál es su hipótesis?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Despacio, ya van a tener nota para… Hasta les dicto la cabeza, sí, la del Reforma.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, la del Reforma: ‘No fueron liberados, no fueron rescatados, los dejaron libres’.
---
PREGUNTA
¿Fue una serie de factores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, fue una serie de factores:
Primero esto que les estoy diciendo, que se intervino pronto, todas las autoridades.
Que es muy buena la autoridad, el gobernador de Tamaulipas.
Ayuda también el sensacionalismo porque se sabe en todo el país. No es un asunto, como lo que comentaba la compañera, que pueda ocultarse, si es que se da en Chiapas, de que hay violencia, pero no se denuncia, no se sabe; en este caso fue noticia.
Además, 32 secuestrados, eran 31 y un niño, una niña de un año. Y ya les están tomando declaraciones, la mayoría venezolanos, también hondureños.
---
PREGUNTA
¿Mexicanos también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Parece que no, que los soltaron a los mexicanos. Y era por el cobro de…
---
INTERVENCIÓN
Extorsión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, extorsión a familiares en Estados Unidos.
¿Qué más? ¿Qué sucedió?
Bueno, los tenían en un sitio y como se dio un despliegue importante...
Don Julio Scherer le hizo una entrevista al ‘Mayo’ Zambada, y me platicó don Julio, porque antes de ir, por la confianza y por la amistad, me dijo que me avisaba que iba a ir, porque era su trabajo y le interesaba mucho la entrevista.
Ya cuando regresó, me contó de que lo tuvieron como dos días o tres ahí esperando. Y se reía don Julio porque me decía que el enlace pasaba el tiempo le decía: ‘¿Qué pasó? ¿Y cuándo?’ Espérese, espérese, es que hay mucho gobierno en la zona’. Y se reía don Julio por la expresión ‘hay mucho gobierno’.
Entonces, pues había mucho gobierno ahora en la zona y decidieron dejarlos libres, qué bueno, sanos y salvos. Porque cuando hablé con el gobernador ayer a los cinco minutos de que supimos, me mencionó que lo primero que hizo fue enviar a médicos en una ambulancia para ver el estado en que estaban, y que afortunadamente estaban bien todos.
Los tenían en un lugar y los llevaron a otro sitio, a un estacionamiento de un centro comercial. Y ya se les rescató, y están declarando o ya declararon. Y estamos contentos, muy contentos, porque están bien, muy bien.
---
INTERLOCUTORA
La misma secretaria decía que en el operativo ya tenían ubicado en qué zona estaban, en qué zona podían estar, o sea, ya tenían el sitio. Entonces, ¿con esa información no pudieron ubicar al grupo criminal que los tenía retenidos, o sea, como para dar con el sitio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es una investigación que continúa. Por lo pronto, celebremos que aparecieron con vida, eso es lo más importante.
---
INTERLOCUTORA
¿Hasta el momento detenidos no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información. Sigue la investigación, la está haciendo el gobierno del estado, con el apoyo de nosotros, y sigue el operativo también.
---
PREGUNTA
¿Y qué cártel fue el que los secuestró, presidente? ¿Sabe?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En dónde?
---
INTERLOCUTOR
¿Qué cártel fue quien los secuestró?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se puede decir eso porque está en curso la investigación.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero ya se sabe?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay información.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Elisa Santos, para Elcabamx.
Bueno, acabamos de ver las buenas noticias que nos presentó el ingeniero Oropeza respecto a los números en verde que ya tiene Pemex, pero una pregunta que nos salta ahorita a nosotros es: ¿qué ha pasado respecto a la información que se dio de las plataformas petroleras de las cuales eran propietarios algunos políticos y otros, bueno, sólo tenían acciones?, ¿se ha hecho algo al respecto o eso continúa igual, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues aquí Octavio.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Plataformas, ¿qué?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las plataformas petroleras que eran de políticos.
---
INTERLOCUTORA
Así es. Al parecer, de Vicente Fox, Felipe Calderón, entre otros.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
No, nosotros, los equipos que rentamos en Petróleos Mexicanos corresponden a empresas, no a políticos. No tenemos detectado nosotros ningún equipo o alguna plataforma que sea propiedad de algún político. O sea, seguramente, si lo hubiera, sería una participación muy escondida; pero nosotros le rentamos a empresas.
---
INTERLOCUTORA
Okey. Entonces, ¿no hay nada confirmado respecto a eso?, ¿sólo son rumores que se soltaron, entonces?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Pues supongo que sí.
---
INTERLOCUTORA
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no hay información sobre eso, ¿eh? Y como dice Octavio, son empresas, a lo mejor algunos tienen acciones, las empresas.
---
INTERLOCUTORA
Sí, principalmente como accionistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso puede ser, pero no se sabe que las plataformas sean de políticos.
---
INTERLOCUTORA
Okey, que ellos sean dueños. Muy bien.
En una segunda pregunta, presidente: ¿qué apoyos especiales se están proporcionando a niños genio o niños talento que hay en nuestro país? Hay muchos de ellos que no cuenta con recursos, que son de familias pobres, por decirlo de alguna manera, y, bueno, que tienen esas capacidades para sobresalir. ¿Qué apoyos están brindando a ellos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, a todos se les ayuda con becas, a todos los que lo solicitan. Por ejemplo, de cinco millones de niños becados, ahora van a recibir becas sólo para primaria, para educación básica, preescolar, primaria y secundaria, siete millones, aumenta dos millones, siete millones.
Y para el nivel medio superior son cerca de cinco millones de estudiantes, todos, eso es universal, o sea, el apoyo para todos.
Y en el caso del nivel universitario son cerca de 500 mil con becas, deben de estar recibiendo ya —a ver si nos dan el informe— como dos mil 600 pesos mensuales, dos mil 600.
---
INTERLOCUTORA
¿Para nivel superior?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para nivel superior, 500 mil, imaginen que es la UNAM, el Poli y la Metropolitana juntos, más de 500 mil con dos mil 600 pesos mensuales. Eso nunca había sucedido
Y si vamos al nivel de posgrado, lo mismo, el Conahcyt ha venido incrementando el número de becas.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Son dos mil 800 pesos este año, 2024.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dos mil 800 mensuales para este año.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿y tendrá la estadística de cómo se ha reducido la deserción a partir de los apoyos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. ¿Tenemos eso? A ver si nos mandan la información.
Donde ha habido más reducción de la deserción escolar, donde se ha abandonado menos la escuela es el nivel medio superior, y eso es muy bueno porque es la edad de la adolescencia, lo más difícil, de 13, 15 años, 16 años.
---
INTERLOCUTORA
Sí, y es donde muchos jóvenes optan por dejar sus estudios y empezar a trabajar. De hecho, hay algunos, muchos ya, que combinan ambas actividades; entonces, sí es de gran ayuda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ahí hemos avanzado mucho, yo creo que más que en el nivel superior en cuanto a deserción, donde más hemos avanzado es el nivel medio superior.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, definitivamente muy importante, porque muchas empresas ya piden básicamente el nivel bachillerato para poder contratar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, aquí está, es media superior, sí: del 18 al 19 la deserción era el 14 por ciento; y del 22 al 23, nueve por ciento. Y esto es muy importante porque, como dice la gente, es mejor tener a los muchachos y a las muchachas en la escuela que en la calle, que estén estudiando.
Y muchos que han retornado, que regresaron a estudiar, sí, eran cuatro millones 800 mil, ¿verdad?, en el 19, y en el 23, cinco millones 800 mil. Nada más la inversión en este nivel escolar ha sido de 157 mil millones, 157 mil millones.
¿Saben cuánto destinaron a los jóvenes cinco gobiernos anteriores al nuestro?
Siete mil millones. Y sólo con estas becas 157 mil, más 110 mil millones de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Por eso también es que se va avanzando en enfrentar el problema de inseguridad y de la violencia, porque los jóvenes tienen opciones, tienen alternativas; si no los enganchan y se los llevan.
Pero sí te vamos a dar el dato también de nivel superior.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Respecto a las Universidades del Bienestar, bueno, se ha presentado cierta, ¿cómo decirlo?, suspicacia respecto al valor de los títulos que se van a dar en esas universidades. ¿Qué nos podría informar usted al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que es también parte de lo mismo. Como son universidades propuestas por nosotros, que están en pueblos, municipios apartados, se piensa que no es bueno el nivel académico.
Yo tengo la experiencia de cuando creamos la Universidad de la Ciudad de México…
---
INTERLOCUTORA
Y los IEMS, presidente
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
Y los Institutos de Educación Media Superior, que también usted inauguró aquí en la Ciudad de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Entonces, decían eran ‘escuelas patito’.
---
INTERVENCIÓN
La Popular de la Chontalpa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Igual, sí, se crearon, que no eran buenas escuelas. Es como ahora que se creó el Banco de Bienestar, decían que no iba a funcionar, que pensábamos que operar un banco era hacer una oficina y amueblarla.
---
INTERLOCUTORA
Palabras de Salinas Pliego.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No creo que él ha dicho eso, pero, digo…
---
INTERLOCUTORA
De hecho, está el video, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El caso es que hay terminados dos mil; terminadas, dos mil 749 sucursales, terminadas, nos falta una, de San Felipe, en Baja California, que ya está por terminarse, porque van a ser dos mil 750 sucursales. Y operando, ya dando servicios, deben de estar operando como dos mil 200. Ya es el banco con más sucursales en todo México, hasta en los lugares más apartados.
Entonces, decían que no iba a funcionar; pues sí funciona, está dispersando 500 mil millones de pesos para programas de Bienestar, y este año va a llegar a casi 800 mil millones de pesos la dispersión en esas sucursales.
Ya casi todos los beneficiarios de los programas de Bienestar tienen su tarjeta, van a las sucursales del Banco del Bienestar y sacan su dinero sin descuento, sin que paguen nada.
Los adultos mayores, que a partir de ayer empezaron ya los pagos para este bimestre, son seis mil pesos exactos, no hay descuento, y están funcionando.
El Reforma hoy —o sea, para que no nos aburramos, no bostecemos, ya ven que yo hablo muy lento y no hablo de corrido, y no se vayan a aburrir— el Reforma hoy dice que los ingenieros militares no tienen experiencia para mejorar las carreteras y que afectarán el abasto de mercancías. No quieren que yo me ría, pero, la verdad… Además, ¿qué fuese de la vida?
A ver, ¿dónde está? Ah, aquí está:
‘La falta de experiencia en mantenimiento de carretera por parte del Ejército puede poner en riesgo —si todavía no se inicia el plan— el abasto de mercancías en el país, advirtieron expertos en transporte’.
Pero aquí está la otra, miren: ‘Y ahora el Ejército remodelará un estadio’. Estamos viendo cómo ayudamos a mejorar, a remodelar el estadio de Los Leones de Yucatán, de béisbol.
Pero están en todo. Pues qué bueno. Les faltó nada más que el Ejército está construyendo el hospital más grande para atención al pueblo de manera gratuita, el hospital ‘O’Horán’, en Mérida, 300 camas.
Y el Ejército también está construyendo, los ingenieros militares, el hospital de Tuxtepec, Oaxaca, que se está financiando con lo que se obtuvo por la venta del avión presidencial.
Y también, con ese dinero de la venta del avión presidencial se está construyendo el nuevo hospital de Tlapa, Guerrero, en La Montaña, en la zona más pobre de México. Dos hospitales por el avión presidencial: uno en Tlapa y otro en Tuxtepec, Oaxaca.
Y muchas otras cosas que está haciendo el Ejército y la Marina. Nunca en la historia de Tabasco se había llevado a cabo un plan de desazolve de ríos, arroyos, de las desembocaduras de los ríos al mar como el que llevó a cabo la Marina.
Ahora que venga el almirante pregúntenle cuántas dragas nuevas se han comprado para desazolve de los ríos en las costas, tanto el Pacífico como del golfo. Y todo porque nos alcanza el presupuesto, porque ya no mandan los patrocinadores del Reforma. Cuando mandaban ellos se quedaban con el dinero del presupuesto o no pagaban impuestos, ese es el enojo del Reforma; pero tampoco es para pelearnos, es nada más para aclarar las cosas, ejercer el derecho de réplica.
Mañana van a decir lo del rescate de los migrantes o cualquier otra cosa, y ahí vamos a estar. Y esto es muy bueno, no se daba antes.
¿Cada cuánto tiempo había una conferencia de prensa de un presidente?
---
INTERVENCIÓN
Cinco en un sexenio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cinco en un sexenio, cinco veces. ¿Y así, abierta, de que preguntan? ¿Con Zedillo cuántas?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) fueron una por semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y cuántas llevamos nosotros ya?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Más de mil 250.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque leí un artículo… No leí el artículo, pero sí vi el encabezado, y ya cuando veo el encabezado ya, como son predecibles, ya me imagino lo demás.
---
INTERLOCUTORA
Por último, presidente, el fin de semana pasado….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hablé nada más —perdón, perdón— nada más es de alguien que habló sobre mil conferencias. Es un articulista, antier, habló de dos cosas: de conferencia, de mañanera, no recuerdo, pero, bueno.
---
INTERLOCUTORA
Le decía que el fin de semana pasado tuve la oportunidad de estar en Tulum y visitar el aeropuerto, el nuevo aeropuerto y, bueno, recoger algunos testimonios de la gente, locales y extranjeros, y la gente está muy contenta con la inauguración del aeropuerto, presidente.
Gracias por su respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El aeropuerto de Tulum es un gran aeropuerto. Ya tiene muchos vuelos, bastantes vuelos, y va a tener más, porque es una región turística muy importante y ya está saturado el aeropuerto de Cancún. Ahora, a finales de año, llegaron a 700 operaciones diarias en Cancún. Entonces, el aeropuerto de Tulum va a ayudar mucho. Y van a seguir llegando muchos turistas a esa región, que es bellísima, es un paraíso.
Y ese aeropuerto pues se hizo por los ingenieros militares en un año cinco meses, un año cinco meses. Y es un aeropuerto internacional. A los que puedan visitarlo, es de primera, y muy bello porque está en la selva y muy cerca del mar Caribe.
Además, está el aeropuerto para viajes comerciales, está el aeropuerto para aviones particulares, está la base aérea, todas las instalaciones y enfrente la estación del Tren Maya, enfrente del aeropuerto. Y toda la carretera del aeropuerto para conectar con Tulum es una avenida amplia, amplia, de cuatro carriles, también en la selva. Y tiene senderos, tiene para bicicletas. Es algo especial ese aeropuerto.
Entonces, está funcionando además muy bien, lo mismo el tren, está empezando. Alstom, que es la empresa que maneja el tren, está ayudando mucho, van a traer los mejores técnicos para que no haya ninguna falla en los trenes de Alstom, los mejores técnicos del mundo, de su empresa.
Y también Mexicana está volando y muy bien, mucho muy bien, está Mexicana, y va a ir creciendo, avanzando.
El del istmo también, el tren. Falta todavía el tramo de Coatzacoalcos a Palenque y el tramo de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, a Tapachula, a los límites con Guatemala y ya se nos está terminando el tiempo, menos de nueve meses, pero vamos a trabajar bastante en estos nueve meses, mucho más, para no dejar obras inconclusas o en proceso.
---
PREGUNTA
¿Va a ir Guatemala?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy pensando eso, precisamente por la cuestión del trabajo, aun cuando es cerca. Son nuestros vecinos, muy buenos vecinos, son hermanos.
Y también estamos muy contentos en que se haya resuelto lo de la transición, la entrega de la presidencia a Bernardo Arévalo, que no haya conflictos, eso es muy bueno, que se haya respetado el voto de los ciudadanos de Guatemala.
Por eso es que tengo muchas ganas de ir, pero vamos a ver. Es un domingo, 14.
---
PREGUNTA
¿Cuándo decide?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues en estos días, estos días.
---
PREGUNA
¿Y lo de Canadá?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de Canadá todavía no hay fecha, todavía no hay un acuerdo para la reunión de los tres países; espero que resuelvan lo más pronto posible o que nos esperemos a que pase el invierno.
---
PREGUNTA
Hoy es el Día del Periodista. ¿Un mensaje a nuestro gremio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Hoy? ¡Ah, no!, muchas felicidades.
A mí me hubiese gustado mucho tener el oficio de ustedes. Además, antes, lo decía Rubén Darío, que el personaje más completo de la vida pública era el que al mismo tiempo se dedicaba a la poesía, al periodismo y a la política. Y antes no se podía hacer política sin el periodismo.
El periódico era indispensable. Claro, en la época de cambios, de transformación. Los Flores Magón hacen política con el periódico, con Regeneración, y tenían su imprenta, compraron sus máquinas con aportaciones, 1904, que empieza a salir Regeneración en Estados Unidos, en Estados Unidos.
Madero les apoya con dos mil pesos, y luego se distanciaron, pero Madero los apoya porque Camilo Arriaga, sobrino de Ponciano Arriaga, que empezó con los magonistas, que es precursor del movimiento revolucionario, era amigo de Madero y él interviene para que Madero les preste dos mil pesos. Y luego se los devuelven y le agradecen. Pero necesitaban la imprenta.
Por ejemplo, El Hijo del Ahuizote, que se hacía aquí cerca, hasta que Porfirio Díaz tomó el periódico. Ahí empezaron los magonistas a hacer periodismo, en El Hijo del Ahuizote. Y Daniel Cabrera, que era el dueño, era periodista, y también tenía sus máquinas y se las confiscaban. Y, bueno, a la cárcel, entraba y salía de la cárcel, y seguían adelante.
Y Filomeno Mata, del diario El Hogar, igual, su imprenta.
Y un tamaulipeco —que, ojalá, estamos por encontrar sus restos allá en Panamá, en Boca del Toro— un tamaulipeco, Catarino Garza, convocó al pueblo de México a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero. Y era periodista y organizó una guerrilla, desde Texas, y actuó, logró reunir como 100 hombres. Y de repente desapareció y terminó en Costa Rica.
Y en ese entonces ahí estaban otros revolucionarios en Costa Rica, ahí estaba Maceo, ahí llegaba José Martí, que luchaban por la independencia de Cuba. Y ahí llegaban también revolucionarios colombianos que luchaban para que no se desintegrara la Gran Colombia.
Y ahí estaba en Costa Rica el general Uribe, que fue el personaje que utilizó García Márquez a Aureliano Buendía para su novela Cien años de soledad.
Y ahí estaba Catarino, y Catarino tenía dos opciones, dos caminos: ir a Cuba a ayudar a los cubanos a su independencia o ir a Colombia, y decidió irse a Colombia, y siempre con la idea de que ‘yo voy a ir a ayudarlos —como un internacionalista, como el ‘Che’, en su momento— para que luego ellos me ayuden a mí a liberar a México y a su pueblo de la dictadura porfirista’.
Ahí en Costa Rica escribió un libro bueno que se llama El zar de México, en contra de Porfirio, y se lo dedicó a Porfirio, así como también, 18 años después, el libro de La sucesión presidencial que escribió Madero se lo dedicó a Porfirio, nada más que la dedicatoria de Catarino era un poco más fuerte contra Porfirio. Pero Catarino, estando en Costa Rica ya de guerrillero… Porque lo asesinan procurando, buscando, tomar el cuartel de Bocas del Toro, y allá quedan sus restos.
---
PREGUNTA
¿Ya los ubicaron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo estamos, sí, buscando, porque tenemos toda la investigación, y ya se sabe cuántas fosas comunes hay y dónde podría estar. Porque lo asesinan a él junto con un periodista famoso, Pereira, también colombiano, muy famoso y muy bueno, y los entierran ahí en Boca del Toro.
Y las autoridades de Venezuela no han dado, digo, de Panamá, nos han dado todas las facilidades. Y hay un grupo haciendo el trabajo y han avanzado mucho, y es muy probable que se encuentren sus restos y los queremos traer, porque es un revolucionario excepcional, de esos héroes anónimos.
Bueno, pero cuando estaba allá lo que pedía su esposa era que buscara la forma de enviarle su imprenta. O sea, siempre el periodismo muy vinculado a la actividad política, no se podía hacer política sin la imprenta, sin el periodismo.
Por eso, nuestras felicitaciones a todos los periodistas, que es un oficio muy importante, muy noble, porque es dar a conocer ideas, es informar, sólo eso. No hablemos de orientar, no hablemos de editorializar, no, informar ya es una labor sublime, de primera, el transmitir información, el garantizar el derecho del pueblo a la información. Entonces, pues muchas felicidades.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas Mx.
Retomando el caso de los migrantes rescatados en Tamaulipas, ¿se va a dar algún informe en las próximas horas?, sobre todo para ver si desmienten o corroboran esta información que se está dando, incluso en la prensa local, sobre que patrullas estatales fueron las que bajaron a los migrantes del camión y se los entregaron al cártel del Golfo. Eso obviamente es una información grave. Pero ustedes como autoridades, como gobierno, ¿qué información van a dar?, justamente para evitar, quizá, este tipo de especulaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues informar, decir la verdad. Eso que tú estás ahora señalando lo acabo de escuchar.
---
INTERLOCUTORA
Lo están manejando colegas de Tamaulipas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es la primera vez que lo escucho, o sea, no sabía. Lo que tengo de información es que llegaron cinco, seis camionetas, detuvieron al camión y bajaron a los migrantes, y los colocaron en las camionetas y se los llevaron.
---
INTERLOCUTORA
Digamos, ¿habrá una conferencia de prensa que encabece el gobernador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, aquí informamos todo. ¿Para qué conferencia de prensa? Todos los días aquí informamos.
---
INTERLOCUTORA
Pero en específico para tratar el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, que venga Rosa Icela.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Aunque en Tamaulipas han informado, pasaron las imágenes de las cámaras y no hay ninguna patrulla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vale más, no sobra, porque si no… Es lo mismo que estamos hablando del Reforma, ya. Ahora ya conozco otra versión, que fueron los policías los que secuestraron a los migrantes. Pues mejor vamos a informar.
Y si fueron los policías, se dice, porque nosotros no somos tapadera de nadie y no somos iguales a los de antes, que ocultaban información. El que nada debe, nada teme. Y la vida pública tiene que ser más cada vez más pública.
Y sí hay una situación que se ha venido danto durante algún tiempo en contra de nosotros, del manejo de noticias falsas, del amarillismo, lo peor de la calumnia, lo que maneja el hampa de la política y del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Y se va a intensificar, también por eso no está mal que salgan todas estas cosas aquí, porque se va a intensificar en la medida que se vayan acercando las elecciones; se van a desesperar, van a estar echando a andar estrategias de guerra sucia, porque es lo que saben hacer. Pero hay que estar informando, informando, informando.
Cuando se estudia periodismo, comunicación social, hay una clase sobre propaganda y opinión pública, una materia en la Facultad de Ciencias Política, yo creo que todavía, propaganda y opinión pública, y le enseñan a uno sobre el rumor y el contrarrumor, y por qué se da el rumor y cuáles son los factores que influyen para que el rumor pueda tener éxito, y uno de los factores para que el rumor tenga éxito es la falta de información.
Entonces, lo mejor es informar, informar, informar, porque se va a intensificar el manejo de toda esta información sesgada, malintencionada. Porque últimamente —siempre, pero más ahora— lo mediático ha sido como como lo más usado por la oligarquía y por el conservadurismo, es como su brazo derecho.
Entonces, hay que informar. Entonces, nos comprometemos mañana a que esté aquí Rosa Icela y que a lo mejor podemos lograr una entrevista con el gobernador.
---
INTERLOCUTORA
Un enlace, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un enlace, mañana, mañana viernes, sí, sí se puede.
---
INTERLOCUTORA
Bien, presidente.
En otra pregunta, sobre la operatividad de la megafarmacia, han quedado quizá ahí algunas inquietudes, algunas dudas, sobre todo en el aspecto de cuando el paciente solicita el medicamento que no está en su hospital o en su clínica y después se ubica este fármaco. No ha quedado claro si el paciente va a tener que ir, digamos, al lugar donde se encontró este medicamento o las autoridades sanitarias, digamos, harán que este fármaco llegue a la clínica de adscripción del derechohabiente o se los harán entrega a domicilio. ¿Cómo será esa dinámica?, que no ha quedado muy clara
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A domicilio.
---
INTERLOCUTORA
Y en ese sentido, ¿entonces se va a contar algún servicio de paquetería?, ¿ya se tiene destinado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya tienen un sistema de distribución en la farmacia.
---
INTERLOCUTORA
¿Se utilizará este sistema que se hace a nivel interno en Salud?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Y ya tienen resuelto lo del traslado terrestre, si se necesita.
Y también un convenio con la Fuerza Aérea. Va a decir ahora el Reforma: ‘Ya también van a distribuir medicinas’; pues sí, también.
---
INTERVENCIÓN
En lo que se refiere a cadena de frío ¿cómo le van a hacer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay ya pues refrigeradores, sí, en la misma farmacia, en todo el almacén. Es que son dos cosas, ¿no?:
En total son 55 hectáreas que se compraron, 55 hectáreas son… No, no, no, 45 hectáreas, 45 hectáreas, son como 35 Zócalos, para tener una idea, el terreno.
De toda esa superficie están construidas nueve hectáreas, 90 mil metros cuadrados, así, seis Zócalos techados de bodegas, con estacionamientos para abasto, porque era un centro de distribución, estaba hecho para eso.
Entonces, de esas nueve hectáreas techadas, 90 mil metros cuadrados techados, la farmacia está ocupando ahora seis mil metros cuadrados, un poco más de media hectárea la farmacia. Todo lo demás son los medicamentos que se distribuyen a las unidades médicas, centros de salud y hospitales del Issste, del Seguro, el llamado régimen ordinario del Seguro, los que están asegurados junto con sus familias, que son como dos mil 500, dos mil 600 clínicas y hospitales; el Issste también tiene una cantidad menor, pero también más de mil.
Y son 16 mil unidades médicas de primer nivel, también clínicas, hospitales, hasta de tercer nivel, del IMSS-Bienestar, de lo que eran los hospitales, las clínicas de la Secretaría de Salud que después se transfirieron a los estados y ahora se están federalizando, todo eso pasa a formar parte del IMSS-Bienestar.
En suma, hay que abastecer a 20 mil unidades, cerca de 20 mil unidades. En cada unidad de estas, en casi todas, hay una farmacia o hay un pequeño almacén con las medicinas que se requieren, un número determinado de claves que se requieren.
Ese sistema de distribución ya está funcionando, pero la farmacia tiene el propósito de que, si en una de esas 20 mil unidades médicas un paciente no tiene la medicina que necesita, habla a la farmacia, con la receta, da sus datos. En la farmacia un equipo que tiene un sistema de telefonía hace una indagatoria con hospitales —porque de este centro de distribución hay un representante en cada estado, o sea, hay como sucursales por estado—, tratan de localizar el medicamento en la clínica, el hospital más cercano de dónde está el paciente. Si en tres horas no lo localizan, sale el medicamento de la farmacia.
---
INTERLOCUTORA
¿Y llegará, en ese caso, al domicilio del paciente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y llegará en ese caso al domicilio del paciente o a la unidad médica más cercana donde le hayan dado la receta, donde lo haya atendido el médico.
---
INTERLOCUTORA
O sea, donde le corresponde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Donde le corresponda. Pero le va a llegar en un término no mayor de 48 horas.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿no se va a contratar ninguna empresa de paquetería externa, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Si por eso es que hay tanta oposición.
---
INTERVENCIÓN
Entonces, ¿es una realidad que sí están todos los medicamentos ya en la megafarmacia, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos, todos los que están autorizados por Cofepris.
---
INTERLOCUTORA
Ahora, justamente en lo que es la adquisición y la compra de medicamentos de otros países, usted comentaba que finalmente también la idea es tener otro tipo de medicamentos, ¿cómo va a ser este proceso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se inició, ya se tienen los medicamentos para este año. Si faltan algunos, se van a adquirir.
---
INTERLOCUTORA
¿De qué tipo, presidente? ¿Serán medicamentos especializados para determinado tipo de enfermedades, quizá, que a lo mejor medicamentos que no se utilizan aquí en el país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para todas las enfermedades.
---
INTERLOCUTORA
¿Podrían ampliarnos un poco más esta información?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cuando estén aquí los médicos que les vuelvan a informar. Ya lo han hecho, pero vuelven a informarles sobre las medicinas en general.
Y estas medicinas o medicamentos que son especiales para enfermedades delicadas, vamos a decir raras, también hay un apartado en la farmacia para esas medicinas. Que aquí también aclaro algo: son en algunos casos muy caras, pero no, no se le va a negar a nadie la medicina que requieren.
---
INTERVENCIÓN
¿Incluyendo asuntos de cancerología, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todas, todas las medicinas.
Y es garantizar lo que ya se estableció en el artículo 4º de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. Por eso, es que es algo polémico, porque son muy pocos los lugares en el mundo en que se garantiza el derecho a la salud. En Estados Unidos hay que pagar, en cualquier otra parte hay que pagar para curarse, y es muy cara la atención médica y las medicinas también.
Y hay lugares, hablábamos, por ejemplo, de Dinamarca, sí, ahí está establecido el Estado de bienestar, atención médica, medicamentos gratuitos, pero la población es menor; aquí estamos hablando de cerca de 60 millones de mexicanos que no tienen seguridad social. Además, es universal, por eso va a ser algo importante y es un desafío, pero antes de que yo termine, antes de concluya el mandato va a estar funcionando todo el sistema de salud.
Aclaro también: tenemos la responsabilidad directa en 23 estados, porque hubo estados, nueve, que no aceptaron participar en la federalización, en esos casos sigue el sistema anterior, se les envía lo que por derecho les corresponde, su dinero, y ellos contratan los médicos y ellos compran las medicinas, porque es voluntario. Entonces, en el caso de los 23 estados va a estar funcionando; ha ido mejorando mucho, pero va a mejorar más todavía el sistema de salud.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en ese sentido, ¿cuándo se hará, digamos, un corte de caja, justamente, para ver la operatividad de la megafarmacia? ¿Cuáles han sido, digamos, los obstáculos para que quizá un fármaco no llegue a los derechohabientes?
Y sobre todo para tomar en cuenta, entonces, qué es lo que está pasando con el asunto del desabasto, porque también algunas personas se preguntan por qué ahora se le delega, digamos, esta tarea a los pacientes de decir que no hay los medicamentos y por qué no se mejora el sistema de distribución interna del sector salud.
En ese sentido, ¿para cuándo harían ustedes un primer corte?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En marzo hacemos un corte de todo el sistema de IMSS-Bienestar, incluyendo la distribución, el abasto de medicamentos, el funcionamiento de la farmacia. Y son dos cosas:
No es que se le delegue al paciente, no, la responsabilidad. Ya hemos mejorado mucho el sistema de abasto en las farmacias, tenemos reportes de la misma gente que va a la farmacia, del Issste, por ejemplo, en los hospitales del Issste. A ver… Bueno, lo vamos a dejar para cuando vengan los médicos, los especialistas, pero ya en el Issste hay una evaluación y se le pregunta a la gente:
-¿Te surtieron la receta completa?
-Sí.
-De todas las medicinas que te recetan, ¿cuántas te entregaron?
Y se está llevando un reporte y se están haciendo como encuestas, evaluaciones. Y es bueno el resultado, o sea, se está mejorando el sistema de abasto normal, y se va a seguir.
Ahora, lo de la farmacia es para llegar al 100, no quedarnos en el 99. O sea, es un desafío. Para nosotros lo difícil lo logramos, lo imposible se intenta.
---
INTERLOCUTORA
Y en este sentido del rubro de salud, presidente, con respecto a las vacunas de COVID-19, obviamente el gobierno compró dos, que es Abdala y la Sputnik. ¿Por qué no se adquirieron las vacunas, por ejemplo, de Pfizer o de otras farmacéuticas que ya son, que ya tienen, por ejemplo, la autorización y el visto bueno de Cofepris?, como, por ejemplo, Moderna que también hace ya a finales del año la obtuvo. ¿Por qué no tener este abanico de opciones como se hizo como cuando estaba la pandemia?
Y preguntar también, digamos, si esta dinámica va a continuar, porque al final del día la vacuna contra el COVID-19 va a ser igual, como la influenza, que cada año se va a tener que aplicar y cada año se va a tener que inocular a la población.
En ese sentido, entonces, ¿habrá estas dos opciones? O sea, el gobierno seguirá adquiriendo determinados bilógicos ¿y si no son, digamos, de su gusto, entonces tendrán que pagar otro tipo de vacunas para poderse proteger?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, son tres cosas:
Primero, que todas las vacunas que se apliquen tienen autorización de Cofepris, todas. Ese es uno.
Número dos, ¿por qué la de Sputnik y la Abdala? Porque se tenían convenios ya establecidos de entrega con Sputnik y también lo mismo con Abdala.
Pero hay también otras razones: es posible que los que llevan a cabo las adquisiciones hayan considerado precios, eso nos lo van a explicar, ¿eh?, por qué.
Y una tercera cuestión que es importante que se sepa y que nos debe de dar mucho gusto es que ya tenemos nuestra vacuna, Patria.
---
INTERLOCUTORA
¿Y cuándo va a comenzar a aplicarse?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo espero que en unos meses más. Pero ya se terminó la investigación y se demostró que funciona, que es eficaz.
---
INTERLOCUTORA
¿A qué se debió el retraso, presidente?, porque a la fecha…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, porque lleva tiempo esa investigación.
¿Sabes cuánto tiempo se llevaron los invasores europeos en hacer la vacuna contra la viruela? Y eso que nos trajeron la civilización, ¿eh?, 300 años para tener la vacuna.
---
INTERLOCUTORA
Sí, bueno, es que aquí se había una fecha tentativa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Digo nada más para… Entonces, no son tamalitos de Chipilín hacer una vacuna, o sea. Que ya se me están antojando, pero bueno.
---
INTERLOCUTORA
Sí, pero, bueno, se dio una fecha estimada, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero fue una cosa extraordinaria el que en muy poco tiempo se tenga ya esta vacuna de México, del país. Es una de las cosas que debemos de reconocerle a la ciencia en nuestros tiempos, a los investigadores, que la vacuna contra el COVID se descubrió en muy poco tiempo y eso ayudó muchísimo a salvar vidas, mucho, mucho, mucho.
Si comparamos con lo de la viruela, que les estoy planteando, ¿en cuánto tiempo se tuvo la vacuna contra el COVID?, en un año, año y medio. Y la viruela impidió el crecimiento de la población en México, en la llamada Nueva España en 300 años, había más población a la llegada de los invasores que cuando se logró la independencia de México. Y exactamente cuando se logra la independencia es cuando se descubre y empieza aplicarse la vacuna contra la viruela, 300 años.
Pero son muy buenos temas. Y cuando corresponda a los del sector salud ya ellos ya van a… Porque están ahora, seguro, escuchando, para que den respuesta a lo que estás planteando.
---
INTERLOCUTORA
Sí, presidente, nada más: justamente, ¿en esa adquisición que se hizo de estas dos vacunas, se hicieron también para la inoculación de este 2024 o se hará una nueva compra en la cual incluso se podrían tomar en cuenta otras vacunas de otras farmacéuticas, sobre todo aquellas también que puedan cubrir las nuevas cepas de COVID?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, que ellos nos informen cuánto se adquirió, cuánto es el compromiso.
Y tener mucho cuidado también porque hay campañas para decir: ‘Hay nuevas cepas, se necesita esta otra vacuna’. Porque no de manera general, pero sí hay mercantilismo, hay lucro en la medicina lamentablemente, y en todo. O sea, no generalizo, pero sí.
Cuando alguien me dice: ‘Es que me van a operar de la columna porque traigo mal un disco’. Y digo: espera, ¿por qué primero no bajas de peso y haces un poco de ejercicio y a lo mejor te va a dejar de doler? Porque todos los mexicanos, todos, yo creo que en el mundo, tenemos un problema de columna, esto me lo dijo un especialista en una ocasión, y si a la primera vamos a la operación pues corremos el riesgo de no quedar bien. Es como otras operaciones, pues.
Ya está muy mercantilizado todo. Entonces, vámonos despacio porque hay campañas y hay cosas horrendas en todo lo que tiene que ver con laboratorios y medicamentos. Les cuento dos rápidas:
Una del invento de una pastilla para quitar el dolor en Estados Unidos, causó una adicción que mató a miles de personas. Ganaron dinero, pero a raudales, no les importó. Y les aplicaron una multa que no significaba nada para que lo habían ganado con el dolor humano, por los intereses.
Dos, el presidente Obama quiso hacer una reforma de salud; no pudo, no lo dejaron esos intereses.
Tres, aquí, y no se me va a olvidar, echaron abajo lo de la venta de los vapeadores, la prohibición de la venta de los vapeadores; hasta la corte resolvió, el ministro Laynez, que no se me olvida, que porque prohibir los vapeadores era ir en contra del libre comercio, cuando está demostrado que los vapeadores destruyen los pulmones, que afectan la salud. No puede ser que el comercio, el negocio, esté por encima de la salud de la gente.
Y no se me olvida porque voy a enviar una ley nueva sobre lo de los vapeadores. Además, engañan, que no hacen ningún daño; tienen como 25 sustancias químicas que pueden producir enfermedades fatales.
Es que el dinero es la mamá y el papá del Diablo; o como lo dijo el padre de nuestra patria, a los oligarcas lo único que les importa es el dinero, el dinero es su dios, y eso hay que irlo cambiando. El dinero no es la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, la felicidad es estar bien con nuestra consciencia, la felicidad es estar bien con el prójimo; y solo siendo podemos ser felices.
Ya vámonos a…
---
INTERLOCUTORA
Nada más, rápidamente, presidente: ¿cuál es su opinión sobre que el presidente municipal de Motul lo declaró héroe nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo respeto mucho a la gente de Motul, de Yucatán, de todos los pueblos.
Y la gente estaba muy contenta ayer en Motul. ¿Cómo no van a estar contentos, si en esa tierra nació un gran dirigente, Felipe Carrillo Puerto, un gran líder social, defensor de las mujeres y defensor de los mayas? Llegó a decir: ‘Lo mejor de Yucatán son los mayas’, y otras cosas, y por eso este año es el año de Felipe Carrillo Puerto.
Entonces, estaba muy contenta la gente, yo también, porque cómo olvidar a los que luchan por el pueblo, a los que luchan por los pobres. Él, su hermana, fueron los primeros en luchar por los derechos de las mujeres. Hay una carta, un fragmento —a ver si lo consigues— de una carta que le escribe a su hija acerca del respeto a la mujer y de la igualdad de hombres y mujeres. Fue un hombre avanzado.
Entonces, ir a Motul ayer a hacerle su homenaje luctuoso por 100 años de su asesinato, pues la gente estaba contenta.
Pero yo tengo en mi testamento, y a lo mejor lo voy a hacer público, mi testamento político, de que no quiero que le pongan nombre, que no le pongan mi nombre a ninguna calle, a ningún parque; que no me hagan ni un monumento, que no le pongan nombre a ningún ejido, a ninguna colonia, a nada.
Y como va a quedar como mi representante —porque yo ya no voy a hacer ningún trámite ni ninguna gestión, si de por sí pues no traigo, miren, no les gusta a mis adversarios— entonces, es Beatriz.
Esto sí, no falla. Y para los muchachos, que les va a llamar atención ahorita lo que les voy a decir: pañuelito blanco.
Pero, ¿qué otra cosa?
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, deja que yo termine. Nada más miren, camiseta. ¿No te acuerdas tú? Así era antes. Y además, ahora que hay frío, ayuda la camiseta. Son cosas.
Pero la gente es libre y el pueblo es muy bueno, el pueblo es mucha pieza y además mucho corazón, de veras. El pueblo es puro sentimiento, puro cariño. Si les contara, es una relación muy afectuosa, reciproca, nos queremos mucho, con familias.
A ver, pon el texto. Sí, es ese, sí, desde la cárcel, sí. Es a la hija
‘A mí me darías el gran gusto de saber que una de mis hijas se salió de la costumbre rutinaria en la que creen muchos padres para quienes el único porvenir de sus hijas es el matrimonio —ahorita me acordé también de Juárez, de otra que tiene—, pero los que tal piensan están en un gran error, las mujeres son tan libres como los hombres’. Estamos hablando del 12, 1912.
‘Yo no debo de creer que soy más que mi mujer, porque en este caso cometeríamos una injusticia muy grande, que es la que se viene cometiendo. Trabaja, hija mía, y así te verás respetada y querida por los demás, y así honrarás a la humanidad que clama porque se acabe esta clase privilegiada que vive sin trabajar, trabajando millares para ellos.
‘11 de julio de 1902.’
Hay una carta de Juárez a sus hijos que envía desde México a Estados Unidos, donde le dice a su yerno, a Santacilia, Santacilia le dice que ojalá y salgan las muchachas a bailar, a divertirse. Juárez. A lo mejor sí se encuentra; si no, la dejamos, yo se las consigo. Creo que está en Flor y látigo, de Henestrosa.
Mañana nos vemos.
---
INTERVENCIÓN
La rosca, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, vamos a una rosca, ¿no? Ya está, para luego los tamales el día 2, la Candelaria.
Nos vemos mañana entonces. Que la pasen muy bien y felicidades, muchas felicidades.
