Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde Acolman, Estado de México
Presidencia de la República
05 de enero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, responsable del programa de vivienda, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente constitucional de Acolman, Rigoberto Cortés Melgoza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes. ¿Cómo estamos? A ver, no escuché. ¿Cómo estamos? Muy bien, ¿verdad?
Y como lo he dicho en otros municipios que hemos tenido la oportunidad de contar con esta gran presencia, ¿cómo no vamos a estar contentos, si hoy tenemos, de verdad, una persona humana, una persona visionaria, y sobre todo de un gran corazón que siempre ha atendido a los necesitados?, y me refiero a nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Gracias, gracias, presidente, por todo lo que ha hace y ha hecho, no solamente para los mexiquenses, sino también para los mexicanos.
Y también, de igual manera, agradezco mucho la presencia y el trabajo que han realizado los que integran su gabinete y que están aquí en el presídium. Sean ustedes bienvenidos todos y cada uno de ustedes. Y muchas, muchas gracias por lo que hacen.
Lo mismo agradezco a los medios de comunicación, quienes, a través de ustedes, los ciudadanos tienen la oportunidad de informarse lo que sucede y acontece en cada uno de los actos que se realizan en este proceso de venir no solamente a saludarlo, sino también a hacer una evaluación de lo que son los programas de Bienestar. Por eso me siento muy orgullosa, me siento muy contenta, porque esa energía que transmite nuestro presidente pues nos las hace y nos la comparte con ese compromiso.
Su presencia aquí es un reflejo de ese lema que tanto nos inspira que dice, y lo ha dicho muy bien: amor con amor se paga. Y en el Estado de México, señor presidente, se siente el cariño, se siente el respeto que le tienen porque se lo ha ganado a pulso. Ese cariño y ese respeto, creo firmemente que se ganan con acciones y no solamente con palabras.
Comentarles que venimos de una jornada de supervisión del Tren Suburbano en su tramo Lechería al AIFA, y en este proceso que hicimos fue un encuentro muy productivo en el que pudimos constatar los avances de esa importante obra que nos permitirá ofrecerle a la gente un servicio de transporte seguro y rápido al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Otras acciones igual de importantes son los programas para el Bienestar, que están diseñados para apoyar, en especial a los más necesitados, porque, como se dice, por el bien de todos, primero los pobres, así siempre nos los ha manifestado y lo ha hecho nuestro presidente, y eso ha demostrado en programas como la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Pensiones para Personas con discapacidad, el programa La Escuela es Nuestra, Jóvenes Construyendo el Futuro y muchos otros, que sí podemos apoyar de esa manera a nuestra gente más necesitada.
Cada día vemos su compromiso reflejado en obras y acciones que nos muestran su habilidad para administrar y también la visión de apoyo a la gente, cada vez que nos visita en el Estado de México no podemos dejar de reconocer esa energía y esas muestras de cariño hacia los mexiquenses.
Quiero señalar, señor presidente, que usted es querido en todo el país, pero hoy es un buen momento para recordarle cuánto lo queremos aquí en el Estado de México y en Acolman. Claro que lo queremos y lo queremos mucho.
En esta administración nos hemos… Hoy en este evento tan importante celebramos los resultados y avances de los programas para el Bienestar y reafirmamos nuestro compromiso con una agenda social amplia y atenta a las condiciones y necesidades de la ciudadanía. Por ello, le quiero informar que durante el mes de diciembre iniciamos la entrega de la tarjeta Mujeres con Bienestar en el Estado de México y que se han beneficiado a 400 mil mujeres en nuestro estado. Este es un compromiso que tomamos muy en serio partiendo del ejemplo que usted nos ha dado la indicación que nos dio de atender a los más necesitados, siguiendo, insisto, su ejemplo.
Y hago un llamado y aprovecho para invitar a quienes aún todavía no se inscriben en este programa por falta de información o falta de acceso a medios electrónicos, les pedimos lo hagan, porque la intención es seguir apoyando.
Y también hacer y dejar claro que este apoyo no tiene ningún costo, que no hay ningún intermediario, y que denuncien a todos aquellos que hagan mal uso de este beneficio, porque es gratis y (inaudible) beneficiario, que es lo que nos pedían ustedes.
También comentarles, porque veo que también tenemos compañeros del campo, compañeros maestros, compañeros también transportistas, decirles que el Estado de México seguirá el ejemplo que se hizo y que se está haciendo en la federación: la basificación de maestros, vamos por basificación de maestros en el Estado de México.
También quiero manifestar que seguiremos con la entrega de títulos de propiedad a nuestros campesinos y ejidatarios, que también nos lo ha encargado mucho nuestro presidente, asegurando la certeza jurídica de sus tierras a todos nuestros campesinos. Y con ello, también seguir trabajando, insisto, la basificación.
Me siento profundamente orgullosa y agradecida por la oportunidad de tenerlo aquí, señor presidente. Su visita para nosotros es un honor, es una inspiración, pero es un compromiso. Y esté seguro que daremos día con día lo mejor de nosotros para poder honrar lo que usted nos ha mostrado, que es el trabajo y el cariño por la gente.
Muchísimas gracias, presidente. Y estamos a sus órdenes.
Muchas gracias a todos. Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Banco del Bienestar, doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Con su permiso señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con afecto a la gobernadora del Estado de México, maestra Delfina Gómez.
A la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez.
Al secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos.
Al secretario del Trabajo, Marath Bolaños.
A mis compañeras y compañeros subsecretarias, subsecretarios y coordinadores de programas aquí presentes.
Y saludo también, con mucho afecto, a todos ustedes que hoy nos acompañan en este evento.
Me alegra mucho estar aquí el día de hoy en Acolman, Estado de México, acompañando al presidente López Obrador en este evento en el que participamos los responsables de la política social del gobierno de la Cuarta Transformación. Aquí nos encontramos reunidos los funcionarios que tenemos una gran misión, la importante misión de atender a todos los beneficiarios de los programas sociales. Por eso estamos aquí los representantes del Banco del Bienestar, que es el eje integrador de la política social, porque a través del Banco del Bienestar se pagan todos los apoyos, las pensiones y las becas a los más de 25 millones de beneficiarios sin intermediarios y sin el cobro de comisiones.
El Banco del Bienestar tiene la tarea de dispersar la pensión de adulto mayor, la de las personas con discapacidad, el programa de Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras, los apoyos a la gente del campo que se dan a través de Sembrando Vida y Producción para el Bienestar, las becas ‘Benito Juárez’, los apoyos del programa Jóvenes Construyendo el Futuro y La Escuela es Nuestra, entre muchos otros.
Es importante informarles que del 3 al 26 de enero el Banco del Bienestar estará pagando las pensiones de los programas de adulto mayor, personas con discapacidad y Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras.
Y también importante informarles que este bimestre ya son seis mil pesos bimestrales que se pagan, subió 25 por ciento el monto, a partir del 11 de enero también estaremos pagando las becas ‘Benito Juárez’.
Y por esta importante razón es que el Banco del Bienestar ha venido creciendo día con día en el número de sucursales y en presencia en las localidades del país. Déjenme platicarles que aquí en el Estado de México los beneficiarios de los programas sociales ya cuentan con cerca de 200 nuevas sucursales del banco para dar un servicio cercano y cálido a todos los beneficiarios de los programas sociales. Y aquí en Acolman también ya tenemos una nueva sucursal que está al servicio de todos ustedes.
A nivel nacional hemos crecido a lo largo y ancho del país. Hoy, el banco de los mexicanos ya cuenta con dos mil 590 sucursales completamente operativas y al servicio de toda la gente. Tenemos presencia en dos mil 225 localidades de las 32 entidades federativas del país y estamos llegando a las localidades donde la banca comercial no tiene presencia, donde los bancos comerciales no querían poner sucursales.
El Banco del Bienestar es ya una realidad y con mucho orgullo informamos que somos hoy en día el banco con el mayor número de sucursales en todo el país, somos el banco social más grande de México.
En la consecución de este logro, para estos logros hemos trabajado mucho conjuntamente, pero merecen especial reconocimiento los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional, quienes han construido dos mil 749 sucursales. Muchas gracias a todos los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y aprovecho aquí para ratificar nuestro compromiso de que el Banco del Bienestar seguirá creciendo y llegando a las comunidades más alejadas del país, para ofrecer servicios bancarios incluyentes y cercano a todos los mexicanos.
Por último, les digo que quienes formamos parte del Banco del Bienestar estamos muy orgullosos de contribuir desde esta institución financiera en la gran tarea de transformación que impulsa nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace la palabra la secretaria de Educación Pública, licenciada Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes. Que este año que inicia, 2024, sea un gran año para todas y todos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México, colega, le está devolviendo la esperanza a los mexiquenses, están más alegres hoy los estamos viendo muy felices. Con el trabajo coordinado del gabinete de la maestra Delfina y el gobierno federal se hace posible la transformación del estado, con un gobierno de puertas abiertas, uniendo esfuerzos con el pueblo para la construcción de la paz, fortalecer el tejido social y lograr un estado justo para vivir para vivir en armonía.
Saludo principalmente con mucho, pero mucho gusto a ustedes, integrantes de la comunidad del municipio de Acolman, territorio compartido con las regiones del Valle de México y Teotihuacan, y una fuerte vinculación que tienen con Texcoco. Esta es una tierra heredada de una tradición antigua, territorio productivo de mujeres y hombres trabajadores, festivos y alegres, como lo muestran las coloridas piñatas que elaboran y exhiben anualmente en su feria decembrina.
Saludo con mucho aprecio al presidente municipal de Acolman que siempre nos recibe con gran cariño, Rigoberto Cortés Melgoza.
Nos reunimos aquí con el pueblo, con estas muestras de afecto a nuestro presidente Andrés Manuel. Debo decirles que eso nos recarga el corazón y nos da muchas energías para seguir trabajando por la transformación del país.
Este es un gobierno histórico. Recordamos y volvemos a vivir la alegría, la gran fiesta que significó la organización y decisión del pueblo de México en el 2018, cuando decidió que había que cambiar el rumbo de la vida pública de este país. Y, desde luego, hemos cumplido y está cumpliendo el presidente de la República. El gobierno de la Cuarta Transformación impulsa un desarrollo humanista, siempre en cercanía con el pueblo, el principio de atender a todos, pero de forma prioritaria a los más necesitados.
Estamos logrando un progreso con justicia y no va a estar de menos repetirlo de manera insistente, durante estos años este gobierno ha logrado que cinco millones de personas salieran de la pobreza, eso es un gran logro que nos genera felicidad. Eso ha sido posible porque se eliminaron los privilegios, tenemos un gobierno austero y acabamos con la corrupción. Todas las acciones de la Cuarta Transformación se sustentan en los principios de gobernar con la gente, mantenernos cercanos al pueblo, atento a sus necesidades y escuchándolo siempre.
Los recursos se administran de manera directa con la gente. Esta política se aplica en todos los programas sociales, programas que ustedes conocen: Sembrando Vida, programa de adultos mayores, y que esto es importante recodarlo, son más de 11 millones de beneficiarios, con una inversión anual en este 2024 de más de 465 mil millones de pesos y que cada año ha aumentado considerablemente.
Recuerden, en 2018, cuando llegamos, era de mil 160 pesos bimestrales; este año, como ya lo dijo Lamoyi, es de seis mil pesos cada dos meses, eso se consigue sólo con la propuesta de atender a todos los que más lo necesitan.
El programa de Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad ha beneficiado a casi un millón 500 mil personas, con un apoyo bimestral que a partir de este mes aumentará a tres mil 100 pesos. Y ustedes deben saberlo y, si no, aquí lo repetimos: en el Estado de México, a partir del gobierno de la maestra Delfina, esta pensión para el Estado de México será de carácter universal.
En educación hemos impulsado cuatro programas fundamentales:
La dignificación del magisterio, más de 950 mil maestros y maestras basificados.
La propuesta del programa de La Escuela es Nuestra, más de 174 mil escuelas a nivel de todo el país reconocido con el apoyo para la infraestructura.
El programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, 12 millones de estudiantes de educación básica, media superior y superior reciben ese apoyo para seguir estudiando.
Y muy importante, las maestras y los maestros del Estado de México lo saben, la propuesta de un programa educativo diferente que ponga el énfasis en la educación científica y humanista, manejado en los nuevos libros de texto, 152 millones de libros de texto con una nueva propuesta educativa repartidos en todo el país. Esto es una propuesta que beneficia a los estudiantes, a las niñas, a los niños y a los adolescentes, siempre pensando en qué tipo de ciudadanos y ciudadanas estamos construyendo.
Por eso, hoy decimos: nos falta decir la inversión de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, no tiene precedente, que tenemos 200 universidades en todo el país que ubican en los lugares más distantes, que hacen posible garantizar el acceso del derecho a la educación superior a los jóvenes que habían sido incluidos. Aquí en el Estado de México contamos con 11 planteles.
Por eso, decimos que hemos sentado las bases para la transformación del país y estamos revolucionando la educación para construir una nación con valores, con principios éticos sólidos, sin discriminación y sin exclusiones.
La Cuarta Transformación avanza y va a continuar.
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Acolman:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Acolman. He visitado este municipio ya varias veces, aunque como presidente es, creo, la primera vez que estoy con ustedes. Cuando fui candidato, como tardamos varios años en la lucha, estuve en Acolman como cinco o 10 veces, ya ni me acuerdo, pero siempre pensando en ustedes, en el pueblo.
Entre todas y todos logramos, como aquí lo mencionó la maestra Leticia Ramírez, secretaria de Educación, logramos este cambio, esta transformación de manera pacífica. Eso es muy importante subrayarlo, porque ha habido tres grandes transformaciones en la historia de nuestro país: la Independencia, la Reforma, la Revolución, pero nuestros héroes, nuestros próceres, aunque eran pacifistas, Hidalgo, Morelos, Juárez, Madero, tuvieron que recurrir a las armas; en el caso de nuestro movimiento, la Cuarta Transformación, lo hemos logrado de manera pacífica, esa es la gran hazaña que hemos logrado entre todas y entre todos.
Y aunque es un movimiento pacífico es igual de profundo como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución, porque estamos arrancando de raíz la corrupción, la impunidad, el clasismo, el racismo, la discriminación… Porque antes se hablaba de democracia, que es el gobierno del pueblo y para el pueblo, pero en realidad lo que había era una oligarquía, que es el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos; y al pueblo no se le tomaba en cuenta, sólo cuando necesitaban los votos, es cuando hacían campañas y repartían despensas, frijol con gorgojo, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. Ahora ya se han ido creando derechos sociales.
Antes se pensaba que el presupuesto era del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y estamos obligados a manejar y a distribuir ese presupuesto con justicia para que alcance a todos, y eso es lo que se está haciendo.
Y vengo a decirles que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Este año ya se cuenta con el presupuesto hasta diciembre. Y hacia adelante no hay que preocuparse porque todo pinta muy bien y vamos a continuar con la transformación, pero este año ya está garantizado el presupuesto, que nos alcanza porque, como lo dije, lo repito, la fórmula es no permitir la corrupción.
El problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción. Presupuesto hay, y suficiente, el problema es que había mucha robadera, se robaban el dinero del pueblo. No se conformaban con entregar los bienes del pueblo y de la nación a particulares, como lo hicieron durante muchos años con la política neoliberal o neoporfirista; entregaron los bancos, las minas, las empresas; entregaron los bienes del pueblo, los bienes de la nación a particulares, pero, además de eso, también se quedaban con el presupuesto público.
Ahora es distinto, y como no hay esa corrupción y también no hay lujos en el gobierno… Porque ya hubo, desde que llegamos, una reducción a los sueldos de los altos funcionarios públicos, yo gano menos de la mitad de lo que ganaba el anterior presidente y ya no hay caja de ahorro especial, no hay atención médica privada, ya no tenemos el avión presidencial, ya se vendió el avión.
Son dos hospitales que se están construyendo con lo que se logró de la venta del avión presidencial: un hospital en Oaxaca, en Tuxtepec, que es una zona muy pobre, y otro hospital en la zona más pobre de Guerrero, de La Montaña, en Tlapa. Dos hospitales, nos alcanzó lo de la venta del avión presidencial.
Ya también hay una disminución en todos los gastos del gobierno. Cuando llegamos, nada más la Presidencia tenía un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos al año; este año ni siquiera vamos a llegar a ejercer 600 millones, es decir, tres mil millones menos. Y así en todo el gobierno.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente el Estado Mayor Presidencial?
Eran ocho mil elementos de las Fuerzas Armadas. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, al presidente lo cuida la gente. Si existiera el Estado Mayor Presidencial, aquí los tendríamos, no podría yo ni saludarles, no nos dejarían ni siquiera verles, saludarles; ahora es distinto.
Por eso, con todos esos ahorros y no permitiendo la corrupción, pues nos alcanza, nos rinde el presupuesto para que haya inversión en obras públicas, se están haciendo obras importantes. Nada más aquí, en el Estado de México, por ejemplo, se construyó el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; aquí en el Estado de México, en los terrenos donde se iba a construir el aeropuerto de Texcoco, ya se está construyendo una unidad deportiva, una universidad para que se dé la profesión, para que se impartan clases y se preparen médicos aquí, en esta región, y también un hospital ahí, en donde se iba a hacer el aeropuerto en Texcoco y, les decía, una unidad deportiva.
También estamos terminando el tren, como aquí lo mencionó la maestra Delfina, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hasta Buenavista, hasta el centro de la Ciudad de México. En junio vamos a inaugurar ya ese tren.
Ya inauguramos una parte del otro tren que habían dejado inconcluso, el de Toluca a la Ciudad de México. Le llamamos ‘El Insurgente’ porque está dedicado al padre de nuestra patria, al cura Miguel Hidalgo y Costilla. Ese tren también lo vamos a dejar terminado.
Ya mañana voy a ir con la maestra a supervisar el avance en el Metrobús desde Chalco hasta Santa Martha, es otra obra que estamos haciendo aquí, en el Estado de México. Y así en todo el país.
Y vamos, decía yo, a continuar con los Programas de Bienestar. Aquí en Acolman se está beneficiando a bastantes personas, jóvenes están trabajando en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, 504 jóvenes, y vamos a seguirlos apoyando para que los que ya no están estudiando y no tienen empleo, que trabajen como aprendices en talleres, en comercios, en empresas, y que se les pague, que se les contrate; se les paga un salario mínimo.
Y ya no es el salario mínimo de antes, porque ya aumentó el salario, eso nos llena de orgullo. Aquí traigo una nota, fíjense que cuando llegamos al gobierno en el 2018 el salario mínimo eran 88 pesos diarios, ahora son 249 pesos diarios; cuando llegamos eran dos mil 676 pesos al mes, ahora son siete mil 572 pesos al mes, y en la frontera norte son 11 mil 403 pesos al mes el mínimo. Esto es muy importante.
Entonces, los jóvenes que reciben este salario, de siete mil 572, y se están formando, todo para que no los sonsaquen, para que no los enganchen las bandas y no tomen el camino de la delincuencia, porque queremos que los jóvenes no se echen a perder. Y se ha ido avanzando, porque antes nada más les decían ‘ninis’, como burla.
¿Por qué ‘nini’?
Porque ni estudia ni trabaja. Pero no hacían nada por los jóvenes. Ahora está este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro; aquí, decía yo, son 504 jóvenes que están en este programa.
Lo mismo, se están entregando becas para los que estudian en el nivel universitario, cinco mil 600 pesos bimestrales. Y vamos a seguir apoyando a todos los que están estudiando.
Aquí en Acolman son cuatro mil 517 jóvenes, cuatro mil 517 jóvenes que están estudiando bachillerato. Todos los que están en las escuelas públicas tienen su beca y van a seguir recibiendo su beca bimestral de mil 840 pesos, aquí, en Acolman.
Y también, los que estudian preescolar, primaria y secundaria, que son dos mil 165, los becados, van a seguir también recibiendo esa misma cantidad. Todos los estudiantes.
Y aquí, en Acolman, son 87 escuelas; Rigo lo sabe bien, ¿así es?
Un aplauso para Rigo, que se porta bien como presidente. ¿Se porta bien? Vamos a ver, vamos a ver si pasa la prueba:
A ver, que levanten la mano los que piensen que es buen presidente Rigo. Bájenla.
Que levanten la mano los que piensen que no es buen presidente.
Te la llevaste, Rigo. Hay que seguir trabajando por el pueblo. Porque sí te gusta, se ve, el servicio público, te gusta más que hacer piñatas.
Con la maestra, hay que ayudar a la maestra, seguir trabajando. Y de esas 87 escuelas, ya 53 han recibido su presupuesto para el mantenimiento. Y aquí está Pamela, que es la encargada de este programa, La Escuela es Nuestra, para que todas las escuelas tengan su presupuesto para el mantenimiento, aquí en Acolman.
Esto es un programa, se entrega un presupuesto a la sociedad de madres, de padres de familia y en asamblea deciden qué hacer con ese presupuesto para mejorar las instalaciones de las aulas de las escuelas en Acolman.
También, ya se dijo, son ocho mil 717 adultos mayores en Acolman que están recibiendo su pensión; va a continuar, ya también se informó que aumenta a seis mil pesos bimestrales, ya desde este mes. Ya, si es una pareja de adultos, de ancianos respetables, pues ya les alcanza. Porque ese era realmente mi deseo: que,cuando yo terminara, que todos los adultos mayores de México, sobre todo los más pobres, tuvieran cuando menos para sus alimentos, y me voy a ir contento con eso.
También es buena noticia el que ya se logró que en Acolman y en todo el Estado de México con la maestra… Porque, así como Rigo, supieron ustedes elegir, es muy buena la maestra Delfina, la gobernadora.
Les platico que cuando llegamos empezamos a entregar a apoyos a personas con discapacidad, pero nada más niñas, niños, y hasta 29 años, y de 29 hacia adelante no se recibía nada. Y llegó la maestra y le propusimos que ella aportara, el gobierno del estado, del presupuesto del estado, el 50 por ciento y nosotros, la federación, el otro 50 por ciento, para que en el Estado de México todos los discapacitados tengan su pensión, y aceptó y ahora ya es universal, todas las edades.
También, se sigue apoyando a los productores del campo en Acolman, a 636 productores. Y me acaba de informar el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, que 540 productores ya van a recibir desde este mes, así, 247 toneladas de fertilizantes gratuitos para todos los productores.
Vamos a continuar apoyando a los productores con Precios de Garantía para el maíz, para el frijol; para los que tienen todavía algunas vacas lecheras, también el precio de la leche es un precio justo el que se les paga, todo esto para que el campesino, el productor, vea compensado su esfuerzo.
Y todos estos apoyos a través del Banco del Bienestar, por eso se creó el Banco del Bienestar. Ya no es con intermediarios, no es con organizaciones sociales, muchas muy buenas, pero otras echadas a perder, mañosos, que pedían recursos en nombre del pueblo y no entregaban el apoyo a la gente o no lo entregaban completo, porque había moche, piquete de ojo. Ahora no, ahora es directo, tienen su tarjeta, van a la sucursal del Banco del Bienestar y sacan lo que por derecho les corresponde, sin intermediarios.
Y vamos a seguir apoyando a maestras, a maestros, como aquí lo mencionó Leti. Yo no sé cómo le va a hacer la maestra, pero ella va a cumplir, porque además es maestra de aula, que empezó dando clases en Texcoco y sabe lo que es el magisterio, sabe lo que significa ser maestra, maestro; ella tomaba su camión para ir a dar clase, ¿no es así? a Chiconcuac.
Y ya decidimos, porque ahora como el país está creciendo, México es el tercer país del mundo con más crecimiento económico este año que pasó, entonces ahora hay empleo; México también es de los países del mundo con menos desempleo y esto está llevando a que aumente el salario de los trabajadores, porque también está llegando como nunca inversión extranjera, están invirtiendo extranjeros en México.
Y también, y eso hay que agradecerlo mucho, nuestros paisanos migrantes están enviando apoyos a sus familiares como nunca había pasado. El año que acaba de terminar, 2023, fueron 63 mil 200 millones de dólares que enviaron nuestros paisanos a sus familiares en México.
Entonces, con todo esto lo vimos el fin de año en las plazas, en los mercados. La gente estaba contenta, comparaba. Yo estoy seguro que van a llegar los Reyes hoy en la noche a varias casas.
Bueno, ¿qué está sucediendo? Que están inscritos en el Seguro Social más de 22 millones de trabajadores, tampoco esto se había visto. Y el promedio, promedio de sueldos, de salarios de esos 22 millones 200 mil trabajadores es de 16 mil pesos mensuales.
Y había casos en donde los maestros, las maestras, ganaban menos de 16 mil. Ya establecimos a nivel federal que ningún maestro, ninguna maestra va a ganar menos de 16 mil pesos, ese es el mínimo.
Y en los estados van a tener que hacer un esfuerzo especial los gobiernos estatales, pero en la federación ningún maestro, ninguna maestra va a recibir menos de 16 mil pesos, ese es el mínimo que ya se estableció.
Y también, a los maestros les decimos: Ya estamos cerca de llegar a un millón de maestros basificados.
---
INTERVENCIÓN
¡Aumento!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aumento, aumento, aumento. Le vamos a hacer aquí un plantón a la maestra. No, un aplauso para la maestra.
Vamos también a seguir avanzando en todo lo relacionado con los servicios de salud, porque eso quedó en el abandono. Ahora que venía yo a Acolman, un señor me dijo: ‘Hay un hospital que lleva como 12, 15 años que no lo han terminado’. Entonces, ya quedamos con la maestra de que se va a concluir ese hospital en Acolman, es un compromiso.
Y vamos a seguir avanzando para que se garantice el derecho a la salud, atención médica, con médicos generales, con especialistas, estudios, intervenciones quirúrgicas y medicamentos.
Que no falten los medicamentos. Acabamos de abrir una megafarmacia en Huehuetoca y queremos que no falten los medicamentos; que, si falta una medicina, se hable a esa farmacia y en un plazo no mayor de 48 horas tiene que llegar esa medicina, y todo gratuito.
Dicen nuestros adversarios que no vamos a poder. Me canso ganso, antes de que termine va a quedar establecido un servicio de salud de primera, de los mejores del mundo, ese es el compromiso, estamos trabajando con ese propósito. Y todavía nos queda un tiempo, menos de nueve meses, pero como estamos acostumbrados a trabajar 16 horas diarias y sábados y domingos, vamos a avanzar todavía bastante.
Y como les decía al principio, no hay que preocuparse por el porvenir, porque nos va a ir bien, va a darse un relevo que va a estar muy acorde con lo que es nuestro movimiento, porque el pueblo ya no quiere regresar a la corrupción, el pueblo quiere que se siga con la transformación, entonces van muy bien las cosas.
Yo sí me voy a jubilar cuando termine por varias razones:
Primero, por esto que les digo, que está garantizado el relevo. Estuviese yo preocupado si no supiera de que quien va a sustituirme va a ser una persona responsable, honesta, trabajadora, así como se los estoy diciendo. No puedo hablar más porque, si no, me van a sancionar, pero ya ustedes se imaginan.
Segundo, ya estoy cerrando mi ciclo. Ya voy a cumplir, pues como 50 años de estar trabajando en beneficio del pueblo, miren cómo está la cabeza, entonces ya estoy cerrando el ciclo, ya contribuí, con mucha gente, con ustedes y con millones de mexicanos a sentar las bases para la transformación.
¿Saben? Lo más importante: que ya cambió la mentalidad del pueblo y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo. La revolución ya se hizo, que es la revolución de las conciencias. Entonces, por eso no va a haber marcha atrás.
Y también, no puedo continuar porque no lo permite la ley.
Además, porque soy maderista. Acuérdense que el Apóstol de la Democracia, quien luchó en la Revolución decía: ‘Sufragio efectivo, no reelección’.
Y otra cosa que también es muy importante y es una recomendación fraterna, cariñosa, a todas, a todos, para que se transmita en la familia, porque nuestras familias es lo mejor que tenemos, la familia mexicana es la mejor institución de seguridad social: si no fuese por nuestras costumbres, nuestras tradiciones, por la fraternidad, el amor que hay en las familias, no hubiésemos resistido tantas calamidades. Pero la familia es lo mejor que tenemos.
Ahora desgraciadamente, lo lamentamos mucho, hay en Estados Unidos un problema, una pandemia por el consumo de droga, de una droga terrible, que se conoce como fentanilo, que destruye a los jóvenes, 100 mil muertos cada año por esa droga.
Bueno, ¿por qué es esa pandemia? En buena medida porque tienen costumbres familiares distintas. Hay que respetar a todos, pero aquí en nuestro país están nuestros hijos con nosotros; allá apenas van creciendo ya se tienen que ir de la casa, se tienen que separar de los padres, y luego si acaso se ven una vez al año, entonces los jóvenes se quedan solos, hay mucha soledad, hay un vacío; aquí no, aquí pues nuestros hijos están con nosotros.
Hace poco leí, y lo repito, sobre una pareja, de papá, de mamá, que fueron a presentar una denuncia contra un hijo, porque ya había cumplido 30 años y no se iba de la casa. Y el juez les dio la razón y ahueca el ala, o sea, para afuera. Aquí por eso hasta abusan, hasta se quedan más tiempo, y no queremos que se vayan nunca nuestros hijos de la casa.
Eso nos hace distintos, eso nos ayuda mucho, porque mantenemos valores. En México hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Somos una potencia cultural en el mundo porque esas culturas que vienen de lejos, esas costumbres, esas tradiciones son las que nos han protegido siempre frente a todas las calamidades: terremotos, inundaciones, epidemias, malos gobiernos. Y siempre nuestro país sale adelante, por nuestro pasado, por el México profundo, por nuestras culturas.
Tenemos que sentirnos muy orgullosos los mexicanos.
¿Y qué tenemos los mexicanos?
Por ejemplo, somos muy solidarios, muy fraternos.
¿Qué se dice?
‘En donde comen dos, pueden comer tres. Si hace falta, le echamos más agua a los frijoles, pero aquí no va a faltar para ayudarnos unos a otros’.
¿Qué otra cosa tenemos?
La vocación por el trabajo, eso también viene de lejos, y ahí está el ejemplo de los migrantes. Nada de que el mexicano es flojo, de que el mexicano es indolente, eso también viene de muy lejos.
Y otra cosa que tiene nuestro pueblo es su honestidad, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, esos valores no debemos de perderlos, porque no tenemos aquí ese consumo de droga, porque son otras las tradiciones, las costumbres, la familia. Sí hay consumo, pero no en esos extremos, no hay esos fallecimientos; tenemos, por eso, que mantener la unidad en la familia, que no se desintegren las familias y fortalecer nuestros valores, porque el que no sabe de dónde viene, no va a saber nunca hacia dónde va, y cuidar mucho a los jóvenes.
Y decirles que esto que estoy hablando tiene que ver con la política, con la verdadera política, que es un oficio noble, porque es servir a los semejantes, es servir a los demás. Y uno no debe de tener mucho apego ni al poder ni al dinero, la felicidad no es eso, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, mucho gusto, en Acolman. Y vamos a seguir trabajando,
¡Y que viva el pueblo de Acolman!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
