Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde Chicoloapan de Juárez, Estado de México
Presidencia de la República
06 de enero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez; la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula; el secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López; el director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; la subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, responsable del programa de Vivienda, Edna Elena Vega Rangel; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra; el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno, la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; y la presidenta municipal de Chicoloapan, Nancy Gómez Vargas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales; todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Sean tan amables de ocupar su lugar, por favor. Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenos días a todas, a todos.
¿Cómo estamos?
A ver, no escuché.
¿Cómo estamos?
Muy bien.
Muy, muy contentos y, de verdad, que quizá sí pido una disculpa porque me gana la emoción, sobre todo porque ahorita que venía entrando veo el cariño y el amor que le tienen a nuestro presidente y son sentimientos muy encontrados de ver cómo reciben con tanto amor a nuestro presidente, con tanto respeto.
Muchas gracias.
Y también agradezco mucho a la vida porque me permite ahorita encontrarme y ver de lejecitos, aunque sea, a grandes compañeros y amigos que han sido parte fundamental en mi vida.
Veo a amigos que fueron compañeros de la normal, presidente, cuando estaba en la normal aquí venía a Chicoloapan a hacer trabajos de la escuela. Veo a maestros que cuando fui directora en el Centro Escolar Nezahualcóyotl están aquí conmigo.
Maestras, muchas gracias. Compañeros maestros.
Veo a maestros que todo un tiempo estuvieron con maestros con Delfina y que yo, insisto, no tengo, de verdad, no tengo como agradecerles a los maestros, a los campesinos, a las amas de casa, a todos los ciudadanos que hicieron favor de que una servidora pudiera llegar a esta oportunidad de servirles.
Por eso me siento muy contenta, muy agradecida. A nuestras hormiguitas que también tuve oportunidad de trabajar un tiempo con ustedes y que también siempre con mucho cariño.
Por eso es un placer y una gran emoción estar en este evento que es muy especial para nosotros, porque la visita a los diferentes municipios que ha hecho nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, ha mostrado un compromiso con el Estado de México, ha mostrado el gran cariño, el gran compromiso, pero también la gran preocupación y ocupación por dar atención a toda la población.
Se ha supervisado la ejecución de los Programas de Bienestar reflejando el avance y el éxito en la transformación de nuestro país.
Les comento que ayer estuvimos supervisando la obra del Tren Suburbano de Lechería al AIFA y también tuvimos la oportunidad de tener una reunión para la evaluación de la construcción del Parque Ecológico Lago de Texcoco. Fueron jornadas muy productivas en las que avanzamos con mucho éxito y en lo que se ve día con día el compromiso de todos los que integran el gabinete e integran el equipo de nuestro presidente, al cual también les hago un reconocimiento a todos nuestros compañeros que están aquí en el presídium, y a los que no, están trabajando por lograr el objetivo de mejorar y transformar la calidad de vida de los mexiquenses.
Muchas gracias secretarios, muchas gracias directores de área, muchas gracias compañeros. Y merecen un aplauso muy fuerte todos ellos, porque han hecho un trabajo muy grande.
Quiero reconocer también el esfuerzo que ha hecho nuestro Ejército. Gracias aquí a nuestro general porque han hecho trabajo muy fuerte.
Reconocemos y valoramos su dedicación. Y en el Estado de México compartimos su visión y su compromiso por los más necesitados.
Los Programas para el Bienestar han sido una herramienta poderosa para la transformación social. Ejemplo de ello, son los programas que han beneficiado a millones de personas en el estado, como son el programa para la Pensión a las Personas Adultas Mayores, el programa para Personas con Discapacidad, el programa de La Escuela es Nuestra, el programa de la Producción para el Bienestar, Tandas, programa de Niñas y Niños, Inapam, en fin, muchos programas que han beneficiado sobre todo, y como dice nuestro presidente, en especial, a los más pobres, porque por el bien de todos, primero los pobres.
Además, estamos respondiendo también como gobierno al llamado de apoyar a nuestros campesinos y ejidatarios entregando más de mil 500 títulos de propiedad para garantizar la certeza jurídica de sus tierras.
En el ámbito educativo también estamos comprometidos con la basificación de nuestros maestros, se llevan cerca de más de siete mil basificaciones, pero el Estado de México tiene todavía esa deuda, señor presidente, de basificar a nuestros compañeros estatales y vamos por ello.
¿Por qué?
Porque su trabajo ha sido un modelo y una inspiración para nosotros. Por eso, hoy quiero refrendar mi compromiso de trabajar incansablemente siguiendo su ejemplo.
Afortunadamente, ahorita con un esfuerzo hemos logrado implantar lo que es el programa de Bienestar para las Mujeres, cerca de 400 mil mujeres han sido beneficiadas con ese programa e invitamos a que todas aquellas mujeres que por alguna situación no se pudieron registrar y que realmente lo necesiten, acérquense a nosotros, porque seguimos con la intención de seguir apoyando a más mujeres.
Insisto, hoy refrendo mi compromiso y quiero aprovechar para insistir, agradezco mucho, a todos, la confianza que han tenido para esta administración, pero muy en especial quiero agradecer a nuestro presidente, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Gracias por todo el esfuerzo, el compromiso y, sobre todo, el ejemplo que nos ha dado a todos los servidores que tenemos algún cargo, que quien no sirve para atender, no sirve para gobernar.
Muchísimas gracias y estamos a sus órdenes, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la directora general del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes tengan todas y todos.
Estoy muy contenta de estar aquí en el Estado de México, nuevamente, el día de hoy después de la gira de ayer.
Y gracias a la gobernadora Delfina Gómez Álvarez por recibirnos otra vez en su bello estado y aquí en Chicoloapan, también a la presidenta municipal Nancy Gómez Vargas.
Saludo a mis compañeras y compañeros, secretarias y secretarios, pero con mucho gusto los saludo a todas y todos ustedes. Ustedes son el motivo por el cual hoy nos encontramos aquí reunidos.
Los Programas de Bienestar son un eje de Cuarta Transformación gracias a ustedes. Sin duda, estos Programas de Bienestar constituyen una política de justicia, de compromiso y participación ciudadana que le devuelven la dignidad al pueblo de México, desde los jóvenes que construyen el futuro, hasta los adultos mayores.
En este gobierno no se deja a nadie afuera, no se queda nadie atrás. Como resultado, 25 millones de hogares de todo el país son beneficiados con lo que por derecho les corresponde. Todo esto debido a un significativo cambio en la distribución de los recursos, ya que ahora llegan de manera directa a todas y todos ustedes sin intermediarios.
Bajo esta línea directa de gobernar para el pueblo y con el pueblo, desde la Secretaría de Educación Pública, el programa La Escuela es Nuestra impulsa el esfuerzo conjunto en la toma de decisiones en las escuelas.
A diferencia del resto de los programas, La Escuela es Nuestra no se trata de un apoyo individual, sino colectivo, ya que este presupuesto se otorga directamente a las madres y padres de familia que conforman un comité elegido en una asamblea en las escuelas públicas de educación básica del país, y ustedes deciden en cuál o cuáles de los tipos de apoyo van a ejecutar este presupuesto. Puede ser en la ampliación, el mejoramiento de sus instalaciones, en el horario extendido o en el servicio de alimentación para sus hijas e hijos.
En relación con lo anterior, me satisface mucho informar que a lo largo de la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador hemos atendido a más de 132 mil escuelas públicas de educación básica de las más de 173 mil existentes, esto representa un avance nacional del 76 por ciento.
Particularmente, en el Estado de México, se han beneficiado ocho mil 715 escuelas de las 13 mil 123 existentes, representando el 60 por ciento de atención en la entidad y una inversión en las escuelas de este bello de estado de alrededor de cuatro mil 340 millones de pesos, de los cuales, 21 millones de pesos se destinaron aquí en Chicoloapan el año anterior, en el cual contamos con una cobertura total del 92 por ciento de las escuelas atendidas.
Seguiremos trabajando para el beneficio de las niñas, los niños, con la ayuda de ustedes, de las madres y padres de familia.
Quiero agradecer, porque es un honor ser parte de la historia de este gobierno de la Cuarta Transformación, servir al lado de compañeras y compañeros de lucha como los que hoy me acompañan en el presídium, y de formar parte del relevo generacional de este movimiento que se fortalece en su humanismo y en su esencia de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México; funcionarios integrantes del presídium; ciudadanos del municipio de Chicoloapan; representantes de los medios de comunicación; a todos, muy buenos días.
Dentro de las misiones generales del Ejército y Fuerza Aérea está la de realizar obras sociales que tiendan al progreso del país, dando cumplimiento a este precepto legal y a las instrucciones del gobierno de la República, la Secretaría de la Defensa Nacional participa en diversos programas sociales del Gobierno de México, como es la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar.
La construcción y puesta en marcha de las sucursales del Banco del Bienestar es un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República.
Como resultado de la suma de esfuerzos de los tres órdenes de gobierno y diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos, en esta dinámica, de dos mil 750 sucursales bancarias contempladas para todo el país, me es grato informar que se concluyeron dos mil 749 sucursales en su obra civil.
La participación de la Secretaría de la Defensa Nacional en este proyecto ha sido a través del incesante trabajo de nuestros ingenieros militares, quienes, con firme determinación, han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México para edificar y equipar las sucursales en todo el país.
Tarea en la que destaca la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencias para que el Banco del Bienestar llegue a las entidades y municipios y poblaciones más alejadas del territorio nacional, como sucede hoy aquí en el Estado de México, donde hay 230 oficinas bancarias, todas equipadas y previstas con los medios de seguridad informáticos, de enlace y comunicación para asegurar su funcionalidad.
Estas sucursales son necesarias para la dispersión de los apoyos económicos de los programas sociales en beneficio de la población de las comunidades más apartadas de la geografía nacional.
Para los soldados de tierra y aire de México siempre será motivo de satisfacción contribuir desde nuestro ámbito y al bienestar del pueblo de México, así como al progreso de nuestra patria.
Estamos convencidos de que la mejor forma de corresponder y agradecer la confianza que los mexicanos depositan en su Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional es seguir cumpliendo eficazmente las misiones que tenemos asignadas.
En consecuencia, quienes integramos el Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional refrendamos nuestro compromiso institucional con las mejores causas de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Chicoloapan.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Chicoloapan.
Conozco Chicoloapan desde hace 30 años, porque nos llevó bastante tiempo con el apoyo de la gente, de mujeres, hombres, el lograr esta nueva transformación que estamos viviendo. Todos somos protagonistas, actores de este cambio, de esta transformación.
Es el pueblo el motor de la transformación de México.
Muchos, que los recordamos, se nos adelantaron, pero están con nosotros contentos, felices.
Yo vengo a Chicoloapan a saludarles, a decirles que vamos a continuar ayudando, apoyando, al pueblo para no fallar y desde el principio hasta el fin hacer valer la máxima, el criterio de no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Este día les traigo un saludo y una información de los Reyes Magos, es que puse en mis zapatos una cartita anoche para ver qué nos mandaban, qué nos traían los Reyes Magos. Y me dejaron una nota diciendo: ‘Vas a Chicoloapan, ahí te encargo’. Ahí me escribieron Melchor, Gaspar y Baltazar: ‘Dile a los de Chicoloapan que les traigo, primero, que les mando, primero, mucho amor —eso es lo que me dijeron— mucho cariño’.
Y luego, para los jóvenes de Chicoloapan, que van a continuar todos los apoyos para 788 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que van a seguir recibiendo su apoyo, su salario mínimo para que trabajen como aprendices en talleres, en pequeñas empresas, en comercios y que no tomen el camino de las conductas antisociales, que no tomen el camino de la delincuencia, que se puede ser feliz estudiando, trabajando, saliendo adelante honradamente.
También, me dicen los reyes, que para los jóvenes de Chicoloapan que están estudiando en las universidades, que son 426, que van a seguir recibiendo sus becas, cinco mil 600 pesos bimestrales.
Que todos los jóvenes que están estudiando a nivel de preparatoria, bachillerato, son ocho mil 601 aquí en Chicoloapan, todos van a seguir recibiendo sus becas.
Y también, y esta es una buena noticia de los reyes, porque están becados aquí en Chicoloapan, tres mil 147, no, dos mil 534 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria. Ellos van a seguir recibiendo estas becas, pero se van a incorporar 536 estudiantes más, se van a ampliar las becas aquí en Chicoloapan.
Vamos, también, a continuar, como aquí lo mencionó Pamela, con el programa La Escuela es Nuestra, en total, son 90 escuelas en Chicoloapan y ya han recibido 44 escuelas sus apoyos, las sociedades de madres, de padres de familia para el mantenimiento de las escuelas, pero este año se va a entregar a todas las escuelas, a las 90 escuelas.
Aquí está Pamela, y es mi compromiso y los compromisos se cumplen, para que a todas las escuelas les llegue su presupuesto. Y las madres, los padres de familia, con sus sociedades, sus directivos, decidan qué hacer con ese presupuesto para mejorar las instalaciones educativas.
También me pidieron los Reyes Magos algo muy especial para niñas, niños, así como el que está hablando, para ancianos respetables, adultos mayores, que yo les dijera de que hay 11 mil 754 adultos mayores en Chicoloapan que están recibiendo su pensión, pero que ya no van a ser de cuatro mil 800 pesos bimestrales, sino que ya este mes va a empezar a entregarse seis mil pesos bimestrales.
También, aquí agrego, es el momento de decirles que ya se logró que estas pensiones de adultos mayores, las becas, la atención médica gratuita y el apoyo a personas con discapacidad ya se consideren derechos del pueblo, no son programas, ya son derechos sociales.
Y ya se modificó la Constitución, en el artículo 4º de la Constitución ahí están inscritos estos derechos para que esté quien esté en la presidencia de la República nunca se dejen de entregar estos apoyos.
Por eso también, ya que abrí el paréntesis, no se preocupen por el futuro, el porvenir está asegurado, porque ya, entre todos, ya construimos las bases, los cimientos para la transformación del México más justo y más igualitario.
Entonces, hacia adelante, van a continuar todos los Programas de Bienestar. Yo ya no voy a estar porque ya estoy cumpliendo mi ciclo, ya me voy a jubilar, ya entregué el bastón de mando y voy a entregar la banda presidencial, pero estoy muy contento porque la persona que me va a sustituir es puro corazón, es igual, igual que él que está hablando.
Además, acuérdense de lo que decía el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, sufragio efectivo, no reelección. Y no hay que tenerle, y esto vale y aplica para todos, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, porque esa no es la verdadera felicidad. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
También, me pidieron los reyes, que yo les dijera que se va a seguir apoyando a personas con discapacidad, van a tener su pensión. Pero aquí les agrego algo que ya sabían los reyes, pero que yo aprovecho para informar, se estaba ayudando, apoyando, garantizando este derecho sólo a discapacitados jóvenes, desde niñas, niños hasta 29 años, y de 29 hacia adelante no había apoyo para discapacitados.
Y hablé con la maestra Delfina y le dije: Maestra, ahora que está usted, porque es algo excepcional, la maestra Delfina viene del pueblo, es de nosotros, se debe al pueblo, y a pesar de que ya fue presidenta municipal, ya fue diputada federal, senadora, secretaria de Educación Pública del gobierno federal y ahora gobernadora, es la misma, no cambia, sigue siendo pueblo.
Porque hay quienes llegan a un cargo, aunque no sea tan alto, se suben a un ladrillo y se marean. Dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. Pero cuando hay principios, cuando hay ideales, no sucede, así es el caso de la maestra Delfina, que sigue siendo lo mismo y no va a cambiar.
Y le dije: Maestra, aporte el gobierno, que aporte el gobierno del Estado de México el 50 por ciento y la federación aporta otro 50 por ciento para que ya todos los discapacitados, sin importar la edad, todos los discapacitados del Estado de México tengan su pensión y ella aceptó, y ahora es universal la pensión para los discapacitados.
Y me mandan también, otras cosas, a decir los Reyes Magos, que van a continuar los programas de apoyo al campo, porque no debemos de olvidar a los campesinos, que coman los que nos dan de comer.
Y se va a seguir apoyando a mil 413 productores de Chicoloapan, van a estar recibiendo de manera directa sus apoyos. Y ya también, porque no es nada más Chicoloapan, es todo el Estado de México y todo el país, ya dos millones de campesinos que tienen sus parcelas, sean comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, ya todos reciben de manera gratuita sus fertilizantes en el país, en nuestro México.
También, vamos a continuar apoyando con los Créditos a la Palabra y con las Tandas para los que tienen un pequeño taller, un pequeño negocio, se va a seguir apoyando.
Y vamos a continuar entregando todos estos apoyos en la sucursal del Banco del Bienestar.
Aquí, como lo mencionó el general Loza, de Ingenieros Militares de la Secretaría de la Defensa, aquí ya se cuenta con una sucursal del Banco del Bienestar.
Y todos van a tener su tarjeta, adulto mayor, ya sea campesino, becario, la persona con discapacidad, y con esa tarjeta va a ir al banco, saca lo que por derecho le corresponde sin pagar ninguna comisión; y de manera —repito— directa, sin intermediarios.
Ya no es el tiempo de que ‘yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata o soy de la organización obrera general Lázaro Cárdenas’ o de cualquier organización y ‘dame a mí el apoyo yo lo voy a repartir, porque tengo mis afiliados. Aquí apúntense en esta lista porque estamos haciendo este trámite’. No, ya eso cambió, todo el apoyo de manera directa, porque no en todos los casos, pero sí en algunos ese dinero que se les daba a los dirigentes de organizaciones sociales no llegaba o no llegaba completo; llegaba con piquete de ojo, con moche. Y ahora queremos que llegue completo, directo al beneficiario. Por eso, sus tarjetas para sacar lo que por derecho les corresponde.
Y también les digo a las maestras, a los maestros de Chicoloapan y del Estado de México que ya logramos, porque tenemos que ir avanzando, bueno, hemos logrado muchas cosas:
Miren, primero, la dignificación del magisterio, porque se ofendió mucho en los gobiernos anteriores a maestras y a maestros, si estaba mal la educación le echaban la culpa a las maestras, a los maestros. Eso ya no, nosotros tenemos que respetar mucho a nuestras maestras, a nuestros maestros, porque lo mucho o lo poco que sabemos se los debemos a ellos, a las maestras y a los maestros.
Yo no voy a olvidar a mis maestras, allá de mi pueblo, de Tepetitán, que me enseñaron las primeras letras a escribir, a leer y a contar.
Entonces, nunca más ofender a maestras y a maestros, darles su sitio, el que siempre han tenido y deben de tener, verlos con mucho respeto, porque hubo una campaña en contra del magisterio, hablando de que si estaba mal la educación era por culpa de los maestros que no iban a dar clases, que eran revoltosos, que eran unos irresponsables. Llegaron a acusar a dirigentes magisteriales para imponer la mal llamada reforma educativa hasta de lavado de dinero, unas grandes injusticias. Eso nunca más va a suceder en nuestro país, nunca más lo vamos a permitir.
Y también, vamos a ir mejorando las cuestiones que tienen que ver con el salario y con las prestaciones, ya empezamos. Ya se estableció a nivel nacional que maestros y trabajadores de la educación de la federación que ninguno va a ganar menos de 16 mil pesos mensuales, ya ese es el mínimo, de ahí para arriba.
Y en los estados, los que trabajan haciendo lo mismo, tienen también que ganar lo mismo que ganan en la federación, esa es una tarea que le estamos dejando a la maestra Delfina y yo estoy seguro que la va a cumplir, va a cumplir con esa tarea para que maestras, maestros del Estado de México, todos, igual que lo que reciben los maestros, maestras de la Federación.
Y vamos a seguir también basificando a maestras, a maestros. Ya vamos a llegar a un millón de maestras y maestros basificados en el gobierno nuestro. Y vamos a llegar a ese número, al millón, y vamos a superar.
También en el caso de la salud, porque ya hice el compromiso. Me quedan poco menos de nueve meses, pero vamos a cumplir. Antes de que yo termine van a estar en buen estado los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, van a tener equipos nuevos, van a haber médicos generales, van a haber especialistas, la atención médica, los estudios, las intervenciones quirúrgicas; las medicinas que no van a faltar. Todo va a ser gratuito.
Dicen mis adversarios que no voy a poder cumplir.
Acabamos de inaugurar en Huehuetoca una megafarmacia para que no falte una sola medicina en ningún lugar, hasta en el pueblo más apartado de México van a llegar todas las medicinas.
Y dicen que no voy a poder, acepto el desafío. Me canso ganso de que se vamos a dejar un sistema de salud de los mejores del mundo.
Estoy trabajando el tiempo que me falta en varias actividades, varios frentes, pero le estoy ya dedicando más tiempo al sistema de salud. Y lo mismo, voy a cumplir con el compromiso de basificar a todos los trabajadores del sector Salud.
Me dio mucho gusto estar aquí este Día de Reyes en Chicoloapan con ustedes.
Vamos a seguir haciendo justicia.
¿Por qué podemos apoyar ahora al pueblo como no se apoyaba antes?
Es muy sencillo, porque ya no se permite la corrupción, la robadera que había.
Ahora el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, se maneja con honradez y se distribuye con justicia, porque antes nada más se quedaba en unas cuantas manos, no había, de verdad, en realidad, una democracia, que es el gobierno del pueblo; lo que había era una oligarquía, el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos, al pueblo nada más lo utilizaban cuando había elecciones, era cuando repartían migajas, materiales de construcción, despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. Eso ya ¡al carajo!
El presupuesto es del pueblo y se tiene que entregar al pueblo. Y nos ha ido muy bien con esa fórmula de no permitir la corrupción, porque era muchísimo, ni se imaginan lo que se robaban y se cerró esa llave y por eso alcanza el presupuesto y rinde.
Y también nos ayuda mucho el que ya no hay un gobierno con lujos, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente antes, el Estado Mayor Presidencial?
Eran ocho mil militares, aquí estarían, aquí ni me dejarían hablar ni saludarles a ustedes, ocho mil. Eso ya desapareció.
Ya vendimos el avión presidencial, son dos hospitales que se están construyendo para la gente pobre en La Montaña de Guerrero y en Oaxaca. Y así hemos ahorrado mucho.
Por eso no se está endeudando al país, no hay gasolinazos, por eso no aumentan los impuestos, por eso México ahora es reconocido como un país seguro para la inversión, está llegando inversión extranjera, foránea, como nunca, récord.
Porque, saben, en el tiempo que llevamos, nuestra moneda, el peso, es el que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, superpeso.
Agradecerle también mucho, porque la fortaleza de nuestra economía tiene que ver con una serie de factores, agradecerles mucho a nuestros paisanos migrantes que están enviando apoyos a sus familiares como nunca había sucedido. El año pasado, acaba de terminar el año de 2023, 63 mil 200 millones de dólares enviaron nuestros paisanos de Estados Unidos a sus familiares en México.
Ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Un aplauso para los migrantes, para nuestros paisanos. Y eso demuestra cómo es nuestro pueblo, nuestras costumbres, nuestras tradiciones, que hay que cuidarlas; lo más importante es que México es una potencia cultural, porque sabemos conservar nuestras tradiciones, nuestras costumbres.
Sabemos estar unidos, la familia mexicana es única, es la institución de seguridad social más importante que tenemos, el estar todos juntos.
Y ahí se ve cómo se van a buscarse la vida, se fueron en momentos difíciles a buscarse la vida a Estados Unidos, pero no se olvidaron de sus familiares. En otros casos se van y ya no se acuerdan de sus familiares o no se acuerdan de sus pueblos, o no se acuerdan ya de México.
Me decía un migrante: ‘No se olvide, presidente, que nosotros tuvimos que salir de México, pero México no sale de nosotros. Siempre estamos pensando en nuestro México lindo y querido’.
Por eso, tengamos mucha fe para seguir luchando por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos. Porque también ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero hay que pensar en los que vienen detrás de nosotros; que les va a ir muy bien, que les dejemos desbrozado, limpio el camino. Que el porvenir sea en beneficio de las nuevas generaciones.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Y amor con amor se paga.
¡Qué viva Chicoloapan!
¡Qué viva el Estado de México!
¡Qué viva la maestra Delfina!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
