Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 8 de enero de 2024
Presidencia de la República
08 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Terminando de hacer las roscas para que quedaran bien.
Muy bien, vamos a informar hoy lunes. Como siempre, vamos a informar sobre quién es quién en los precios de los combustibles. Es muy importante esta información porque al inicio del mes desataron toda una campaña los adversarios, los conservadores, para hacer creer que se había decretado un gasolinazo y se involucraron personalidades famosas del bloque conservador y hablaron que la gasolina costaba 30 pesos el litro, 28 o 30 pesos el litro, y en todos los medios de manipulación, que no de información; con honrosas excepciones, para que no se sientan ofendidos, porque hay afortunadamente una presa honesta en el país, minoritaria, pero excepcional, de primer orden.
Entonces, toda una campaña sobre el precio de las gasolinas, y luego otras, y otras, y otras. Están muy enojados, por algo será. Vamos a informar cómo están los precios de los combustibles, y luego vamos a informar también sobre el avance en el Tren Maya, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Y al final las roscas, nos vamos a rayar con las roscas. Y a ver si se consigue café o chocolate o algo, ¿no? Por un buen chocolate vale la pena ir a cualquier parte, a cualquier lugar.
Bueno, muy bien, pues procurador…
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todas y a todos, señor presidente. De parte de todas mis compañeras y compañeros de Profeco, deseamos que este 2024 seamos mejores, se cumplan los propósitos y que siga la transformación.
Y arrancamos muy bien la segunda semana de este año en cuanto al quién es quién en los precios de las gasolinas, pues a pesar de aquellas voces que intentaron distraer y confundir en días pasados, como ya lo mencionó, los datos duros aquí están, como cada semana, para demostrar con contundencia la realidad: una semana más sin incentivos fiscales y una semana más en la que los precios promedio se mantienen, la gasolina regular en 22.47 pesos, la Premium en 24.40 y el diésel en 24.06 pesos promedio.
También, la mezcla mexicana, el 4 de enero, con un precio de 67.76 dólares por barril en el mercado internacional.
Notamos algunos movimientos entre las marcas en cuanto a los indicadores de ganancia, todo dentro de lo normal y seguimos viendo sana competencia entre las mismas. En esta ocasión tenemos a Chevron, Redco y Oxxo Gas como aquellas que están arriba; y por el contrario, Valero, Total y G500 como aquellas que siguen estando como aquellas de las consumidoras y los consumidores.
Considerando el periodo del 25 al 31 de diciembre, tenemos que, respecto a la gasolina regular, Pemex en Tecámac, Estado de México, ofreció este producto en 25 pesos con 99 centavos, embolsándose de ahí cuatro pesos con 30 centavos de ganancia, algo bastante abusivo, al igual que lo hicieron en Monterrey, donde Mobil le ganó a cada litro cuatro pesos con 12 centavos, por ejemplo.
Por el contrario, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, Gasolinera Bonampak, de Pemex también, dio la regular en 21 pesos con 17 centavos por litro, con únicamente 17 centavos de ganancia.
(Inaudible) haciendo un esfuerzo importante, por ejemplo, también, en Chihuahua, ganó solamente 21 centavos por litro, dando esta gasolina en 21 pesos con 79 centavos.
Para el caso de la gasolina Premium, Operadora de Estaciones Combuserv, de Pemex, 25 pesos con 99 centavos el litro allá en Atitalaquia, Hidalgo, de los cuales cuatro pesos con 81 centavos fueron de ganancia. Y muy interesantes los siguientes casos en cuanto a la gasolina Premium, pues vale la pena señalar y subrayar que franquicia Pemex en la capital del estado de Puebla dio el litro en solamente 21 pesos con 38 centavos y únicamente 16 centavos de ganancia.
Tenemos casos, como lo podemos ver en la tabla, por ejemplo, en Comondú, Baja California Sur, que Pemex tuvo este mismo combustible en 21.94; en Salamanca, Guanajuato, Valero, en 21.89; Costco, en Chihuahua, 22.29; Orsan, en Veracruz, 21.64, esto es con la Premium; BP, en Nuevo León, 21.55; y Corpogas, en Quintana Roo, en 22.89. De norte a sur, en algunos lugares la gasolina Premium en mucho menos de 23 pesos.
Y siguiendo con las mismas tendencias y comportamientos en el mercado de los combustibles, tenemos Mobil ofreciendo el litro de diésel en 24 pesos con 99 centavos en Monclova, Coahuila, con tres pesos con 66 centavos de ganancia. Frente a este caso, tenemos a franquicia Pemex, Servicio Águilas, en Cuauhtémoc, Chihuahua, quien ofreció el diésel en únicamente 23 pesos con 79 centavos por litro y ganándole únicamente 15 centavos, una estación a la que hay que hacer notar.
Y también vemos que, en el caso del diésel, a lo largo y ancho del país, tuvimos precios como de 23.83 en Zacatecas, 23.29 en Yucatán, 23.10 en Veracruz, 23.49 en Chiapas, 23.05 en Nuevo León, 22.62 en Puebla.
Y estos son, quiero reafirmarlo, datos reales y todos ellos, todos los que se presentan aquí están verificados presencialmente en campo por personal de Profeco semana tras semana. Y así es como estamos arrancando el año, señor presidente.
Y ahora, pasando al tema de verificaciones, se atendieron del 29 de diciembre al 4 de enero 443 denuncias, se realizaron 268 visitas. Una gasolinera se negó a ser verificada en Ecatepec, otra gasolinera presentó irregularidades el dar litros completos, esto en Atizapán, también en el Estado de México.
Y, como siempre, continuamos revisando los servicios sanitarios en todas y cada una de las visitas que realizamos.
Pasamos ahora al ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, tenemos también buenas noticias, pues recordando que estamos en temporada invernal los precios se mantienen dentro y fuera de nuestro país. Por litro, a nivel internacional el gas LP estuvo en 10 pesos con 97 centavos; en cambio, en México en promedio en solamente nueve pesos con 65 centavos.
El gas por kilogramo a nivel internacional, por ejemplo, en 20 pesos con 23 centavos y en México a 17 pesos con 86 centavos, esto entre el 3 y 4 de enero.
Y para garantizar que se cumplan con los precios máximos que la CRE determina en las 220 regiones en las que ha dividido el país, la Profeco realizó 752 visitas y verificaciones en esta ocasión, de las cuales debo decir que todas ellas resultaron correctas, pues se respetaron los precios establecidos.
Por ejemplo, en cuanto al gas estacionario, Gas Especial, en La Piedad, Michoacán, dio el litro en nueve pesos con 49 centavos, 36 centavos por debajo del máximo regional; así sucedió también en Zacatecas, Jalisco, Sinaloa y Estado de México.
En el caso del gas por kilo, Gas Noel lo dio en 17 pesos con 57 centavos, en este caso 70 centavos debajo de su máximo, y esto sucedió en Puruándiro, Michoacán. También encontramos, como les he mencioando, casos similares en Jalisco, Estado de México, Guanajuato y Puebla.
Como ya lo mencionaba, esta fue una semana limpia. Del total de verificaciones, no hubo necesidad de inmovilizar ni vehículos ni instrumentos de medición, tampoco se levantaron infracciones, esto en el tema del gas LP.
Ahora, en cuanto a la canasta básica, vale la pena adelantarnos y repetir una vez más que la estabilidad en cuanto al precio de esta canasta y con datos duros para que no quede la menor duda, se mantiene al arranque de este año 2024.
Como podemos ver en la gráfica, desde junio de 2022 la canasta básica ha estado siempre por debajo del Índice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos, y totalmente estable, constante e incluso a la baja desde el mes de junio del año pasado, y esto también a lo largo y ancho de nuestro país. Ejemplo de ello es en la zona centro de México, donde nos encontramos que esta canasta de 24 productos costó mil 30 pesos con 25 centavos en Chedraui Selecto Universidad, aquí en la Ciudad de México; y por ejemplo, en la capital de Puebla fue Bodega Aurrera, de 11 Sur quien la ofreció más barata, en 776 pesos con 20 centavos.
En la zona centro norte, Mercado Soriana ofreció esta misma canasta en mil 19 pesos con 45 centavos; Walmart, en La Paz, Baja California Sur, por ejemplo, en 991 pesos con 30 centavos; y tenemos un precio bastante accesible en Bodega Aurrera Arboledas, en Guadalajara, Jalisco, quien dio este paquete en únicamente 829 pesos con 50 centavos.
Pasando ahora a la zona norte de nuestro país nos encontramos la canasta básica en mil 29 pesos con 45 centavos en Casa Ley, en Otay, allá en Tijuana, Baja California, en contraste con Walmart Fuentes Mares, en la capital de Chihuahua, que en esta ocasión dio la canasta en tan sólo 745 pesos.
Y seguimos ahora por la zona sur en esta evaluación que nos encontramos una vez en la Central de Abastos de Mérida, en Yucatán, donde esta canasta pudo adquirirse en mil 29 pesos, frente a Chedraui Plaza del Carmen, en Solidaridad, Quintana Roo, en donde, también haciendo un gran esfuerzo, la dio en 780 pesos.
Agradecemos una vez más a todas las tiendas de autoservicio que han refrendado su participación en este esfuerzo encabezado por el Gobierno de México en favor de las familias mexicanas en dar la canasta básica por debajo o muy por debajo del compromiso de los mil 39 pesos.
Muchas gracias y que tengan muy feliz año.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todas.
De verdad, es un verdadero placer volverlos a ver después de algún tiempo. Desearles, también, a nombre de la empresa Tren Maya, de los militares, civiles que trabajamos en esa gran empresa, lo mejor en este año para todos ustedes.
Iniciaremos exponiéndoles a ustedes cómo vamos con la preapertura del Tren Maya. Como todos ustedes saben, iniciamos operaciones el 16 de diciembre con cuatro servicios comerciales por día, fueron las rutas de Cancún a San Francisco de Campeche y de San Francisco de Campeche-Cancún. Ambas rutas de 7:00 y 11:00 de la mañana.
Y a partir del 1º de enero al día de hoy inclusive estamos circulando también con cuatro servicios comerciales por día y ampliando la ruta hasta Palenque, de tal suerte que tenemos de Cancún a Palenque 7:00 y 9:00 horas, y de Palenque a Cancún en ese mismo horario.
Estamos operando con cuatro trenes diésel con una capacidad de 221 pasajeros cada uno, es decir, estamos trasladando diariamente más de 800 pasajeros a diferentes destinos a lo largo de la ruta.
La siguiente, por favor. ¿Cuántos pasajeros hemos trasladado? Hemos trasladado un total en 18 días de operación, hemos realizado 144 viajes, trasladando a 15 mil 579 pasajeros con boleto comprado, ocho mil 632 de ellos son mujeres, seis mil 947 hombres; de ellos, mil 315 niños, 14 mil 264 adultos. También, llevamos 60 personas que hemos trasladado como servicios a bordo.
En total, se han vendido en taquilla 13 mil 152 boletos, eso nos ha permitido mover precisamente a los pasajeros en estaciones, no destinos, sino en las estaciones intermedias, las 22 que tenemos operando, y hemos vendido solamente dos mil 427 boletos en línea.
Por tipo de boleto, podemos ver aquí que hemos tenido adultos mayores, estudiantes, menores de edad y personas de movilidad reducida, mil 986; personas que se transportan localmente, con credencial de elector, como les había dicho en alguna sesión anterior, cuatro mil 824; turistas nacionales, ha sido lo que más se ha recibido en el tren, son ocho mil 368 y 401 turistas internacionales.
Estas son las rutas con mayor demanda, con boletos vendidos por supuesto. Empezamos en San Francisco de Campeche con Cancún aeropuerto, que fueron los días iniciales; también de San Francisco de Campeche a Mérida Teya, es un destino muy procurado; de Mérida Teya a Campeche, igual, de regreso; de Cancún aeropuerto a San Francisco de Campeche, mil 656; de Mérida Teya a Cancún aeropuerto; y también aquí descubrimos que en Valladolid estamos teniendo también movilidades importantes, desde Valladolid hacia Cancún y desde Mérida hacia Valladolid. En general todas las rutas son como se han comportado.
En la siguiente lámina vemos los destinos de mayor demanda. En primerísimo lugar, por supuesto, Cancún aeropuerto con cuatro mil 208 pasajeros; después, de ahí Campeche, con cuatro 24; Mérida Teya con tres mil 940 y Valladolid con mil 522. La distribución ha sido como la ven ahí, son lugares de destino.
La siguiente, por favor. Los kilómetros que hemos recorrido. En la primera etapa con nuestros trenes recorrimos 28 mil 600 kilómetros; hasta el día 5 de enero, 16 mil 335 kilómetros. Hemos recorrido en total, con los cuatro trenes, 44 mil 936 kilómetros, lo que representa un promedio por tren de más de 11 mil 500 kilómetros. Es así de importante el esfuerzo que estamos realizando para poder recorrer los casi 900 kilómetros de vía que estamos ahorita operando.
Estamos desplegando vehículos Hi-rail con 12 cuadrillas, 18 cuadrillas de trabajo; estamos desplegando 62 personas que operan de manera continua en la revisión y atención de las necesidades en la vía.
Y también continuamos trabajando otorgando ventanas de trabajo a los consorcios para continuar haciendo mejoramiento de la infraestructura ferroviaria y concluyendo estaciones e instalaciones complementarias.
A continuación, les voy a hablar de los tramos 5, 6 y 7 del Tren Maya. En forma muy general ustedes ya saben que son 621 kilómetros de vía que pasan por dos estados y 11 municipios, 367 kilómetros de vía doble electrificada y casi 255 vía sencilla.
Los tramos 5, que corre de Cancún aeropuerto a Tulum; el 6, que corre de Tulum a Chetumal con 111 y 256 kilómetros respectivamente, y el tramo 7 de vía sencilla que corre de Chetumal aeropuerto-Escárcega con 254 kilómetros.
La siguiente, por favor. Vemos las instalaciones que se están construyendo: en el tramo 5 son tres estaciones, dos bases de mantenimiento; tramo 6, cinco estaciones, una cochera en Tulum, un taller y cochera en Chetumal y una base de mantenimiento en Carrillo Puerto, y en el tramo 7 son cuatro estaciones y una base de mantenimiento en Xpujil. Esto lo va a explicar más a detalle el señor general Vallejo y los directores generales de los consorcios.
En general, en estos tramos estamos construyendo 840 obras complementarias entre puentes ferroviarios, pasos peatonales, pasos vehiculares, de fauna y obras de drenaje transversal. Estamos movilizando un millón 800 mil durmientes, 123 mil toneladas de rieles, 2.8 millones de metros cúbicos de balasto y se construyen 14 instalaciones eléctricas por la parte de la Comisión Federal de Electricidad.
Se han generado, al momento, más de 50 mil empleos con la suma de los esfuerzos tanto de los consorcios como del agrupamiento de ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, atendemos en el tramo 5 seis zonas arqueológicas; en el tramo 6, tres; en el tramo 7, tres más. La Secretaría de la Defensa Nacional en estos tramos construye dos hoteles, uno en Tulum y otro más en Calakmul.
Estamos listos, señor presidente, vamos a concluir en febrero del 2024 estos tres tramos que nos van a permitir conocer todas las zonas arqueológicas y todos los lugares turísticos que ustedes podrán ir descubriendo a través del Tren Maya.
A continuación, señor presidente, vamos a poner un pequeño video de un minuto 30 segundos acerca de los primeros días de operación.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Es cuanto, señor presidente.
---
CARLOS ROLDÁN MOYA, DIRECTOR DE PRODUCCIÓN DE MOTA-ENGIL
Muy buenos días a todos.
Estamos aquí para informarles del avance del tramo 5 que realizamos nosotros como Mota-Engil. Bueno, ya podemos informar que el viaducto sur y el viaducto centro, las terracerías intermedias, ya están concluidas a nivel de su estructura y que ya estamos realizando la implementación de la superestructura.
Tenemos, sobre 21 kilómetros de viaducto, un total de 18 kilómetros ya ejecutados y terminados, con 712 claros entre las losas.
Tenemos también las cantidades principales de insumos que han llevado los trabajos que llevamos hasta el momento, donde destacan básicamente 1.4 millones de toneladas de concreto y 140 mil toneladas de acero.
Avanzando un poquito, vemos también cómo vamos ya de la parte de superestructura y de electrificación, con un total de 7.3 kilómetros de durmientes colocados y 236 postes de catenarias ya completos sobre un total de mil 72, que esto nos da un total de seis kilómetros de catenaria ya en su sitio. Estamos hablando sobre esta parte del tramo 5 Sur que desarrollamos con Mota-Engil de 27 kilómetros de longitud.
Por último, también, un poco cómo vamos con nuestro personal. Estamos en este momento ocupando cuatro mil empleos directos, seis mil 800 empleos indirectos. Y hemos logrado dar hasta el momento 275 mil 160 horas de capacitación.
Muchas gracias por la atención. Señor presidente, feliz año. Muchas gracias.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO
Muy buenos días a todos y a todas. Con su permiso, señor presidente.
Nosotros, Grupo Indi, estamos a cargo del tramo 5 Sur B, que corre de Puerto Aventuras a Akumal, que consta de 20.3 kilómetros, de los cuales 12 kilómetros van sobre viaducto, ocho kilómetros van sobre losa, sobre terraplén sobre losa, y 300 metros de un puente atirantado.
Al momento llevamos ejecutadas ya más de dos mil pilas coladas ahí en el tramo, mil 400 columnas ya construidas, 325 cabezales montados y colados, así como mil 750 trabes montadas; ya llevamos más de 10 mil 800 tabletas montadas al día de hoy, así como 3.5 kilómetros de losa sobre viaducto al momento de la obra.
En cuanto a terraplén sobre losa, ya se tiene el 100 por ciento de la losa de concreto terminada, que son los ocho kilómetros el terraplén, se lleva 4.4 kilómetros; en cuanto a balasto, se lleva cuatro, subalastos se llevan cuatro kilómetros ya colocados.
En el puente Garra de Jaguar, la estructura ya se encuentra 100 por ciento fabricada, el 80 por ciento de la estructura ya está en el tramo 5 Sur B, el otro 20 por ciento ya está en Guadalajara y estará llegando al 100 por ciento en los próximos días.
Asimismo, ya se tiene cinco columnas coladas, dos cabezales construidos, ya más de 100 pilas coladas, así como cinco zapatas ya coladas.
La siguientes es una imagen de cómo se está armando los módulos del puente atirantado de estructura metálica.
También, informar de los empleos generados, empleos generados indirectos son más de cinco mil 200 empleos, así como empleos activos son dos mil 670 empleos activos.
El avance general que tenemos en la obra es de un 60 por ciento y vamos avanzando.
Les vamos a presentar un pequeño video de un minuto y medio para que puedan ver el avance de la obra.
---
VOZ MUJER
Grupo INDI construye el subtramo 2 del tramo 5 sur del Tren Maya, el cual está conformado por 12 kilómetros de viaducto elevado, ocho kilómetros de terraplén sobre losa y 300 metros de un puente atirantado. Al día de hoy se tiene un avance de 100 por ciento de la losa de terraplén, permitiendo los trabajos de subrasante, con un avance de 4.4 kilómetros, así como la colocación de cuatro kilómetros de subbaslato e instalación de vía.
En el viaducto elevado se han concluido dos mil 30 pilas perforadas, mil 400 columnas coladas y 323 cabezales, lo que ha permitido la colocación de mil 750 trabes y 10 mil 780 tabletas prefabricadas. Así, se ha logrado el colado de 3.4 kilómetros de losa sobre viaducto.
En el puente atirantado de Garra de Jaguar se han perforado100 pilas, permitiendo el armado y colado de cinco zapatas, cinco columnas y dos cabezales. A su vez, se trabaja en el ensamblado del módulo de acero del puente atirantado.
La construcción de, Tren Maya es un compromiso con los pueblos del sureste. Por ello, Grupo INDI trabaja día y noche para que este reto de ingeniería se haga realidad.
¡Súbete al tren!
---
CARLOS ROLDÁN MOYA
Es cuanto, señor presidente. Feliz año a todos.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA
Hola, buenos días a todos.
Traemos un resumen de cómo vamos en el tramo 5 sur, subsección C. Nos conectamos Playa del Carmen con Puerto Aventuras. El avance general, 71 por ciento; el 100 por ciento de las terracerías están concluidas; en la cimentación del viaducto está concluida. Ahora estamos colocando las columnas y los elementos de la losa del viaducto.
Prácticamente más del 80 por ciento de todos los otros elementos están siendo fabricados y falta ya un pedacito ya para terminar.
Hemos generado un poco menos de cinco mil empleos activos.
Utilizamos 250 maquinarias. El 75 por ciento de la estación está ya fabricada. Ahorita ya salimos de la cimentación, que es lo más complicado, ya está levantadas, y estamos ya acabando la estructura.
Y les trajimos un video muy pequeño, nada más es un recorrido virtual de este tramo.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Muchas gracias. Buen día.
---
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS ‘FELIPE ÁNGELES’, SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
La Secretaría de la Defensa Nacional participa activamente en el desarrollo de la infraestructura del país en la construcción de los tramos 5 Norte, 6 y 7 del Tren Maya, con una longitud total de 553 kilómetros.
Por lo que se refiere al tramo 5 Norte, este corre de Cancún a Playa del Carmen, se trata de 43.3 kilómetros de vía doble electrificada sobre viaducto y terraplén. Tenemos un avance físico del 80 por ciento. Hemos concluido los 30 kilómetros de viaducto elevado y los 13 kilómetros de terraplén con material graduado.
Pero continuamos explotando los bancos de materiales para construir los caminos de servicio de la vía, el puente sobre la avenida Huayacán, que es un alcance adicional realizado con economías del proyecto y el mejoramiento de la zona arqueológica de El Meco.
Estamos tendiendo canalizaciones en el terraplén y en los viaductos para los sistemas ferroviarios de energía eléctrica y fibra óptica. Estamos tendiendo vía férrea, que es balasto, el durmiente y el riel, y a su vez estamos iniciando los trabajos de alineamiento de la vía.
Estamos terminando los trabajos de los puentes vehiculares, los pasos de fauna y las obras de drenaje transversal que marca este tramo.
Continuamos con la colocación de los postes, el tendido de catenaria para electrificar las vías; también, estamos instalando los herrajes de cambio de vía y edificando una estación y una base de mantenimiento en Puerto Morelos.
Se continúa con el suministro de insumos estratégicos, lo que es el balasto, el durmiente, el riel, la catenaria, los herrajes de cambio, que prácticamente están al 10 por ciento ya en la obra.
Estamos realizando, adicionalmente ya, trabajos de limpieza general de la obra, el confinamiento, el derecho de vía, con postes de concreto y alambradas.
La fuerza de trabajo, ocho mil trabajadores y mil 200 unidades de maquinaria pesada.
Por lo que se refiere al tramo 6, este va de Tulum a Chetumal, se trata de 255.8 kilómetros de vía doble electrificada; llevamos un avance de 74por ciento.
Igualmente, estamos explotando bancos de materiales; llevamos 75, 80 por ciento del volumen necesario y explotado.
Estamos conformando los terraplenes y los caminos de servicio, tendiendo también canalizaciones tanto en terraplén como en los viaductos que tenemos aquí para los temas ferroviarios de energía eléctrica y fibra óptica.
Estamos tendiendo balasto, durmiente, riel de manera simultánea en la doble vía; estamos instalando herrajes de cambio en los tramos, construyendo todavía viaductos elevados, puentes vehiculares, paso de fauna y obras de drenaje; colocando también postes y cableado para la catenaria.
En este tramo estamos edificando cinco estaciones de pasajeros y una base de mantenimiento.
También, se continúa el acopio de suministros estratégicos, los cuales están ya entre 85 y 90 por ciento.
Estamos desarrollando infraestructura complementaria con economías del proyecto, como una salida para el poblado de Felipe Carrillo Puerto con un camino desde esta población hasta el sitio histórico conocido como Vigía Chico, en Bahías de la Ascensión, de 55 kilómetros de longitud.
También, estamos construyendo un camino de la estación Bacalar a la zona arqueológica de Ichkabal.
En coordinación con el equipo del INAH estamos mejorando las zonas arqueológicas de Chacchobén, Ichkabal y Oxtankah.
Tenemos una fuerza de trabajo comprometida de 14 mil 500 trabajadores y tres mil 200 unidades de maquinaria pesada.
En lo que se refiere al tramo 7, este conecta a Chetumal con Escárcega, se trata aquí de 254.5 kilómetros de vía sencilla, que no es electrificada; tenemos un avance cercano al 74 por ciento.
También, continuamos explotando bancos de materiales y llevamos más del 80 por ciento de los volúmenes necesarios para los terraplenes.
Estamos tendiendo y conformando terraplenes en plataforma de vía y caminos de mantenimiento y tendiendo canalizaciones en terraplenes y viaductos, realizando cortes aun elevaciones, llevamos más del 80 por ciento de los cortes necesarios.
Estamos construyendo de manera simultánea los viaductos elevados. Aquí tenemos cuatro kilómetros de ellos. Puentes vehiculares, pasos de fauna y obras de drenaje tiene una problemática distinta porque son pequeños viaductos en zonas muy agrestes de la selva.
Estamos tendiendo también vía férrea y construyendo cuatro estaciones y una base de mantenimiento. El acopio de los suministros estratégicos en ese tramo ya está también prácticamente al 100 por ciento.
Adicionalmente, con economías del proyecto, estamos desarrollando infraestructura complementaria como el camino de Conhuás a la zona arqueológica de Calakmul.
Y de la mano de los compañeros arqueólogos del INAH estamos mejorando las zonas arqueológicas de Kohunlich, Dzibanché y Calakmul.
Tenemos una fuerza de trabajo comprometida en este tramo de 17 mil 200 trabajadores activos y cinco mil 800 unidades de maquinaria pesada. En suma, la Secretaría de la Defensa Nacional está contratando más de 40 mil trabajadores activos al día de hoy y más de 10 mil 200 unidades de maquinaria pesada y vehículos de volteo.
Es cuanto por los trabajos de Sedena.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Con su permiso, señor. Muy buenos días, señor. Muy buenos días a todos ustedes. Feliz año para ustedes y para sus familias.
Bueno, además de las vías de donde circula el tren, hay otros rieles que son muy, pero muy importantes para sostener al jaguar rodante. El primero de ellos son los proveedores. El Tren Maya, como ustedes saben, y como hemos estado repitiendo, cuenta con 72 por ciento de contenido nacional, esto es 70 de cada 100, en donde está la mano de obra, los productos, los materiales mexicanos representados e involucrados.
Nuestros proveedores están en diversas partes del país y ha sido parte de este gran reto, el poder desarrollar y ayudarlos a crecer, y ayudarlos también a formar parte de un proyecto tan importante. En esta lámina vemos cómo están distribuidos a todo largo y lo ancho de la república, incluso en lugares lejanos al sureste.
Pero cada vez que avanza el Tren Maya también avanza el talento, la calidad, de cada una de las personas, de cada una de las empresas que proveen los materiales, los equipos y los sistemas. Hoy podríamos decir que el Tren Maya es mucho más grande que un transporte, mucho más grande que un sistema de movilidad integrado, gracias a la diversidad que existe, geográfica, de todos proveedores.
El Tren Maya es un transporte nacional, un tren mexicano, y más que nunca cobra sentido el poder asegurar que es un tren para México, hecho en México.
Además, tenemos la cadena de suministros que les vamos a presentar, en la cual la parte de cadena me parece muy interesante porque es cómo se van eslabones, que se van armando para sostener y para transportar a este jaguar rodante, que van desde energía eléctrica, sistemas de cómputo, equipos de frenado, sistema de comunicación, la fibra óptica de la que tanto hemos hablado, equipos de videovigialancia, todos estos eslabones que requieren forzosa y obligadamente la parte humana, a los hombres, a las mujeres, mexicanos que pueden formar una cadena activa para este jaguar rodante y que hasta hace unos meses, hasta hace unos años no existía, porque realmente en México no existía una cadena de suministro para la industria ferroviaria.
Vamos a ver un video de estas empresas y de lo que implica el Tren Maya para cada una de las empresas mexicanas, sólo algunas representativas, pero que forman parte del proyecto.
---
ENRIQUE FARÍAS
Hola, soy Enrique Farías, represento a la empresa Farías Process. En pocas palabras, le damos la imagen y equilibrio al Tren Maya.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Represento a la empresa que se encarga de la fabricación de los asientos para el Tren Maya.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Hola, nosotros representamos a la empresa Mankiewicz México. Somos encargados de suministrar los recubrimientos de todos los vagones del Tren Maya, de la parte estructural, interior y exterior.
---
DAVID POZOS
Mi nombre es David Pozos, representante de Actia de México, encargados del sistema para el Tren Maya, así también los sistemas de videoviglancia para la seguridad del mismo tren.
---
ABRAHAM SERRAT
Mi nombre es Abraham Serrat, vicepresidente de la empresa (inaudible) Nosotros producimos y fabricamos las cocinas para el Tren Maya, y también el carro comedor.
---
JOHATHAN VARGAS
Hola, me llamo Johathan Vargas y represento a Harting México, proveedor local para conectores industriales y arneses eléctricos para la interconexión de vagones para el Tren Maya.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El Tren Maya ha representado para nuestra empresa el salto que necesitábamos para incursionar en nuevas áreas del negocio, además de que nos ha traído el uso de nuevas tecnologías y nuevas oportunidades.
---
DAVID POZOS
Es una oportunidad para que Actia de México represente su capacidad técnica y de ingeniería en México.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Representa una gran oportunidad para que nuestro producto destacado mundialmente por su calidad sea conocido por todos los mexicanos.
---
ABRAHAM SERRAT
El proyecto del Tren Maya para nosotros significa entrar en un mercado y fabricar interiores novedosos, de bajo peso y también ecológicos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
También ha representado la oportunidad de crear negocios con proveedores nacionales al localizar la adquisición de componentes en el país.
---
JOHATHAN VARGAS
Este proyecto para nosotros es una punta de lanza de todos los proyectos de trenes que tenemos en México.
---
ABRAHAM SERRAT
Para nosotros lo más importante es que podemos apoyar a México a crear un nuevo proyecto que es reconocido a nivel mundial.
---
JOHATHAN VARGAS
Prácticamente, el valor de inventario se duplicó con la llegada del Tren Maya.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Ha sido todo un reto que nos ha permitido comprobar las capacidades, fortalezas de nuestra cadena de suministro.
---
JOHATHAN VARGAS
El impacto más fuerte que nosotros tuvimos durante este proyecto fue la creación de un almacén local en México.
---
ENRIQUE FARÍAS
Ha sido un crecimiento para la empresa grande, ha sido contratación de personal.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Todo el equipo de Isoclima de México se encuentra profundamente orgulloso de poder aportar un granito de arena en este proyecto histórico para México.
---
JOHATHAN VARGAS
No me queda más que decir: gracias por la confianza y espero que sigamos desarrollando proyectos…
ENRIQUE FARÍAS Que sea un gran éxito. Y también agradecer a mi personal, que están aquí todos.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Sería todo, señor. Muchas gracias.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente. Compañeras y compañeros de trabajo. Amigas y amigos de los medios de comunicación y quienes nos siguen a través de las transmisiones en medios audiovisuales y redes.
Al Instituto Nacional de Antropología e Historia le corresponde, por supuesto, con el apoyo de los consorcios, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Cultura, hacerse cargo del cuidado, el conocimiento, la difusión y el disfrute público del inmenso patrimonio arqueológico que por supuesto existe siempre en estrecha vinculación con el patrimonio natural y biocutural de esta importante región de nuestro país.
En lo que se refiere a estos tres tramos, el trabajo de salvamento arqueológico nos ha permitido recuperar información muy valiosa y un gran número de materiales que se registran en la gráfica que tienen ustedes a la vista, en donde podemos observar que es en el tramo 7 donde hemos podido recuperar la mayor cantidad de estructuras de carácter inmueble, estructuras construidas por los grupos y por pueblos pertenecientes al gran tronco civilizatorio maya.
Hemos ahí también recuperado el mayor número de bienes muebles, de fragmentos de cerámica y de enterramientos humanos, como vamos a ver al final de la presentación; sin embargo, es en el tramo 5 donde hemos tenido que trabajar muy cuidadosamente en la recuperación de rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos, sobre todo en lo que se refiere a cenotes, cavernas, grutas inundadas o seminundadas.
Vamos a revisar también el trabajo que estamos haciendo de la mano, como he dicho, de los consorcios y de la Secretaría de la Defensa Nacional en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. En el tramo 5 se trabaja en la zona arqueológica de El Meco, que se encuentra en la colindancia entre del municipio de Isla Mujeres y la ciudad de Cancún. Ahí tenemos trabajos ya avanzados, de investigación y conservación, y vamos avanzando con las infraestructuras necesarias para el mejoramiento de la zona.
La que sigue es la zona arqueológica de Tulum, sin duda alguna la zona más destacada, más conocida, en la costa Caribe mexicana, una zona de enorme valía por su riqueza arquitectónica y por el atractivo que implica la combinación de una ciudad maya con la costa del Caribe.
En esta zona la investigación y conservación va muy avanzada y estamos próximos a la inauguración, a la apertura de la nueva unidad de servicios que hemos podido edificar con el apoyo de la Sedatu.
La que sigue sería el Museo de la Costa Oriental, en Tulum, en el Parque Nacional del Jaguar. Habrá un museo que hablará de toda la cultura que se desarrolla en la costa Caribe de la península de Yucatán. Ahí el museo tiene un avance ya casi terminal en su guion museográfico y va avanzando en la estructuración ya de las instalaciones museográficas.
La que sigue es Cobá, una zona en donde estamos por iniciar las tareas de investigación y avanzar también en las infraestructuras que corresponden a este sitio en el que hemos llegado a acuerdos con la comunidad para poder intensificar el trabajo arqueológico y de mejoramiento.
La que sigue es la zona arqueológica de Muyil, una zona que está muy cerca al nuevo aeropuerto internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’ de Tulum y en donde tenemos avances muy importantes en la investigación y conservación para la apertura de nuevas estructuras a la visita pública.
También, estamos trabajando en la zona arqueológica de Xel-Há, Quintana Roo, es una zona que es más conocida por el parque natural, pero que tiene riquezas muy importantes que hemos presentado aquí, particularmente por su pintura mural y por las estructuras que constituyen esta ciudad maya antigua.
La que sigue tiene que ver con la recuperación de este corredor ecoarqueológico de Paamul II, en donde estamos haciendo un trabajo combinado de arqueología subacuática y de recuperación de materiales arqueológicos para habilitar los senderos para que permitan recorrer la zona arqueológica, en combinación, también con la visita a la Cueva Garra de Jaguar, a la Cueva Manitas y la Cueva de Ocho Balas.
La que sigue es la zona de Dzibanché–Kinichná, en donde estamos avanzando también en la investigación y conservación y en el mejoramiento de las infraestructuras.
La que sigue, también en el tramo 6, vinculada a la estación Limones Chacchobén está la zona que recibe el mismo nombre, Chacchobén, en donde tenemos avances en lo que respecta a la investigación, conservación, infraestructura y senderos interpretativos.
La que sigue, es la zona de Oxtankah, en el municipio de Chetumal, una zona pequeña, pero de mucha importancia porque además de evidencia las primeras presencias de los ocupantes españoles en la península de Yucatán.
La que sigue es Ichkabal, una gran ciudad maya antigua, que hasta la fecha no hemos podido abrir al público, pero que gracias al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas lo haremos este año, a mediados de este año, y por eso estamos avanzando muy intensamente, tanto en la investigación de la zona como en la edificación de las infraestructuras necesarias para que el público visitante pueda acceder a esta importante ciudad maya antigua.
La que sigue sería Kohunlich, que destaca por la presencia de estos grandes mascarones y de estructuras que hablan de más de mil 500 años de ocupación y que estamos trabajando también en lo que respecta a la investigación, conservación, infraestructura y senderos interpretativos.
Concluimos con la zona arqueológica de Calakmul, que se encuentra enclavada en esta gran reserva natural que se ha constituido en la reserva natural protegida más grande de nuestro país, es la segunda en el continente americano, aquí siempre de la mano con la Semarnat y la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas. Estamos trabajando en las tareas de investigación, habilitación de los senderos interpretativos y las infraestructuras para mejorar la experiencia de visita, lo que incluye el Museo de Sitio de Calakmul, en donde la gente puede apreciar la gran cantidad de materiales que se han venido recuperando en esta investigación arqueológica de enormes dimensiones.
Finalmente, en esta zona ahora también un Centro de Atención a Visitantes, que ya estamos empezando a construir.
Y como siempre, les presentamos un hallazgo reciente en el contexto de las tareas del salvamento arqueológico que hemos recuperado en el tramo 7 de esta ruta ferroviaria del Tren Maya. Se trata de una urna funeraria que presenta la imagen, una imagen muy interesante del dios del maíz que emerge de las hojas de la mazorca, es una olla en barro crudo que, por supuesto, contiene los elementos de una persona, un individuo enterrado y depositado en esta interesante urna.
Muchas gracias.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE SEDENA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Además de las obras ya mencionadas por el general Vallejo, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, continúa en el esfuerzo del gran proyecto del Tren Maya en los tramos 5, 6 y 7 con la construcción de dos hoteles y un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya.
En el Parque del Jaguar se construye el Hotel Tulum, el cual está ubicado a una distancia aproximada de un kilómetro de lo que será la estación del tren y a tres kilómetros de la zona arqueológica y la zona de playas. Este hotel, como ya lo hemos mencionado, contará con 352 habitaciones, siendo este el hotel más grande de los seis que se construyen en la ruta del tren. Contará con áreas de restaurante, bar, albercas, también tendrá temazcal, área de spa, baños, cafeterías, estacionamiento y las áreas de servicio para el adecuado funcionamiento del mismo.
Los turistas que visiten el hotel estarán conectados a través de los senderos que se construyen en el parque y que unirán la estación del tren, la zona arqueológica, el Museo de la Costa Oriental, la zona de playas y demás atracciones que se construyen en el Parque del Jaguar.
Actualmente, se trabajan en todos los frentes de trabajo, en las estructuras, albañilerías e instalaciones eléctricas, hidráulicas y sanitarias, entre otras, así como la construcción de los cuartos muestra que servirán de referencia para la construcción de los mil 136 cuartos de hotel que componen la totalidad de los seis hoteles. La obra presenta un avance de 41.38 y se han generado más de 580 empleos.
También, en el tramo 7, que va de Chetumal a Escárcega, en el estado de Campeche, y localizado a una distancia de 10 kilómetros de la zona arqueológica de Calakmul, se construye el Hotel Tren Maya Calakmul, el cual constará de 144 habitaciones distribuidas en dos torres de dos niveles.
Los turistas podrán disfrutar de la visita a la zona arqueológica, el museo de sitio que se construirá en el Centro de Atención a Visitantes, así como practicar senderismo de observación de flora y fauna de la región.
Se harán trabajos de mantenimiento de los 61 kilómetros de carretera que une la carretera 186, ahí muy cerca de donde va a estar la estación del Tren Maya de Conhuás con la zona arqueológica, que incluye la construcción de 10 kilómetros tipo artesanal que va del hotel a la zona arqueológica. La obra presenta un avance del 63.10 y se han generado 450 empleos, en su mayoría de pobladores de la región.
Se ejecutan trabajos en estructura metálica para la colocación de las celdas solares que alimentarán el sistema eléctrico que harán funcionar las instalaciones, así como la estructura metálica del edificio de entrada al hotel.
Asimismo, y como parte del programa de mitigación ambiental, se tiene programado un plan de reforestación con más de cinco mil árboles endémicos.
Por último, en la ciudad de Chetumal también se construye un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, el cual forma parte de la red de instalaciones que operará el adecuado funcionamiento del tren. Consta del edificio de zona, estacionamiento, almacén y destacamento de seguridad, el cual se encuentra totalmente terminado y listo para ser utilizado.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos concluido.
Vamos a concluir con el compromiso de darle la palabra a tres compañeras que quedaron pendientes: Sandra Aguilera, María Luisa Estrada y Sandra Aguilar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, presidente.
Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, esto más que pregunta, es un agradecimiento. Tengo para usted mención de muchas personas que se comunicaron con nosotros para decirle que este 2023 han recibido muchos beneficios de parte de usted las madres de los niños violentados están agradecidas con usted, han podido avanzar; los padres de las víctimas de los asesinados por médicos esteticistas, también de personas enfermas que les han salvado la vida en las diferentes instituciones.
Aprovecho para darle las gracias a la Secretaría de Salud y al IMSS a través de Pati Hernández y Zoé Robledo.
Y también a Rosa Icela, a través de su secretaria particular Evangelina, por atender a los damnificados de Acapulco, que estuvieron comunicándose con nosotros por falta de luz, por todo lo que les faltaba.
Y también están muy agradecida la gente de Acapulco por todos los enseres domésticos que usted ha enviado, y nos dicen que están todavía mejor que antes que llegara el huracán, que no tenían todo lo que tienen ahora.
Y hablando de Acapulco, presidente, usted se comprometió para darles un certificado de posesión de vivienda a las personas que habían perdido las viviendas; sin embargo, están muy preocupados los dueños de esas propiedades, que las tienen escrituradas porque son los propietarios, y dicen que qué va a pasar con esos certificados que usted va a dar, cuando ellos tienen la escritura de que son los propietarios y ellos compraron esos lugares.
El escrito se lo mandé a las personas indicadas de la Secretaría del Bienestar. Nos atendía Lidia Arce; sin embargo, no hemos tenido ninguna respuesta y quisiera saber si usted tiene algo que decirles a ellos para que no se preocupen. ¿Y con quién nos vamos a poder seguir comunicando de la Secretaría del Bienestar?
Eso es, por un lado, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en este caso se hizo un censo y la mitad de los habitantes de Acapulco no tienen sus escrituras y por eso se les va a entregar un documento, un certificado, porque ya llevan años viviendo en estas casas, son sus propiedades, y, en otros casos, donde existen escrituras, pues se va a respetar la propiedad.
Lo está viendo Ariadna Montiel, la secretaria de Bienestar, que ellas están atendiendo desde Acapulco. No se han movido de allá, allá está toda la Secretaría de Bienestar y están trabajando servidores de la nación, de todo el país, desde el primer día de los daños ocasionados por el huracán.
Lamento mucho que este fin de semana perdieron la vida tres servidores de la nación en un accidente de Chilpancingo a Acapulco. Seis salieron afectados, tres lamentablemente perdieron la vida, tres heridos; los seis de Papantla, Veracruz, lo que demuestra cómo han llegado a ayudar a Acapulco de todo México.
Hay como 10 mil servidores públicos en Acapulco, y de la Guardia Nacional, de Marina, de la Secretaría de la Defensa, más de 20 mil elementos. Afortunadamente, se está avanzando bien, se está regresando a la normalidad.
Mañana por la tarde-noche voy a Acapulco y el miércoles vamos a reunirnos, y la conferencia de prensa va a ser allá en Acapulco, vamos a informar de todo el programa de reconstrucción que estamos llevando a cabo.
---
INTERLOCUTORA
¿Nos van a invitar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿Han ido las anteriores ocasiones?
---
INTERVENCIÓN
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, entonces sí.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Por otro lado, el 16 de diciembre pasado Carlos Andrés, un joven con discapacidad viajaba de AIFA hacia Cancún. Sin embargo, no le permitieron abordar el avión en Viva Aerobús porque es un joven con discapacidad.
Él viajaba solo y como si él tuviera algún retraso mental, cuando él entiende perfectamente todo. Y decía: ‘¿Por qué no puedo viajar solo, si yo entiendo todo completamente?’ No le dieron la oportunidad de viajar y dijeron que porque eran normas de seguridad de la aerolínea.
Entonces, un pasajero dijo que él se hacía responsable y firmaba una responsiva para que pudieran permitirle el acceso a este joven. Este joven hizo unos videos, a mí me lo mandó, lo mandó a muchos medios de comunicación, diciendo que no puede ser posible que haya tanta discriminación para las personas discapacitadas y sobre todo que ellos cuentan con una mente normal, pueden platicar, pueden hablar, pueden entender, porque lo trataban como una persona con algún retraso mental.
Entonces, él decía que, bueno, que le pidiera a usted que esto es un gobierno humanista y que usted no permitiría esto, porque finalmente hay muchos niños que viajan solos y la tripulación se hace cargo de ellos. Y dice él que la tripulación lo hacía menos y lo exhibía delante de los demás pasajeros.
Él está muy preocupado porque hay muchos millones de personas con discapacidad que viajan y no puede ser posible que sean tratados de esta manera. ¿De qué manera puede haber un cambio?
Y, por otro lado, también se quejan personas que viajan en Volaris, donde no han respetado el uso de su maleta, que llevan una maleta con ellos y siempre les quieren cobrar algo. Esto lo había dicho Profeco que no tenía que ser.
Ellos le comentaron que Profeco lo había comentado y dijeron que no, que eso no importa porque eso viene en la ley de aviación, que los pasajeros pagan menos dinero para poder viajar sin equipaje, que eso era culpa de los pasajeros por no querer pagar más dinero. Quiero saber qué es lo que puede suceder o qué es lo que va a pasar con estas personas.
Y, sobre todo, presidente, creo que Profeco tiene gran tarea porque también tenemos denuncias de Telcel, donde ahora que fueron vacaciones muchas personas quitaron su Telcel por irse a Europa o a otros lugares, y que no les siguieran cobrando o no hubiera el pago de wifi o de datos en el extranjero, que es muy caro; sin embargo, abusando Telcel, les dijo que, si no pagaban sus 40 mil o 50 mil pesos que les había llegado el recibo, los iban a poner en Buró de Crédito, esto se denunció a Profeco. Sin embargo, ellos siguen en el mismo papel de querer pagar, eso con la ventaja que ellos tienen sobre los usuarios de meterlos a Buró de Crédito. ¿Qué podemos hacer en este caso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues aquí está el procurador.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
Gracias. Qué tal, muy buenos días.
Vamos tema por tema. En el caso, en el primer caso de la persona con discapacidad que viajó por Viva Aerobús, ya estamos en pláticas con la empresa de aviación para reforzar y mejorar, en la medida de lo posible, este tipo de temas, no únicamente en cuanto a las personas con discapacidad, también hay algunos temas en el caso del viaje de menores sin acompañante, etcétera. Entonces, estamos en pláticas.
Nosotros estamos abiertos para contactar a esta persona y que nos pueda exponer de manera concreta y específica el caso, no para verlo de manera general, sino para abordar el tema de manera específica y que no quede como un caso aislado, sino creo que la sensatez y el sentido común nos da cuenta de que no debe quedar así, que tiene que generalizarse, y que no es únicamente el tema de las personas con discapacidad, adultos mayores, menores sin acompañante, etcétera.
Estamos atendiendo ese tema, pero, si tienes alguna información, bienvenida y estoy abierto para que me puedas proporcionar el dato.
En el tema de Volaris, que es una única aerolínea, y qué bueno que tengo la oportunidad de mencionarlo, también hay que reforzar algo: el caso de Viva Aerobús, el caso de Aeroméxico, son aerolíneas que han respetado, sobre todo Aeroméxico, el tema de viajar con equipaje de no mayor a 10 kilogramos.
Con Volaris hemos tenido problema, en esta temporada vacacional al arranque del operativo enfatizamos eso y seguimos en este tema, porque de lo contrario vamos a tener que entrar de manera más enfática en materia legal para reforzar el tema del equipaje no mayor a 10 kilogramos.
Ese tema lo estamos tratando, se ha venido dando seguimiento desde el año pasado, y vamos a tener muy buenas noticias entre febrero y marzo para respetar estos tiempos legales sobre ese tema.
Y el último tema era…
---
INTERLOCUTORA
Telcel.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
Perdón, el tema del Telcel. El tema del roaming, los datos cuando sales fuera del país, en términos generales Canadá y Estados Unidos no están incluidos o, más bien, está incluido en la mayoría de los paquetes. Pero no es algo nuevo, los usuarios y consumidores también deben de estar enterados e informados de las cuotas, las tarifas que existen cuando sales del país.
Sin embargo, también hemos platicado con Telcel y con las otras empresas de telefonía celular para que difundan y tengamos mayor información como consumidores al respecto, sobre todo en temporadas vacacionales.
Este tema en particular que has comentado, efectivamente, nos han llegado quejas, algunas denuncias, sobre todo en redes sociales, por lo que contactamos desde la semana pasada miércoles, jueves a la empresa.
Esta misma semana tendremos reuniones para abordar ese tema y ver de qué manera y en qué casos se puede desahogar este tipo de quejas por ahora. Se puede tener cierto margen de negociación con los consumidores y en qué otros casos por tener el tener el tipo de plan que se tiene y las tarifas establecidas, pues, si no hay manera de desahogarlo, ver de qué manera se puede llegar a un buen acuerdo y, sobre todo, a una conciliación.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
Presidente, en otro tema, tengo a una chica que se llama Amarande Riojas, quien fue abusada sexualmente por una persona. Es el hijo, son los hijos de personas importantes que usaron el influyentismo para no ser llevados a la cárcel porque, pues, bueno, su papá era senador. Estamos hablando de personas con poder que las han amenazado.
Este senador Javier Lozano, su hijo Javier Lozano Ponzanelli y Gabriel Castañeda Gómez-Mont son juniors protegidos por sus padres. Ellas están muy preocupadas y tenían mucho miedo de alzar la voz ya que decían que las estaban amenazando.
Sin embargo, se han llevado a cabo con la fiscalía este tipo de denuncias, se han llevado las audiencias; sin embargo, estas audiencias han salido a favor de ellos. Aquí claramente se ve que el dinero que están entregando porque estos padres que sus hijos sean castigados por algo muy malo que han hecho.
Ellas me dicen que uno de los jueces, que es el que está llevando el caso, está acusado de violación, o sea, el mismo juez está acusado. Entonces, obviamente hay mucha corrupción, ya usted lo ha dicho tantas veces. Sin embargo, ellas le piden, presidente, que se lleve todo conforme a derecho, que cambien al juez, que se lleve vigilancia, vigilancia en este caso porque ellas son dos que acaban de levantar la voz. Sin embargo, debe de haber más personas que son abusadas por estas personas.
Ellas fueron, levantaron la voz en el 2023, no ha pasado absolutamente nada por influyentismo. Entonces, quieren su apoyo, presidente, si es tan amable.
Y ya, por último, presidente, para no abusar tanto, le quiero comentar que tenemos una denuncia de papás y maestros de niños de Morelia, en Michoacán. Hace 45 años le donaron un predio a una universidad, bueno, a una escuelita, hicieron una escuela de integración, donde usted sabe que van personas de todas las edades y les dan de todo, todo lo que son las clases.
Ellos, el estado, no paga absolutamente, no paga a los maestros, no pagan nada, lo pagan directamente las personas voluntarias. Sin embargo, el gobernador hizo un nombramiento como rectora a Yarabí Ávila González, como rectora de la máxima casa de estudios de la Universidad Michoacana; sin embargo, ella ha demostrado su falta de calidad humana y metió un juicio para desalojar a los estudiantes de esta escuela. Los padres de familia, toda la sociedad tuvo que ir para que no los sacaran de esta escuela.
Me contactó la senadora Piña, le mandó una carta que me hizo favor Jesús de entregarle, firmada por muchos senadores que están defendiendo la causa. Ella dice que en estas escuelas hace falta en todo Michoacán, porque lo que necesitan justamente las personas de Michoacán, donde corren tanto peligro de ser contratadas o de ser pues atraídas por el crimen organizado, es educación y mantenerse ocupadas, y mantener su vida llena de objetivos y metas.
Pide su apoyo para poder rescatar este centro y ojalá se pudieran poner más centros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Mira, en el primer caso le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez que lo atienda y que ella se ponga en comunicación con las jóvenes.
También, el caso de Michoacán, de la educación, pedirle a Leti Ramírez, secretaria de Educación que lo vea. Creo que es una escuela que lleva el nombre de Felipe Carrillo Puerto, sí. Leí la denuncia, que depende también de la universidad o tiene algún vínculo con la universidad nicolaíta, ¿no?, de Michoacán. Lo vamos a ver, sí, con Leti Ramírez.
Muy bien. María Luisa.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días, señor presidente. Mi nombre es María Luisa Estrada, soy del estado de Jalisco, del medio de comunicación La Grillotina Política. Buenos días a todos los presentes.
El primer tema que traigo, ¡híjole!, pues es que soy de Jalisco y tengo que tocar esos temas: el tema de desaparecidos en el estado de Jalisco. Yo he estado observando que recientemente dieron informe de la manera en que están manejando el recabar la información sobre los desaparecidos de la lista que dejó Karla Quintana.
Nos dimos a la tarea de investigar este tema, porque hay varios huecos ahí, referente al informe que se dio por parte de la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde, y la nueva comisionada. Una de ellas, por ejemplo, mencionaban que Karla Quintana había dado declaraciones. Ahí hubo mala información, porque Karla Quintana, efectivamente, sí dio declaraciones, pero no fue a medios de comunicación, no fue ni con Aguayo, ni Aristegui, ni nada, fue en un seminario sobre violencia y paz en donde ella declara que había renunciado porque en este gobierno se pretendía borrar las listas y disminuir los desaparecidos, sobre todo de este gobierno. Quien saca a la luz esta información es el noticiero de Azucena Uresti, en Milenio, y al otro día todo mundo replicó la nota.
Pero sí llama la atención que Karla Quintana en este seminario sobre la violencia y la paz, con un grupo de abogados o estudiantes de Derecho, declarara esta…. En donde decía que… De hecho, me parece Jenaro Villamil tiene ese video porque yo lo vi en Canal 14, y de hecho lo traigo también para sostener lo que se está diciendo, ella mencionaba que querían manipular las cifras porque en este sexenio es donde más desaparecidos se ha dado.
Pero en el tema de materia de desaparecidos es algo que yo he estado investigando desde el 2020, ¿por qué? Porque tan solo el estado de Jalisco las cifras oficiales referente al gobierno de Enrique Alfaro Ramírez arrojan de la última cifra de 14 mil 956 desaparecidos, esa es la información del 21 de agosto de 2023. Pero la realidad es que, hablando con todos los colectivos del estado de Jalisco, están arrojando más de 20 mil desaparecidos, solamente del 1º de enero del 2019 a la fecha. No ha habido conteo desde el 1º de agosto del 2023.
Hay investigaciones de la UdeG y catedráticos de la UdeG y de otras universidades de otros estados en donde han sostenido que las cifras en el estado de Jalisco se maquillan, al igual que todos los colectivos del estado de Jalisco.
Otra de las cosas: del 2006 al 2017 se publicó oficialmente que entre esos años se cremaron más de mil 700 cuerpos. Y en el 2014 se declara que no era legal por el tema de los desaparecidos.
¿Por qué menciono esto?
Porque yo hablaba con los colectivos y ellos me mencionaban que la inconformidad que existe, una es que sí ha habido mala información por parte de Emilio Álvarez Icaza y también por parte, en su momento, de Karla Quintana.
El día que ella renunció, los colectivos de hecho salieron en múltiples entrevistas, las Madres Rastreadoras de Sonora, los colectivos del estado de Jalisco, salieron a declarar que no se perdía nada con la renuncia de Karla Quintana, incluso publicaron cartas de sus colectivos en donde, pues señalaban desviación de fondos, fiestas injustificadas, traslados en camionetas de lujo, y en donde incluso hay una entrevista muy interesante en El Financiero Bloomberg TV, en donde varias fundadoras de colectivos de Tamaulipas mencionaban que siempre había sido simulación.
Por otra parte, yo entrevisté a varios colectivos de mi estado; mencionaban que nunca se dieron reuniones de trabajo, que nunca aceptaron la información que ellos han ido recabando. Entonces, sí se ha manejado de una manera muy sesgada, muy sensacionalista el hecho de decir que Karla Quintana nunca declaró, eso es mentira, sí lo declaró, el detalle es que lo replicaron en los medios, y ahí siento que se hizo el teléfono descompuesto.
Pero también cabe mencionar que, en este tema, cuando estaba el exgobernador Aristóteles Sandoval, que en paz descanse —lo digo con mucho respeto, sobre todo por su familia— se dio un caso de los dos tráileres que andaban de un lado a otro, con cuatro mil 500 cuerpos, porque hay una ineficiencia en la Semefo, en los servicios periciales en el estado de Jalisco, están rebasados. No se han identificado esos cuerpos porque ni siquiera se les ha hecho pruebas de ADN, están enterrados en un panteón donde están alquilando los nichos, por decirlo de alguna manera.
¿A qué voy con todo esto?
Que realmente no va a existir una cifra concisa, ¿por qué? Porque entre los más de mil 700 que cremaron de manera ilegal sin pruebas de ADN, nada, no van a ser identificados.
El otro lado, los cuatro mil 500 cuerpos que no se han ocupado en hacerles pruebas de ADN. El que estaba en ese momento al frente de la Semefo fue destituido, incluso su hija la desaparecieron.
Entonces, no se practican pruebas de ADN, no checan las cifras que manejaba Karla Quintana, ¿por qué? Porque tan sólo en el estado de Jalisco las cifras oficiales dicen que son 14 mil, cerrando los números son 15 mil, pero estuvimos observando las páginas del estado de Jalisco en donde reportan a los desaparecidos y nos dimos cuenta que pasan hasta 10 días que no suben las fichas.
La otra, no manejan las fichas a nivel nacional, las manejan municipal. Estatal, estatal, perdón. ¿Y así cómo se va a tener una cifra real? Porque es totalmente errónea la cifra que manejó Karla Quintana.
Tan sólo en el sexenio de Felipe Calderón, y eso está documentado, gracias a los colectivos —porque los colectivos emanaron del sexenio de Felipe Calderón, así como cárteles, así como fosas clandestinas— arrojan que son aproximadamente 90 mil desaparecidos, más los 20 mil que arrojan los colectivos del estado de Jalisco, más los cuatro mil 500 que no han sido identificados y más los mil 700 que fueron incinerados, no dan las cifras.
Es absurdo que se maneje que, en este sexenio, y no es por lavarle la cara al sexenio, es que son familias que están buscando a sus desaparecidos. Aquí la pregunta es si existe la posibilidad de recibir estado por estado a los colectivos sin intermediarios de los gobiernos estatales, que sea directo el trato con los colectivos, gobierno federal con colectivos, ¿por qué? Porque lo único que están esperando ellos es ser escuchados.
Y en el estado de Jalisco somos el estado a nivel nacional —y en Latinoamérica— que encabeza la cifra de desaparecidos. Tan solo el año pasado en el parque ‘La Primavera’, hasta donde se supo la información y la Fiscalía General del estado de Jalisco dejó entrever, 144 bolsas con restos humanos que no son identificados. Entonces, realmente no se va a poder tener una cifra exacta con todo esto.
Solamente estoy refiriéndome al estado de Jalisco, pero el día que suelte el panel el estado de Guanajuato se va a abrir una cloaca brutal porque también ahí no están identificando cuerpos; a pesar de que Diego Sinhue inauguró un centro de inteligencia en todo el tema de identificación de cuerpos, no están haciendo eso.
Entonces, ese sería el primer planteamiento, el hecho de tal vez manejar por estado desaparecidos y si existe la posibilidad de que reciban, sin intermediarios, directamente gobierno federal y colectivos de cada estado de la República, porque la realidad es que ellos son los que están juntando la información, son los que salen a investigar, son los que salen a rascar, son los que salen a enterrar varillas, se les va la vida ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, mira, en primer lugar, no hay de parte nuestra la intención, nunca ha habido, de borrar a ningún desaparecido; es un asunto de convicciones, de principios, de honestidad, nosotros no nos atreveríamos a hacer algo así. Lo que se está llevando a cabo es una revisión y una búsqueda general, nacional, para aclarar precisamente qué es lo que hay en cuanto a los desaparecidos, y se está poniendo orden.
Y la Secretaría de Gobernación está a cargo de este trabajo con el apoyo de todos, gobiernos estatales y con el apoyo de la Secretaría de Seguridad Pública, y de todo el gabinete de seguridad. Y vamos a estar informando aquí, ya nos comprometimos a eso, cada mes para ir aclarando, porque nuestros adversarios —que no son nuestros enemigos, pero sí nuestros adversarios— tratan, ¿no?, de mancharnos, nos difaman un día sí y el otro también. Pero ¿qué es lo mejor para enfrentarlos? Informar, transparentar todo. Una regla de oro de la democracia es precisamente la transparencia. El que nada debe, nada debe de temer.
Entonces, vamos a estar informando, informando, informando, informando, contrarrestando toda esa campaña de mentiras. Y se ha logrado porque no tiene efecto, toda la guerra sucia de ahora no ha funcionado, porque la gente nos tiene confianza, y les agradecemos mucho el que confíen en nosotros, con el principio, con el juramento de no mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Por eso no avanzan en su afán de afectar al gobierno de la transformación, no pueden, y cada vez enseñan más cobre. Ayer, antier estaba yo viendo que hasta el expresidente —bueno, no ‘hasta’, él siempre ha estado, pero ya en el ridículo— el expresidente Calderón mostrando un supuesto abandono, deterioro de la planta de energía eléctrica de Laguna Verde, y luego él mismo sale a decir que las imágenes no eran de Laguna Verde; o sea, primero cuestionando la falta de mantenimiento de Laguna Verde: ‘¡Miren en qué situación está!’ A ver, ¿por qué no pones…?
Estoy hablando del que usurpó la Presidencia de la República, no de cualquier persona. Imagínense, Ciro y López-Dóriga, y Loret de Mola, y etcétera, etcétera, etcétera; El Universal y Radio Fórmula, Reforma, todos. Si el que usurpó a Presidencia se lanza con eso, ¿qué se puede esperar de otros?
Entonces, lo que hay que tener pues es paciencia, no dejarse engañar, esperar.
Radio Fórmula; entre otros, la Susana…
---
INTERVENCIÓN
Azucena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Azucena Uréstegui…
---
INTERVENCIÓN
Uresti.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Uréstegui, pero con lo de Guerrero, lo de los 30 fallecidos con drones, todo el fin de semana; tomándole la declaración a un sacerdote, a un defensor de derechos humanos.
Pero Radio Fórmula todo el día. Y todavía ayer en Orizaba, que fui a la conmemoración, a recordar a los mártires de Río Blanco, el compañero periodista de Radio Fórmula, ¿no?, con la misma pregunta.
Le digo: No es contigo. No se lo arrebaté, como dicen, le digo: Préstame. Le agarré su micrófono.
Son los dueños, que están enojados, no es contigo, ¿eh?, sí, porque a ellos los mandan. Pero es magnificar todo lo que tiene que ver con la violencia. Ya no les queda de otra, por algo será que están desesperados.
Igual Proceso, porque es lo mismo, pero me está preguntando que si qué cosa fue lo que sucedió. Ya se dio información, hay hasta un comunicado de la fiscalía; sin embargo, eso no lo toman en cuenta, eso no se ve.
Es que 30 muertos con drones en una comunidad de Tlacotepec en la sierra de Guerrero, pero el fin de semana, bueno, hasta la rosca de Zacatecas, que la imagen era de hace 10 años, pero, bueno, miren, ponen estas imágenes.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Es un video.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, un video.
Pero miren lo que dice Calderón:
‘Alarmante el estado físico de la central nuclear de Laguna Verde, un riesgo enorme en la salud de los trabajadores. Si este descuido se refleja también en el cuidado del reactor, podría haber una catástrofe de dimensiones incalculables’. Y resulta que las imágenes…
Hay otro de él, otro, de Calderón, sí, donde dice que…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya lo borró.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ya lo borró, porque las imágenes no corresponden.
Laguna Verde tiene un mantenimiento especial, pertenece a una asociación de técnicos, de profesionales que en el mundo se dedican a procurar la seguridad en las nucleoeléctricas, que constantemente están trabajando aquí en la Central Nuclear de Laguna Verde. Vienen incluso, acaba de haber hace como un mes un congreso en Francia, es donde tienen más plantas nucleares para la generación de energía eléctrica, estuvo hasta el director de la Comisión Federal de Electricidad, y es algo que se cuida mucho.
Pero esto tiene que ver con la politiquería. Da hasta pena. Pero si así está Calderón, imagínense cómo están los demás. Tuvo que borrar, no sé si este u otro.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Este lo borró y luego dijo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no eran imágenes de Laguna Verde. Eso es lo que está sucediendo.
Entonces, en el caso que tú planteas, aquí vamos a estar informando.
‘Hace unas horas hice un comentario a un post del diputado Valenzuela’. Ese debe ser un experto, el diputado Valenzuela.
‘Me dice alguien experto que es dudoso que esas imágenes correspondan a Laguna Verde como él comenta. Por eso lo retiro, compartiendo con ustedes esta importante precisión. Queda todavía —o sea, porque hay que tener mucho cuidado con este gobierno, ¿no?, que es muy irresponsable— queda por revisar las modificaciones al presupuesto de mantenimiento, que son cruciales.’
¿Con qué autoridad moral este señor se pone a plantear estas cosas? Pero no sólo se mete en esto, se mete en cuestiones de los que perdieron la vida en Guerrero, y en el Estado de México. Son muy hipócritas, eso es una característica de la derecha, no hay que seguirlo, digo, no hay que dejar de decirlo, hay que seguirlo diciendo.
La doctrina, la única doctrina de la derecha es la hipocresía. Son muy hipócritas, doble discurso, doble moral y muy corruptos, mucho muy ambiciosos, los vuelve locos el dinero, muy corruptos, muy rateros los conservadores, casi todos, ¿eh? Y muy autoritarios. Tres cosas: ladrones, fachos, es decir, autoritarios, e hipócritas.
Siempre recuerdo que cuando andábamos en la lucha y engañaban a la gente… Ahora ya no los engañan; algunos que están enojados todavía, y todavía no quieren dar su brazo a torcer. Pero nos tocó estar informando plaza por plaza en todo el país para que la gente internalizara que el PRI y el PAN eran lo mismo, porque muchos pensaban que eran distintos; ahora ya pues todos lo saben, lo saben, lo saben. Pero hubo un tiempo en que se pensaba que eran distintos, y nosotros decíamos: Miren, la única diferencia que puede haber es la que hay entre la Coca-Cola y la Pepsi Cola. Y decíamos otras cosas, la diferencia es que los priistas —y no todos, desde luego— son corruptos cínicos.
Había quienes decían —líderes sindicales que no voy a mencionar sus nombres, porque además ya son finados— decían: ‘Somos charros, o soy charro ¿y qué?’. En cambio, los panistas —no todos también— se daban baños de pureza, ¿no?, corruptos hipócritas, unos corruptos cínicos y los otros corruptos hipócritas.
Bien ladrones, rateros, pero eso sí, a misa todos los domingos, y ‘por mi culpa y por mi culpa y por mi grande culpa’, y a confesar para dejar el marcador en cero y comulgar, y volver otra vez a pecar, y el domingo de nuevo a confesar para dejar otra vez en cero el marcador.
Pero es esto que estamos ahora enfrentando. Y ya muchos, muchos, muchos, muchos, ya despertaron, están muy conscientes, muchos, pero hay otros que no; además, están en su derecho, que sigan su camino y así es la democracia, ¿no?
Los que quedan, que veo, pues ya son pagados o son gentes muy vinculados al antiguo régimen, pero como antes ya no.
A mí me gustaría que nos dieran a conocer —porque sí tenemos derecho, ¿no?, por transparencia— cuántos periódicos vende Reforma, cuántos vendía antes y cuántos vende ahora. Ya no es lo mismo.
Por eso, sí vale la pena el debate sobre este asunto, porque antes era un poder mediático nefasto, porque estaban empoderados. Bueno, llegaban a poner hasta autoridades del más alto nivel con los medios de manipulación y hacían un gran daño al país.
Imagínense lo que podría aportar un reportaje de Ciro Gómez Leyva sobre toda la información que posee, porque lo trató, de García Luna; o Loret, o López-Dóriga. López-Dóriga criticándome porque le di un beso a un señor vestido de mujer. Yo beso a los hombres y me besan, y el hombre tiene sentimientos.
¿Y saben qué me sucede con bastante frecuencia? Nada más que eso afortunadamente no sale: salió de una dama, de una compañera, que me besó la mano, y no me da tiempo, sí, de devolverle el beso; pero hay hombres que me besan la mano o me dan un beso, y yo les doy también un beso.
Ayer besé a muchos. ¿Cómo no? Eso es parte de mi manera de ser, son mis sentimientos. ¿Por qué no voy a abrazar? ¿Por qué no voy a besar? ¿Qué tiene que ver la preferencia sexual?
Un beso en la mejilla y el señor López-Dóriga, ¿no?, machín. De veras, están muy atrasados; pero no es que sean atrasados, es su convicción, son muy conservadores. Y antes podían ocultarlo; pero ahora, como estamos en una transformación, pues son tiempos de definiciones, y ellos están enseñando desesperadamente el cobre.
Cuando aquí se dio a conocer lo de los secuestrados migrantes, una mañana teníamos información, no completa, teníamos que manejar ciertas cosas con sigilo; pues ese día se puso, pero como loco Ciro Gómez-Leyva. Ojalá y él hiciera la revisión del manejo que hizo de la información. Entonces, me acusó de que yo ya sabía que los secuestrados habían pagado y que por eso los habían liberado; que yo ya sabía y que estaba mintiendo, y así, indignado. Entonces, lo único que quisiera yo, en este caso de Ciro, que me dijera si lo cree o fue una equivocación, un error de su parte, porque desde luego que ni sabía, es hasta después que me dice Rosa Icela: ‘Algunos ya pagaron’. Y ya cuando los habían liberado o se les había encontrado…
Pero la acusación así, indignado. Y yo lo que quiero saber es si su indignación era porque sinceramente pensaba que yo estaba mintiendo, lo cual significa que sí le preocupa realmente estas cosas y que considera que yo miento, o fue nada más su enojo y es pura actuación, puro teatro, sí, una simulación.
Entonces, así son estas cosas.
Y acerca de tu pregunta, que ya se hizo un poco larga la respuesta, vamos a seguir informando, pero hay la intención, que no quede ninguna duda porque, repito, lo mejor es informar, informar; que a las madres buscadoras, familiares de desaparecidos, están las puertas abiertas, y las atiende a las mamás la secretaria de Gobernación de manera directa.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted haría la convocatoria que se acerquen al gobierno federal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todas, todos.
Ayer me abordaron mamás en Río Blanco. Y en el caso de una de ellas, de un hijo que junto con otros fueron contratados para levantar unas encuestas en Chiapas y asesinaron a dos o tres; fueron a un hotel y al parecer la administradora del hotel tenía vinculación con los de una banda, los secuestraron. Se hizo una investigación, se demostró que habían asesinado a estos encuestadores, por cierto, de Morena. Pero uno, el hijo de la señora de ayer no aparece, aunque ya están detenidos los responsables, y ella, pues como madre, desesperada. Y le dijimos que vamos a seguir en la investigación, ya Rosa Icela tiene esa instrucción de seguirlo, lo está viendo, lo está atendiendo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Lo va a atraer la Fiscalía General de la República ya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces que vayan con la secretaria de Gobernación.
---
INTERLOCUTORA
Solamente para que quede claro: ¿cuál sería la vía? Sobre todo los colectivos que están escuchando, ¿cómo sería la manera en que contactarían a la secretaria de Gobernación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pónganse de acuerdo con Jesús y que si tú nos ayudas para que…
---
INTERLOCUTORA
Yo puedo ayudar con el estado de Jalisco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más Jalisco.
---
INTERLOCUTORA
Con eso, ¿verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y en todos los casos, siempre hay alguna comunicación, pero que se sepa que nosotros…
---
INTERLOCUTORA
Están en disposición.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y no ocultamos nada, no vamos a borrar a los desaparecidos de las listas.
---
INTERLOCUTORA
No, yo estoy consciente de eso, señor presidente, pero sí es necesario hacer estos señalamientos puntuales porque es un tema que desgraciadamente están utilizando de una manera indolente, deleznable. Y la realidad de las cosas es que, como lo dije en una ocasión, hoy lo vuelvo a repetir, resulta repulsivo que salga el expresidente Felipe Calderón a hablar sobre la violencia, si tan solo en su sexenio emanó el cártel de Michoacán, de la Familia Michoacana.
Entonces, son actos que también uno dice que salgan a manifestarse por el tema de los desaparecidos, si la mayor parte de los desaparecidos que hoy se quieren achacar en este sexenio emanaron de Felipe Calderón, y sin contar que no registraba los desaparecidos. Esas cifras se obtienen por los colectivos que emanaron también por el sexenio de Felipe Calderón.
Y la otra, sin contar con el sexenio de Enrique Peña Nieto, que los colectivos, y eso se sabe muy bien, por ejemplo, en Veracruz, de desapariciones forzadas. Entonces, todas, todas esas cifras llegan a un punto que no a la cifra que daba Karla Quintana, y no porque no sea en este sexenio, sino porque está encubriendo, y lo puedo decir sin temor a equivocarme, sexenios anteriores.
¿Por qué?
Porque cabe mencionar solamente, ya para cerrar este tema, que Karla Quintana, Enrique Irazoque, Emilio Álvarez Icaza, pues emanan de la OEA; no es un secreto que Emilio Álvarez Icaza pertenece a la OEA y trabajó ahí, digo, tan es así que tan sólo en el tema de los 43 desaparecidos de Ayotzinapa tiene una demanda del 2016, Emilio Álvarez Icaza, por desvío de fondos, en donde se le acusa —que de hecho esta demanda está en la antes PGR— en donde se la acusa de un desvío de 2.65, no, 2.0 millones de dólares y el otro de 1.250 mil millones de dólares.
¿Por qué?
Porque resulta que la CIDH le da recursos a Emilio Álvarez Icaza para que se destinaran al GIEI para que se aclarara el tema de los 43 desaparecidos y resulta que ese dinero no se sabe en dónde quedó, qué pasó con esa denuncia en la antes procuraduría, si se sigue la denuncia o no se sigue.
Y la otra, para pasar al siguiente tema, digo eso es como información, de hecho, ahí está carpeta, pero la otra es, ¡híjole!, ojalá me sepa explicar: el 15 de julio del 2023, sábado 15 de julio del 2023 a las 10 con 20 de la mañana en la avenida Javier Mina esquina con Román Morales, esto es la zona centro de Guadalajara iba a bordo de mi camioneta, es una Ford Explorer 98 Sport; iba con mi hija menor de edad.
Yo había cuidado con mucho sigilo el tema de mi hija, porque yo estoy consciente que el periodismo que yo manejo trae, trae sus ariscas, ¿no? Hasta ese momento no se sa bía que yo tenía una hija. Nos balearon. Tengo identificada la camioneta, el número de placas.
Gracias a Dios salimos ilesas, pero me enfrenté a una serie de corrupciones por parte del Mecanismo de Protección a Periodistas, Activistas y Defensores de Derechos Humanos por parte de la Fiscalía General de la República, de las instalaciones que están en 16 de Septiembre, igual, en Guadalajara, Jalisco; porque fueron dos intentos, en el primero fueron dos detonaciones.
Cabe mencionar, para que se entienda bien la situación porque son muy buenos para cuestionar, yo tengo una pequeña capacidad diferente, yo estoy sorda de este lado. El primer intento nos quiso impactar la camioneta de mi lado, y yo escucho dos estruendos, pero no los percibo, porque fue de este lado.
Yo me subo al camellón. De hecho, en donde yo me subo es en la mera esquina de Román Morales. La camioneta se quita el alto de Javier Mina, circula. Es una de las principales arterias del estado de Jalisco. A la hora que se quita el alto, la camioneta se ve obligada a seguir la circulación. Yo me quedé con la idea que era una persona que se había pasado el alto y que se iba a impactar con nosotras.
Y yo pensé que las llantas del coche o de la camioneta se habían reventado, porque me trepé al camellón y golpeé con una jardinera. Alcanzamos a tomar las fotografías de la camioneta, es la única imagen que gracias a Dios se pudo tomar y un video pequeño de ocho segundos.
Me tranquilicé. Me eché de reversa, me bajo del camión, sigo la circulación y dos cuadras después la camioneta nos vuelve a querer impactar, y ahí es cuando yo entiendo que es un atentado, porque cuando yo volteo yo veo al sicario con la mano extendida y donde me grita; ‘Te voy a matar, culera’.
Y yo vi cómo salieron las detonaciones. Lo primero que yo hice fue tratar de resguardar a mi hija, le agarré su cabecita y la aventé, se golpeó contra el tablero; y la única idea que yo traía en la cabeza era impactarme contra un Oxxo que está antes de llegar a Belisario Domínguez y Javier Mina. De hecho, en contraesquina hay un Banorte. Cabe mencionar que en esas fechas estaba en obras esa avenida, estaban haciendo señalamientos y poniendo foquitos; ya sabe, justificar presupuesto.
Empiezo a pedir ayuda. Yo iba circulando con la camioneta. El sicario vuelve a hacer el intento, se va del lado derecho e impacta. Yo seguí manejando; se dan cuenta unos automovilistas, me dejan meterme.
Yo sigo de largo. Antes de llegar a San Juan de Dios hay un paso a desnivel; yo brinco, literal, la camioneta brincó. Entré al paso a desnivel para salir al centro ya. Yo no me di cuenta en qué momento dejó de perseguirnos la camioneta.
Doy vuelta sobre Degollado, ¿por qué? Porque mi intención era llegar al centro que está lleno de policías. Alcanzo a bajar a mi hija de la camioneta, le digo que corra. Le doy las gracias a la Escuela de Música de la UdeG porque ahí resguardaron a mi hija, activaron protocolos para resguardar y cerrar las puertas.
No había policías en la parte, a espaldas de la catedral. Yo sigo, agarro lo que es Alcalde y contraesquina de la Rotonda de los Hombres Ilustres. Es cuando yo encuentro a tres policías de turismo. Yo, dentro de toda la presión que traía, yo estaba segura que yo me había bajado de la camioneta, pero las declaraciones de los policías ellos declaran que yo literal abrí la puerta y me aventé de la camioneta y la camioneta se siguió de largo.
Dos policías, uno de ellos logra jalar la llave y se apaga la camioneta, y el otro sostuvo la camioneta. Ahí yo me comuniqué con la vocería de la licenciada Rosa Icela, a la cual estoy profundamente agradecida, porque si no hubiera sido por su pronta acción no estaríamos mi hija y yo aquí.
Se activó un protocolo para resguardarme. Yo me aferré que la denuncia se levantara en la Fiscalía General de la República, yo confié en la Fiscalía General de la República. Hubo ahí un tastarateo entre Fiscalía General de la República, más bien entre los oficiales que fueron por nosotras para resguardarnos y elementos de la Fiscalía General de Jalisco porque querían que se levantara la denuncia en la Fiscalía General de Jalisco.
Total, vamos a dar a la Fiscalía General de la República en 16 de Septiembre, las oficinas, en las instalaciones que están ahí en 16 de Septiembre. Me negaron la atención, nos sacaron con seguridad privada. Que ahí sale una pregunta: ¿por qué hay seguridad privada en edificios que son del gobierno federal, si se conocían que iban a haber seguridad por parte de protección federal?
Bueno, me dijeron dos MP, que no me iban a levantar ninguna denuncia, que yo no iba a levantar ninguna denuncia en ese lugar porque era un tema del estado de Jalisco y que me fuera a la Fiscalía General de Jalisco.
La gente que había activado el protocolo para resguardarnos y darnos protección pide o exige que se me dé la atención. De todo esto fue testigo auditivo, porque yo lo tenía en la línea, el funcionario Julio César Gallegos Estrada, que es del mecanismo, que es el primero que tuvo contacto conmigo, pero eso fue gracias a la gente de Rosa Icela que se pone en contacto con ellos.
En el segundo intento, de igual forma se negaron a dar… No se identificaron, pero ya tengo las fotografías de estos dos elementos de la Fiscalía General de la República. De ahí sale una señorita —nos cerraron las puertas, sacaron a mi hija— sale una señorita y nos dice que sí nos van a dar la atención.
Me atendió el fiscal en jefe en turno, Víctor Acosta. Y resulta que ahí se hacen las declaraciones, se hacen las ratificaciones, en fin, fue un proceso que terminó aproximadamente a las 10:00 de la noche.
A mi hija se la llevaron del estado porque no sabíamos qué iba a pasar, tanto el fiscal en jefe de turno, Víctor Acosta como el MP, Fernando Navarro Guillén, que es el levanta las declaraciones y todo, me habían dicho que se iba a girar un oficio en donde hasta que se definiera en la fiscalía, en la FEAD de aquí de la Ciudad de México cuál iba a ser el protocolo que se iba a manejar en mi caso; pues que iba a haber resguardo por parte de los policías estatales de Jalisco, del municipio de Guadalajara.
Me mintieron desde un principio, se negaron en poner en cadena de custodia la camioneta, a pesar de que se le pidió en cinco ocasiones antes de que saliéramos de ahí de la fiscalía.
El fiscal en jefe en turno, Víctor Acosta, le ordenó a un elemento de la policía municipal del área de turismo de Guadalajara que se llevara la camioneta y que la metiera en donde yo normalmente la guardaba, que era una pensión.
Tanto el policía como yo le dijimos: ‘¿Cómo se la va a llevar? Hay que ponerla en cadena de custodia para hacerle los peritajes necesarios; no quiso. Me dijeron que al otro día iban a enviar un equipo especializado para hacer todas las diligencias; nunca llegó ese equipo para el día miércoles. El día domingo no llegó a pesar de que me comuniqué a la fiscalía, domingo 16, no me mandaron nada; el lunes 17 tampoco.
El miércoles me hablan de la pensión para que moviera la camioneta porque la habían dejado a la mitad. Me comunico y el MP Fernando Navarro Guillén, me dice: ‘No tiene caso, ya muévala, incluso ya hasta la puede usar, ¿eh?’.
Yo me di cuenta que no iban a hacer nada y que era simulación por parte de estos elementos. Todos los tengo identificados, también los que mandaron que me sacaran y los que me dijeron: ‘Aquí no vas a hacer nada y te vas a la Fiscalía de Jalisco’.
Por parte del mecanismo, el primero que me da la atención es Julio César Gallegos Estrada. Cuando ya sabe que estoy compareciendo, él me dice: ‘Tengo que salir a una comisión, mañana nos comunicamos’. En la noche se comunica conmigo, el día de mi atentado, Luis Jaramillo Panchén, en donde —duró una llamada aproximadamente dos horas— donde me estuvo haciendo una serie de preguntas, información delicada. Y me dijo al otro día: ‘Mañana, te voy a enviar un correo para que revises todo lo que acabas, la información que me acabas de dar, porque te vamos a dar medidas extraordinarias’. Nunca llegó ese correo.
Al otro día, el domingo 16, se vuelve a comunicar conmigo Julio César Gallegos Estrada y me dice: ‘Le hablo para seguir con su caso’. Me di cuenta que ni siquiera están coordinados. Yo le dije: Es que ya me habló Julio César… Luis Jaramillo, perdón, y ya me le di toda la información y estoy esperando a que me envíe la documentación.
En la tarde el señor Julio César Gallegos me manda un mensaje —todo está respaldado, todo lo tengo documentado— en donde me dice, me pregunta por mi nombre completo, si ese era. Le dije que sí; 40 minutos después me dice: ‘Bueno, ya está incorporada al mecanismo’. Y le dije: ¿cómo voy a estar incorporada al mecanismo si no he firmado nada, no me han enviado nada, no he revisado nada?
El miércoles yo me di cuenta que no iba a hacer nada nadie. No es por mí, señor presidente, es por mi hija, yo soy lo único que ella tiene. Hice lo único que sé hacer, es periodismo de investigación, y yo salí a recabar las pruebas; tengo grabaciones de los negocios, tengo fotografías de los impactos.
Un amigo que es perito me ayudó a hacer los peritajes en la camioneta. El día de mi atentado, cuando me bajaron de la ambulancia, un policía municipal de Guadalajara, que también ya tengo su fotografía, lo tengo identificado, cuando me bajan de la ambulancia se me acercó y me dijo: ‘Mira, si te hubieran querido matar, te matan, esto nada más fue un mensaje para que le bajes. Ya bájale mi’ja’.
Este policía pertenece al área de violencia contra la mujer en perspectiva de género. Hubo dos testigos, dos policías ciclistas del municipio de Guadalajara que tuvieron que retirarlo.
La Comisión Nacional de Derechos Humanos, a pesar de que ya le envié todas pruebas, no ha hecho nada. La Fiscalía General de la República, el fiscal en jefe en turno, Víctor Acosta no me volvió a dar la cara, no siquiera sé si de verdad es su nombre, pero el que sí tengo verificado es Fernando Navarro Guillén.
Giraron un oficio para que me dieran medidas de protección, pero aquí viene todo lo que empieza a manar de la corrupción, ¿por qué? Porque no puede ser posible que tú declaras qué elementos de la policía municipal, en mi caso, del estado de Jalisco municipal de Guadalajara te dan el mensaje claro y conciso y te mandan protección con policías municipales de Guadalajara. Una.
Dos, el primer oficio que enviaron en la fiscalía fue por violencia doméstica. Yo tuve que hablar con los directores de la policía municipal del cuadrante donde me están dando la protección y exponer y decir. Esta es la situación real. Desde ahí empezó a mentir la fiscalía, desde que se negaron a poner en cadena de custodia la camioneta, que era una prueba fundamental; desde que no fueron a peinar la zona, no fueron a sacar casquillos, no fueron a ver los impactos en las dos áreas, porque sí hubo impactos en los negocios. Todo es simulación.
Por parte del Mecanismo se atrevieron a decir a ONG nacionales e internacionales que yo estaba dentro del mecanismo. Eso es una mentira, yo jamás he estado dentro del mecanismo; sería un acto de incongruencia de mi parte porque yo sé cómo está el mecanismo, yo fui la periodista que llevó la investigación de la corrupción dentro del mecanismo.
Yo quiero darle las gracias a toda la prensa del estado de Jalisco que sin darse cuenta me dieron un escudo, ¿por qué? Porque ellos levantaron la voz por mí; a la prensa nacional, a la prensa internacional, a las ONG, nacionales e internacionales, pero por parte del mecanismo vengo a descubrir que se simulan protecciones, vengo a descubrir… Y tengo cómo sustentarlo, todo, todo lo que está saliendo ahorita de mi boca, traigo videos, traigo audios, traigo documentos oficiales, traigo fotos de captura porque es la manera en que yo encuentro de defenderme y de mantenerme viva.
Las pruebas que yo logré recabar como videos, los impactos, etcétera, igual, me vi obligada, porque la Fiscalía General de la República no hizo nada. Las medidas que estuvo dando, los rondines bitacorados por parte de la Guardia Nacional fue gracias a la licenciada Rosa Icela.
Esto pasó el 15 de julio. El 13 de septiembre yo me resguardé durante un mes, y yo dije: Ya pasó. El 13 de septiembre, a la hora de ir a dejar a mi hija a la escuela, afuera de su escuela, sobre Enrique Díaz de León y Vallarta, nos rodearon más de 30 elementos de policías municipales de Guadalajara, del Grupo Gama y el Grupo Lobo, con una falsa orden de aprehensión en mi contra por intento de asesinato.
Quien encabezó este operativo fue la oficial Verónica del Castillo, del Grupo Gama. Yo iba a dejar a mi hija a la escuela. Hay un Seven Eleven en esa esquina de Enrique Díaz de León y Vallarta. Mi hija se baja de la camioneta para dirigirse al Seven Eleven comprar algo para desayunar. Y a un costado está la escuela.
A mi hija, la oficial Verónica del Castillo la golpeó dentro del Seven Eleven; es menor de edad. A mí me golpearon los vidrios elementos del Grupo Lobo con armas largas. Me quisieron doblegar y quebrantar por medio de mi hija. Dos horas y media estuvimos atrincheradas en la camioneta, porque a mi hija ya no la dejaron entrar a la escuela, rodearon la escuela.
La única manera que yo busqué para defenderme fue transmitir en vivo, eso está documentado también, e incluso se ve cuando la oficial me dijo: ‘Entrégate y dejamos a tu hija’. Ahí está en vivo, encapuchados, sin identificarse.
Bendito Dios, a la gente que estaba viendo la transmisión y otros compañeros que estaban viendo la transmisión se comunicaron con la Guardia Nacional, llegó la Guardia Nacional, fue de la base de Tlaquepaque, ellos tienen todo fielmente documentado. El que iba encabezando el 13 de septiembre esa situación, de hecho, está en vivo todo eso, llegó y lo primero que hizo, dijo: ‘Quiero ver la orden de aprehensión’. Nunca existe una orden de aprehensión, señor presidente, llegaron al grado de decirle al que iba enfrente de ese convoy que me entregaran y que dejaran que la niña se fuera.
Yo lo único que quiero es que se pare esta persecución. No sé, yo no quiero señalar a nadie, porque tampoco soy temeraria, pero sí decirle desde aquí al gobierno del estado de Jalisco cuál es la situación. Yo no he sacado información que no se sepa, es dominio público las desapariciones en el estado de Jalisco, es de dominio público las fosas clandestinas, es de dominio público la represión que existe en el estado de Jalisco.
Tan solo el año pasado, todos los hechos que se dieron, el asesinato de los ocho jóvenes del Call Center, no se ha hecho nada al respecto; los cinco jóvenes de Lagos de Moreno, no se ha hecho nada al respecto; el reciente asesinato del activista ambientalista, Higinio de la Cruz, activista en contra de la minería; el reciente asesinato del cantante famosísimo Lefty SM, fue asesinado adentro de su casa por el yerno de un magistrado, en donde la misma familia ha salido a declarar que ellos tuvieron que hacerla de peritos, ir a recabar pruebas, pagar para que sacaran los videos; el tema también de las recientes bolsas que encontraron, no es un secreto.
Ahora, yo le diría también desde aquí al fiscal general de la República, Alejandro Gertz Manero: yo lo único que quiero es acceso a mi carpeta, yo confié en su fiscalía y no han hecho nada.
Al Mecanismo de Protección a Periodistas, Activistas y Defensores de Derechos Humanos… Mire, señor presidente, estos son los botones de pánico que da RCU Sistemas. No es mío, aclaro, pero es necesario hacer esto. Lo estoy apretando. Y traigo el número, o sea, traigo el celular de la persona que le pertenece esto. Y así me voy a quedar hasta que acaba la exposición a ver qué hora suena el teléfono.
Está el caso de la compañera indígena Marcela, ñom’daa. En el 2017, saliendo de la radio comunitaria de Guerrero, le metieron tres balazos en la cara, le destrozaron toda esta área de la cara. La sacaron, la resguardaron, pero sin previo aviso le quitaron el mecanismo. La Feade soltó su caso del mecanismo le retiró todo.
La compañera fue al estado de Guerrero porque ella lo que quería era regresar. Se ha habido obligada a separarse de sus hijos. Y le dijeron en el estado de Guerrero que no podía regresar porque representaba un peligro. Ojalá pudiera ser escuchada.
Yo un día a usted lo escuché que aquí decía: ‘¡Cómo hace falta los periodismos de investigación!’ Señor presidente, sí existimos, somos los reporteros de provincia, porque gracias a nosotros existe la noticia; hay buenos, malos, como todo, pero sí existimos. Y yo lo vuelvo a repetir: a los que nos están matando, a los que nos están desapareciendo y levantando, somos los periodistas de provincia.
Y la otra, también detecté de parte de RCU los famosos traslados que nunca se llevan a cabo, pero los obligan a firmar a los que están dentro del mecanismo, ¿por qué? Bajo la amenaza que les van a quitar el mecanismo.
Falsas protecciones, hasta que yo salí y di declaraciones y yo dije que el mecanismo pruebe que yo estoy dentro del mismo, que saque los documentos, los engaños que les dan a los compañeros. La nueva funcionaria que entró encargada de la valoración, la jefa de Julio César y de Luis me lo dijo por teléfono el día 13 de septiembre: ‘Querida, tu caso no amerita para más. Que tengas suerte’. Y me colgó. Esa llamada está grabada.
Y de ahí me contactaron varios compañeros que se han dado cuenta que los tienen dentro del mecanismo y no tiene ni siquiera este famoso botón, que lo sigo apretando y no ha sonado el teléfono, no sirven.
Y que quede muy claro: yo no quiero al mecanismo, porque sé la corrupción que emana de ahí y la manera en que engañan a los compañeros.
A mí me dijeron: ‘Te vamos a dar medidas extraordinarias’. Las medidas extraordinarias no es un botón que no sirve, ni rondines bitacoreados que nunca se llevan a cabo. ¿De dónde se va ese dinero que ellos ponen?
Ahora, cabe mencionar, Enrique Irazoque, que también emanó, es de la misma línea de Emilio Álvarez Icaza, hasta apenas que se fue Alejandro Encinas se va Enroque Irazoque, pero también nosotros detectamos un caso de un estadounidense en donde él viene peleando su situación desde el 2013, que fue levantado por policías municipales de Taxco, Guerrero; peleado durante 10 años.
Tenemos audios en donde Enrique Irazoque señala, lo señala a usted directamente diciendo: ‘Son órdenes del presidente. Yo no puedo hacer nada’.
Y entonces puedo entender por qué, por qué los compañeros que buscan al gobierno federal terminan resentidos, por la manipulación de la información.
Ahora, el tema de los pagos de reparaciones de daño. A este estadounidense, antes, 15 días antes de que se fuera Enrique Irazoque, lo citaron en la secretaría, se reunió con Enrique Irazoque y le entregó una hoja; hecha en Word, sin membretar ni nada, en donde adentro incluía a un licenciado que es una ONG, pero también está en derechos humanos, y en donde la reparación de daños iba a ser por más de tres millones; pero de ese dinero le iba a dar un porcentaje al representante de la ONG.
Empezamos a jalar la madeja y nos dimos cuenta que, por el caso de la guionista de Michoacán, Guadalupe Saavedra, igual, la mandaban de un estado a otro: Guanajuato, Tlaxcala, Ciudad de México, porque sus hijos siguen en manos de una red de trata de blancas.
Y resulta que nos vamos dando cuenta que es una manera de operar, ¿por qué? Porque tanto Karla Quintana, Enrique Irazoque y el comisionado de Derechos Humanos de Guanajuato estaban en la CEAV en el 2016. ¿Cómo lograron entrar a este gobierno? Lo desconozco. Pero sí, estos que estaban en el 2016 en la CEAV se salieron y empezaron a encabezar ONG.
¿Cómo es la desviación?
Pues resulta que todos llegaban en manos de Enrique Irazoque, está todo documentado, en donde él ponía a sus amigos en la lista de reparación, y las víctimas se veían obligadas a dar un porcentaje de esa reparación.
Entonces, solamente aquí salen dos preguntas:
Una, ¿por qué seguir manteniendo a un fideicomiso, que es el Mecanismo de Protección a Periodistas, Activistas y Defensores de Derechos Humanos, si no prevé, no protege y no reincorpora? Porque lo de menos es que nos maten, pues dicen: ‘Ya muerto, el asunto se acabó’, pero cuando no nos logran matar… El mismo día de mi atentado, en Guerrero mataron a Matus, y en el 2019 Matus fue víctima de un atentado y sobrevivió.
Está el reciente caso de otro compañero que se lo expusieron en una mañanera, no lo mataron a él, pero sí a su familia, ¿y qué hizo el mecanismo? Nada.
¿Por qué estas desviaciones?
Porque no son auditables y se escudan con el tema de seguridad. ¿Cuál seguridad? Te sacan cuando te extraen, pero te condenan a la muerte mediática, la muerte social, a la muerte laboral, porque nadie te quiere dar trabajo, porque nadie quiere cargar con una granada. En cualquier momento te pueden… Si no te mataron, a la otra sí te matan. La indiferencia también que existe por parte de los colegas; mientras no estemos unidos, nos van a seguir matando y desapareciendo.
Y la otra, a la compañera Martha, ella venía aquí a las mañaneras. No sé si usted la ubica, ella venía vestida de huipil. Y, ella, al final, en la mañanera se acercó para entregarle un fólder; por ese acto no la volvieron a dejar entrar en las mañaneras.
Una vez usted dijo: ‘La libertad no se implora, se conquista’. Usted ha sido testigo que han sido dos ocasiones que me han bloqueado las entradas en las mañaneras:
Una, usted fue muy claro aquí y dijo: ‘No, se te va a regresar’. Y también tengo que ser honesta, yo no sé qué está pasando en la Vocería de Presidencia, porque sí es real que te prohíben la entrada si violas… Si te tardas, te amenazan con quitarte la acreditación; si te tardas, te quitan fechas, un trimestre.
Si usted dice: ‘Entrégamelo’, y uno se acerca y se lo entrega, te castigan, porque viene en el reglamento. No hay igualdad, no hay piso parejo, ¿por qué? Porque si esto pasa con los corporativos no pasa nada.
La otra, no nada más a la compañera Marcela, perdón, es a la que le han prohibido la entrada, ha sido también al colega de Monterrey, Jonathan Hernández, por una investigación que sacó de Clara Luz; está también el compañero de Coahuila, don Albino, una amplia trayectoria, solamente le daban un día, no tiene caso con el gasto que se hace de Coahuila para acá.
Y la otra es: de esto está consciente el vocero de la Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas, porque yo en su momento se lo he hecho saber. Y también me consta que la primera vez que no me quisieron dejar entrar fue por la funcionaria que…. Bueno, ese ya es otro asunto, ¿no?
Y esta ocasión nuevamente llegaron al grado de pedirme que enviara mis temas para revisarlos. Y eso lo sabe. Yo me comuniqué con él por mensaje e inmediatamente se me dieron las fechas.
La pregunta es: ¿se brincan al vocero de la Presidencia? ¿dónde está el piso parejo, sino es…? Desde el momento en que te ponen una regla… Depende de los suscriptores, son los días que te dan. No hay piso parejo.
Y en el momento que nosotros venimos aquí y exponemos investigaciones, exponemos temas, nos vulneramos, porque ya tenemos rostro, ya tenemos apellido. Y desde el momento que ya no nos dejan entrar, quedamos en total indefensión, porque el único escudo que tenemos es dar la nota.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, muy bien.
---
INTERLOCUTORA
Yo solamente quiero pedir, si me apoya para que me entreguen mi carpeta, si hay manera que reciban a la compañera, Marcela.
Y la otra: ¿por qué no analiza el tema de desaparecer el mecanismo y que usted cree uno a consciencia por las víctimas? Porque es un negocio redondo el mecanismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Mira, le voy a pedir a Rosa Icela que platique contigo, que te atienda sobre todo lo que expusiste.
Informarte que se está haciendo una revisión en general de todo lo que tiene que ver con la protección de los derechos humanos.
Hubo que se heredaron de las pasadas administraciones, como tenían problemas de consciencia, se fueron creando una serie de organismos autónomos y de mecanismos para el combate a la corrupción, para la transparencia, para la defensa de derechos humanos, para el combate a la discriminación, para todo.
Crearon toda una estructura, siempre hemos hablado de eso, para simular de que se atendían las cosas. Y se aprovechaban organizaciones no gubernamentales, supuestamente no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, organizaciones sociales, se fue creando toda una estructura de intermediación y aparatos burocráticos con presupuesto.
Entonces, hemos ido avanzando. Por ejemplo, puedo decir que ya en todo lo que tiene que ver con los programas de desarrollo, los Programas de Bienestar, todos se entrega de manera directa a las personas, a los beneficiarios, ya no hay intermediación.
Se entrega de manera directa el apoyo a los adultos mayores, a los becarios, a los campesinos, a los pescadores, a los que reciben apoyos para vivienda. Ya no hay la organización urbano popular Francisco Villa, que es la intermediaria —estoy hablando en sentido figurado— que recibe el dinero del gobierno y esa organización le entrega al apoyo supuestamente a los demandantes de vivienda. Ya eso no existe.
Y tampoco en el campo. Había organizaciones que recibían miles de millones de pesos del presupuesto y no llegaba el apoyo a los campesinos, a los productores, o llegaba incompleto con moche, con piquete de ojo; lo mismo estas organizaciones, además que no quisimos nosotros meternos.
Además, confié en que era un asunto tan humano que no iba a utilizarse mal ni por parte de la autoridad ni por parte de las víctimas, pero resulta que sí. Entonces, ahora estamos haciendo toda una revisión.
Y el neoliberalismo o neoporfirismo o la política de pillaje que impusieron los oligarcas se apoyaron en todas estas organizaciones supuestamente independientes de la sociedad civil. La oligarquía, el conservadurismo creó todas estas organizaciones supuestamente independientes, no gubernamentales, fue un movimiento mundial, al grado de que se crearon todos estos movimientos con el propósito de que se olvidara o que no se volteara a ver el problema de la corrupción, del saqueo, de las privatizaciones.
Entonces, dejamos eso ahora, porque el colmo es que después de garantizar recursos, apoyos para todos estos organismos empiezan, como son organismos vinculados a la derecha, al conservadurismo, a atacarnos, y es cuando nos damos cuenta de estas organizaciones, incluso que están supuestamente ayudando a los papás de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, y nos encontramos cosas rarísimas, como las que ya he explicado de que se liberaron por promoción de estas organizaciones de derechos humanos, en especial de esta organización vinculada a Álvarez Icaza.
---
INTERLOCUTORA
Principalmente Emilio Álvarez Icaza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, promovieron amparos y liberaron bajo el argumento de tortura a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, y tenemos las pruebas. Y es algo parecido a esto lo de la desaparición.
Ahora, de repente aparece que —empiezo a notarlo en los medios, que son como boletines del conservadurismo— empiezan a manejar que es en este gobierno en donde ha habido más desaparecidos. ¡¿Cómo?! Si yo no he permitido la represión ni la desaparición de nadie, ni masacres; si hemos respetado los derechos humanos, si hasta se burlan de que hablo de abrazos y no balazos, y termino como el representante del gobierno que más ha desaparecido personas.
Y lo dice la señora que estaba a cargo de esta oficina, que desde luego no comparte nuestras convicciones, nuestros ideales. Y lo va a decir al Colegio de México en donde también, con honrosas excepciones, predomina el pensamiento conservador; ahí está Sergio Aguayo y todos los que han sido promotores —directa o indirectamente— del régimen de corrupción que imperó por 36 años en nuestro país.
Entonces, estamos revisando y lo vamos a seguir haciendo. Le voy a pedir a Rosa Icela que hable contigo. Ya expusiste lo que sientes y lo que estás demandando en cuanto a justicia, y vamos a atenderlo y vamos a seguir atendiendo todo.
Por eso, es muy importante dos, son dos muy importantes dos cosas:
Una, que el que llega, la persona que llega o que llegue a la Presidencia tiene que tener autoridad moral.
¿Cómo tiene que ser, ahora que van a empezar los candidatos, candidatas?
Tiene que ver preparación, porque la política es un oficio, no cualquiera. Así como el oficio de ustedes, no cualquiera hace un artículo, ni mucho menos un reportaje, una crónica, no cualquiera. Entonces, tiene que tener oficio, tener una formación.
Luego, tiene que ser una persona honesta, ya la gente no quiere a corruptos.
Lo tercero, tiene que tener convicciones, ideales, no puede ser un ambicioso, una ambiciosa, vulgar, tiene que haber ideales, tiene que haber principios para poder gobernar este gran país, que esto es lo que merece México, o sea, capacidad, honestidad, es decir, se incorruptible, y tenerle amor al pueblo.
Y una cuestión más, no ser una empleada o un empleado de los potentados. Tener como amo al pueblo de México. O sea, porque no lo puedo decir porque me van a cepillar, pero si la promoción, los promotores son de grupos de intereses creados, ¿a quién le va a servir la presidenta o el presidente? Pues a los grupos de intereses creados.
Entonces, vamos a verlo con Rosa Icela, te va atender todo.
---
INTERLOCUTORA
Solamente para aclarar, señor presidente: se sigue apretando y no ha sonado nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si es que yo no, eso no tengo yo conocimiento, pero ella sí. Para que te aclare por qué es que…
---
INTERLOCUTORA
Le aclaro, este no es mío, es de otra persona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. A lo mejor por eso también, hay que ver.
---
INTERLOCUTORA
Solamente ya para terminar: ¿se va a poder recibir a las víctimas de los casos que expuse, sobre todo, el de la compañera indígena?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a todos.
---
INTERLOCUTORA
Y, por último. Alonso Ancira de Altos Hornos, sacaron la Fiscalía General de la República que se va a tardar otro año más para liquidar lo que falta. En este aspecto, ¿piensa hacer algo su gobierno referente a este tema? ¿O qué va a pasar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está viendo con la Secretaría de Hacienda, es muy complicado.
Hemos querido resolver el problema, pero volvemos a lo mismo, ¿quién fue el que originó este fracaso de una empresa importantísima? Pues sí, Carlos Salinas de Gortari, hablando en plata.
Los afectados son millones, son anónimos, pero los responsables sí tienen nombre y apellido, porque son muy pocos. Y eso es lo que quieren ahora que regrese, y es lo que está sucediendo en algunas partes del mundo, que regresen las privatizaciones, porque Altos Hornos de México era una empresa pública, de la nación, y Salinas la entregó a particulares, como otras empresas, como las minas, como los bancos; y luego le siguieron Zedillo, y todos, entregando los ferrocarriles y entregando todos los bienes del pueblo y de la nación, y eso es lo que quisieran que regresara.
Yo les puedo decir que eso significó un rotundo fracaso para el país, nos atrasamos mucho. Ya México, que es una potencia cultural, es uno de los países más importantes del mundo por su grandeza cultural, sería también una potencia económica, y ya vamos hacia allá, porque se está escalando, ya estamos desplazando a otros países, en los últimos tiempos, en cuanto a crecimiento económico.
En lo que no hay duda de que vamos avanzando, ya estamos en los primeros lugares en el mundo, es en cuanto a bienestar, a combate a la pobreza y a la desigualdad. Hace dos o tres días hasta le pedí a Jesús que… Porque esto ni modo que lo van a leer en el Reforma, o en el Excélsior, en El Universal, o lo van a escuchar en la radio, en la televisión, en las redes, porque con todo y que han querido tomarlas, acapararlas, y con todo el dinero que manejan para tener gentes a sueldo, haciendo campaña en contra de nosotros, y con el manejo de los robots, con todo y eso, hay mucha gente que interactúa en las redes muy inteligente, que no tienen que ver nada con los famosos, los famosos son defensores del antiguo régimen. No estoy hablando nada más de periodistas, estoy hablando de intelectuales, esos famosos, esos están nostálgicos, quisiera el regreso al neoporfirismo y al imperio de la corrupción. Pero hay muchos ciudadanos y profesionales muy inteligentes que sí tienen claridad de lo que está sucediendo.
Entonces, me puse, hace como dos o tres días, a ver, me llamó la atención, un análisis sobre el manejo económico que estamos haciendo en este gobierno, y me pareció muy bien hecho, con elementos, hasta le mandé a decir a Jesús si conocía a la persona, porque a lo mejor es un seudónimo,
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es un seudónimo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un seudónimo de una plataforma, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, es periodista, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, además, con la idea de que está cerca de nosotros, casi-casi pensando que es una gente de Hacienda o de Economía de nosotros, porque tiene una información muy apegada a la realidad. Entonces, les voy a recomendar ese análisis. ¿Cómo es que se llama? ¿Cómo se llama la plataforma?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Foro Virtual.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Foro Virtual, en Twitter, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, en Twitter y en internet, o sea, está una página.
---
INTERVENCIÓN
Milagros mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pero ese es el artículo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero es muy bueno, está muy cercano a lo que yo estoy explicando en mi nuevo libro. Por eso me llamó la atención, para dar a conocer cómo hemos manejado la economía y por qué no hemos tomado en cuenta las recetas del modelo neoliberal, y qué es lo que estamos haciendo, el por qué hemos tenido… Es este:
‘¿Cómo ha logrado México desarrollar una economía que se enfila entre muy pronto dentro de las 10 más poderosas del mundo, con pleno empleo, menos deuda, mejores ingresos, menos pobreza, mayor crecimiento, inflación baja y un dólar barato?’. Chumel me va ahora me va a aclarar eso.
Bueno, vámonos a la rosca. Queda la compañera pendiente, Sandra.
---
PREGUNTA
Presidente, no vengo mañana, quiero comentar lo de Mismaloya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ven después, porque ya estuvo Jalisco y…
---
INTERVENCIÓN
No, pero Mismaloya, déjeme decirle, ya que iban a desalojar, no pudieron desalojarnos, ayudaron la Secretaría de Gobernación, también el procurador. La persona que supuestamente iba a desalojar estaba muerta. Tenía año y medio de muerta. Se presentó el acta de defunción, que gracias a funcionario de gobierno…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Te parece que…?
---
INTERVENCIÓN
Bueno, ¿cuándo? Porque ya ve que yo vengo desde Puerto Vallarta. Mañana vengo. Gracias.
