Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 17 de enero de 2024
Presidencia de la República
17 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días, su señoría. Matatero, terolá. Ánimo.
Hoy vamos a informar, como todos los miércoles, sobre 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
También, queremos dar a conocer todos los proyectos, o buena parte de los proyectos que se están realizando para la construcción de distritos de riego en beneficio de productores del campo, y también de acueductos, agua para ciudades, para municipios, que han padecido durante mucho tiempo de falta de agua.
Y son proyectos muy importantes, les diría que no se habían llevado a cabo en muchos años. El proyecto de instalar sistemas de riego para la agricultura, en seis sexenios anteriores, 36 años, significó incorporar al riego 22 mil hectáreas, y nosotros —y esto es un orgullo, pero no se conoce— vamos a dejar incorporadas al sistema de riego 100 mil hectáreas. De 22 mil hectáreas en 36 años a 100 mil hectáreas en cinco años, pero ni por aquí le pasa a muchos; entonces, sobre esto vamos a informar y también sobre, como les decía, el abasto de agua, son las dos cosas.
El 'Quién es quién en las mentiras', eso nada más para seguir alertando a la población, que tengan cuidado porque López-Dóriga, y Ciro, y Loret, y muchos están en modo… ¿Cómo se llama? No es modo avión.
---
INTERLOCUTOR
En nado sincronizado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, vamos a ponerle ‘modo amarillismo’, ‘modo sensacionalismo’, ‘modo nota roja’.
---
INTERLOCUTOR
Alarma!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Modo Alarma!’ me gusta más, modo Alarma!
Nada más que estén pendientes porque ayer hubo un accidente, se cayó, al momento del montaje, una trabe; ‘¡qué barbaridad!, ¡qué escandalo!’, todos, ¿eh? Sólo les faltó decir: ‘Lástima que no se murió nadie’
Es vergonzoso, pero sí tenemos que estar advirtiendo que hay esta campaña. Es una guerra sucia muy intensificada porque estamos en temporada electoral, estamos en vísperas de elecciones presidenciales, entonces están desatados. Nada más que la gente tenga este antecedente para que se cubra, tenga un filtro y actúe de manera precavida, porque sí está fuerte el bombardeo.
Por eso, vamos a seguir informando, replicando sobre todas estas mentiras, toda esta campaña de calumnias, que tiene el propósito de ayudar al bloque conservador, a los que se oponen a la transformación, a los que quieren que regresen los que se dedicaban a saquear al país, a robarse el presupuesto, a dejar en estado de indefensión al pueblo de México.
Entonces, están desesperados. Se quedaron muy malacostumbrados. Y yo repito: sí quiero que regresen, pero lo que se llevaron.
Entonces, vamos a la sección de 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
---
PREGUNTA
José Agustín.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, también, eso sí es… Lamentamos mucho el fallecimiento del gran escritor José Agustín.
Para los jóvenes, son muy recomendables sus textos porque mezclaba José Agustín la parte cultural con la política, y escribía para jóvenes; también sus textos, que llamó la Tragicomedia mexicana, son lectura obligada para comprender cómo funcionaba el régimen autoritario y la corrupción que imperaba. Son textos muy buenos. Y un abrazo a sus familiares, a sus amigos. Un gran, gran escritor mexicano.
---
PREGUNTA
¿Qué novelas…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo me quedo con lo de la Tragicomedia mexicana porque tiene cosas excepcionales, hace un relato del funcionamiento del sistema político mexicano, de los acuerdos que se hacían entre el poder económico y el poder político.
Narra como pocos cómo, después de que hay un enfrentamiento entre el gobierno del general Cárdenas con la oligarquía de entonces, sobre todo del Grupo Monterrey, al llegar Ávila Camacho, aunque el Grupo Monterrey y otros grupos económicos habían apoyado a Almazán en la elección presidencial, al llegar Ávila Camacho, que era moderado, se reúnen con el nuevo presidente y pactan para que el Estado les apoye no pagando impuestos, con créditos baratos. Y llegan a confesar que ya era distinto el gobierno, que no se podían entender con el general Cárdenas, pero que con Ávila Camacho sí, porque era moderado y buscaba la reconciliación. Lo cuenta de manera magistral.
Y son historias que se repiten, porque cuando el presidente Echeverría quiere congraciarse con los empresarios, después de que asesinan malamente a don Eugenio Garza Sada y hay inconformidad, Echeverría les concede lo que se conoce como consolidación fiscal, un sistema por el cual alguien tiene una empresa fuerte y obtiene utilidades, y tiene que pagar impuestos por estas utilidades, pero mediante este sistema de consolidación fiscal esa empresa, esa compañía, puede crear tres, cuatro, cinco, 10 empresas como las factureras, o sea, fantasmas, y en esas empresas fantasma tiene pérdidas, no hay utilidad. Entonces, se une todo, la que gana y las que supuestamente pierden, y al final no hay utilidades. Y si no hay utilidades, pues no se paga impuestos.
López Portillo hace lo mismo. Se habla de Fobaproa de Zedillo, que convirtió las deudas privadas, también de banqueros y de empresarios, en deuda pública. Bueno, López Portillo también, rescató al Grupo Alfa con créditos de Banobras, créditos baratos. Pero esa ha sido la historia.
Entonces, José Agustín es precursor, es iniciador con su talento, como pocos intelectuales, de poner al descubierto todos estos enjuagues. Porque ni modo que Krauze hable de eso, o Aguilar Camín, o Volpi, o Sheridan, no; en cambio, este señor que falleció sí. Por eso, todo nuestro respeto y toda nuestra admiración; y recomendado a los jóvenes.
Bueno, ya.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Hoy es 17 de enero del año 2024. Y vamos a iniciar con que es falso que haya hospitales en México que se encuentren saturados al 100 por ciento por repunte de COVID-19.
Esta semana han proliferado las notas y comentarios en medios y redes acerca de un aumento de casos de COVID-19 y la supuesta saturación de 16 hospitales con ocupación del 100 por ciento, lo cual, hay que decirlo, es falso.
La Secretaría de Salud desmintió esto, pero las notas continúan circulando, tal parece que se busca crear sicosis entre la población, lo cual, la verdad es que es muy irresponsable.  Salud aclaró que se cuenta con alta disponibilidad de camas hospitalarias para la atención de COVID-19.
Al 13 de enero pasado la ocupación de camas generales era del cinco por ciento y con ventilador sólo del uno por ciento. Imagínense de qué tamaño es esta mentira, decir que es del 100 por ciento, cuando solamente el uno por ciento de las camas con ventilador están ocupadas, y por supuesto que para nada es el 100 por ciento de saturación que han publicado diversos medios como El Financiero, Milenio, Imagen, El Heraldo, Radio Fórmula, Reporte Índigo, ADN 40, de TV Azteca, entre muchos otros.
De un total de cinco mil 489 camas reportadas por las unidades hospitalarias para la atención de pacientes con COVID, sólo 183 camas generales y 25 con ventilador estaban ocupadas. Además, la Secretaría de Salud federal informe que existe un descenso en la demanda de atención hospitalaria respecto a las olas epidemiológicas previas como resultado de la política de vacunación.
Si bien, hay que decirlo también, hay hospitales con un porcentaje mayor de camas ocupadas en el sistema de información de la red, esto se debe a que se atiende a personas con otras enfermedades en camas que en 2020 fueron consideradas para atender a pacientes con COVID, pero que ahora no se han requerido con ese fin.
Pero ahora les vamos a profundizar un poquito más en el tema porque les vamos a presentar un trabajo sobre esta campaña de noticas falsas acerca del COVID-19. Este reportaje que vamos a ver fue difundido en el nuevo noticiero de medios públicos llamado Punto de referencia. Vamos a verlo.
---
VOZ HOMBRE
Que no te cuenten, los hospitales en México no están saturados por casos de COVID-19.
---
MARIO MALDONADO PADILLA, CONDUCTOR
De nueva cuenta hay preocupación en el sector salud, pues se registran 16 hospitales llenos por COVID-19 en todo el país.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
COVID ha resurgido. Cuando pensamos que había dejado de ser un problema de salud, nos encontramos ante nuevas variantes que están dominando el escenario. Estamos apenas empezando el periodo y el número de casos no deja de crecer.
---
AZUCENA URESTI MIRELES, CONDUCTORA
El incremento ya se está reflejando también en nuestro país, donde este fin de semana hasta 16 hospitales del territorio se quedaron sin camas para atender a pacientes con esta enfermedad.
---
BLANCA VALADEZ OLVERA, REPORTERA
En efecto, son 12 hospitales que se encuentran a su máxima capacidad, una situación que no se había visto en olas anteriores.
---
VOZ HOMBRE
Desde el viernes 12 de enero medios de comunicación y comentaristas lanzaron una campaña de desinformación que señalaba que había un repunte de casos de COVID-19 en el país. Además, que los hospitales se encontraban saturados por pacientes con COVID, lo que es falso.
La variante pirola ha sido utilizada por varios medios de comunicación para argumentar la falsa saturación de hospitales.
---
BIBIANA BELSASSO, CONDUCTORA
Siguen creciendo los casos de COVID en México para nueva variante, llamada pirola. Hay ya en todo el país 16 hospitales saturados con pacientes.
---
VOZ HOMBRE
Lo anterior es falso. Las Secretaría de Salud Pública, a través de un comunicado del día 15 de enero, informó que, según los datos de la Red de Infección Aguda Grave, IRAG, actualizados al 13 de enero, la ocupación de camas generales para pacientes con COVID-19 en el país era de cinco por ciento, y las de camas con ventilador sólo del uno por ciento.
Por su parte, la Secretaría de Salud federal señaló que hay un notable descenso en la demanda de atención de salud por los casos de COVID-19 en comparación con las oleas epidemiológicas previas, lo cual se debe a la política nacional de vacunación contra el virus SARS-CoV-2 para la prevención de COVID-19 en México.-
Además, la Secretaría de Salud de la Ciudad de México informó el 15 de enero que, con respecto a la situación de COVID-19 en la capital del país, sólo se cuenta con un mínimo histórico de 11 personas hospitalizadas en la red de hospitales Sedesa, IMSS-Bienestar.
Que no te cuenten.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
¿Cómo ven?
Vamos a aprovechar, para hacer un comercial porque este nuevo noticiero, Punta de referencia se llama, se transmite de lunes a viernes a partir de las 9:00 de la noche por Canal 11 y también por el Canal 14. Les pedimos que no se lo pierdan para que estén muy bien informados.  Hasta aquí esta nota.
Pero vamos con algo más. Y, bueno, esto ya no es novedad, es cliente frecuente de esta sección, no por las razones correctas vamos a decir, porque vamos a hablar de cómo Joaquín López-Dóriga afirma que no es cierto que se hayan reconstruido las casas destruidas por el huracán Otis en Acapulco. Vamos a ver cómo miente, porque, sí, hay que decirlo, miente como respira.
Según Joaquín López-Dóriga, el periodista que por cierto más dinero recibió de gobiernos pasados, dice él que engañan al presidente cuando informa que ya se ha distribuido la ayuda para reconstruir las casas destruidas por Otis en Acapulco.
Dice que el presidente miente, pero aquí les vamos a mostrar muchas casas reconstruidas en colonias populares del puerto de Acapulco. Pero, antes de que presentemos nuestros otros datos, porque nosotros sí tenemos, vamos a ver lo que dice López-Dóriga.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, CONDUCTOR
Estuvo de nuevo en la base naval de Acapulco. No salió de la base, como nunca ha salido en los viajes que ha hecho, y le contaron una serie de mentiras. No, no, no, presidente, le digo que lo entrampan, presidente.
Mentiras, ¿como cuáles? Pues mentiras como esto de que ya recibieron ayuda, sí, las 250 mil familias que perdieron sus casas. Eso es falso, presidente. Quien se lo haya dicho le mintió, presidente, lo engañó. No es verdad que hayan entregado ya la ayuda para las 250 mil familias, que son más, pero, vamos, 250 mil familias que perdieron sus casas, no es verdad. Quien le dijo, presidente, le mintió, lo engañó, y usted lo repite confiado en que le dicen la verdad.
A estas alturas ya debería poner cierta distancia entre lo que le dicen, porque como le tienen pánico, presidente, pues no se atreven a decirle la verdad porque luego usted los balconea.
Entonces, no, presidente, ya las 250 mil familias que perdieron su casa ya tienen su apoyo. Mentira. Pregúnteles, salga y pregunte. Es que no sale y no pregunta.
Luego, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, que es el presidente del Consejo Coordinador Empresarial de la 4T, Francisco Cervantes Díaz, dijo que, gracias al trabajo de las autoridades, sí, ha regresado la vida activa de Acapulco. Mentira, otra mentira, no ha regresado la vida activa de Acapulco.
A ver, hay por lo menos 400 mil personas sin empleo en Acapulco. ¿De qué van a vivir? Estamos hablando que Otis pegó en octubre, el 22 de octubre, y que estamos hoy a 10 de enero, ahora en 12 días se cumplen tres meses.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Bueno, aquí voy a necesitar de su ayuda periodística. ¿Ustedes me pueden decir cuál es la fuente de Joaquín López-Dóriga? ¿O cuál? Nada más es su dicho de que el presidente miente. Le vamos a decir: Ay, no, no, Joaquín, te mintieron porque lo que dices es falso. Aquí mostramos los datos de la ayuda entregada a los damnificados, con imágenes, aquí todo es comprobable. Fotografías de decenas de casas reparadas por los propios pobladores con recursos distribuidos por el gobierno federal.
Y sí, hay que decirle al señor Joaquín López-Dóriga, que transmite su programa por Radio Fórmula: sí se repartieron los 250 mil paquetes de ayuda a las familias afectadas. Vamos a ver:
Primero, vamos a decir que se han entregado 87 mil 668 paquetes, como vemos aquí.
También, ha habido los traslados de enseres procedentes de China.
También, existe el plan de reconstrucción. Aquí vemos por tipo de apoyo:
Está el apoyo a limpieza, que han sido 265 mil, el avance es de 96.6 por ciento.
La entrega de apoyos para la reconstrucción y vivienda y locales de 316… de 313 mil, es un avance del 97 por ciento, en vivienda local, vivienda y local, digamos, es entrega de apoyos para la reconstrucción entre un periodo del 20 al 31 de diciembre son 312 mil, con un avance del 97.1 por ciento.
También, el pago a los afectados, pago de rezago del 2 al 7 de enero, 29 módulos de Bienestar que trabajan de las 10 de la mañana a las tres de la tarde, módulos de pago de rezago en Acapulco, en el Centro de Convenciones, y también en Coyuca, en el mercado municipal.
Y aquí, bueno, se va a enojar, pero no nos importa porque les vamos a decir la verdad. Vamos a pasar las fotos de las casas. Bueno, antes de esto, queremos decir que los beneficiarios de los programas de apoyo emergente en Acapulco han sido más de 26 mil campesinos, más, casi ocho mil pescadores, y estos suman 34 mil 609 beneficiarios.
Vamos a ver las fotos del antes y después, para que no le digan. Él es quien miente deliberadamente, ¿con qué propósito? habrá que preguntarle.  Ahí están las pruebas.
Vamos con la siguiente. Miren, esto también, vemos las fotos, aquí están, la reconstrucción, también hay que decirlo, que los propios pobladores de Acapulco y Coyuca de Benítez hacen en sus viviendas con el apoyo del gobierno.
Bueno, vamos con la siguiente, porque esta seguramente la vieron en medios de comunicación, también redes sociales y por grupos de WhatsApp fue ampliamente difundida. Esto porque les vamos a decir que es falso que la reforma del presidente tenga como propósito robar las pensiones de los trabajadores. Sí, ya se volaron la barda.
El pasado 9 de enero se hizo pública la intención del presidente Andrés Manuel López Obrador de revertir la reforma de pensiones de 1997, esto en el sexenio de Ernesto Zedillo, la cual sólo permite que quien en su época de retiro sólo reciba el 50 por ciento de su salario y que con la nueva reforma que propone el presidente se busca beneficiar a los trabajadores retirados y puedan ganar hasta el 100 por ciento de su sueldo percibido al momento del retiro.
El anuncio, ya saben, les da mucho coraje que este gobierno tenga como visión el bienestar con la justicia social, y entonces desató una campaña de la oposición, medios, periodistas, columnistas y figuras estas del internet que inflan tendencias, inventaron que el presidente se quería robar las pensiones, así, así de ese tamaño.
Por supuesto, esto es falso. Sin embargo, Sergio Sarmiento, en una columna para el Reforma, sino también en sus redes sociales publicó esta mentira; Denise Dresser, José Antonio Crespo, Leti Robles; Laura Garza; el exsecretario del Trabajo de Calderón, Javier Lozano, quien también es colaborador de Alazraki en este programa de Atypical, donde se la pasan diciendo… Yo creo que es uno de los productores de noticias falsas más grandes de este país, y él es colaborador por supuesto, y no se cansa de insultar, denostar, atacar y mentir.
Pero también Javier Lozano es el exsecretario de Trabajo de Felipe Calderón, nada más y nada menos, y, ¿qué creen?, es el mismo que despidió a 44 mil trabajadores electricistas de Luz y Fuerza del Centro en 2009. Esa fichita es la que miente, también, como respira.
Quien también le entró al nado sincronizado fue Pascal Beltrán del Río, director de Excelsior; Teresa Castell, El Universal, Radio Fórmula —otra vez Radio Fórmula— W Radio, Imagen Televisión, entre muchos otros.
Al respecto, el presidente López Obrador ya aclaró que esta reforma es muy importante para los trabajadores porque, si al momento de jubilarse perciben dos o tres salarios mínimos, esto sea lo que obtenga como pensión.
Aquí vemos, en la pantalla, cómo difundieron esta mentira, diciendo palabras como ‘robo’ y usándolo como un tema electoral. Ya sabemos que esto va a ser el pan de cada día de aquí a que se lleve a cabo los comicios de junio próximo.
Pero, para terminar la sección, vamos a presentar en este contexto la colaboración con Infodemia sobre las mentiras que se han difundido sobre esta propuesta anunciada por el presidente.
---
VOZ HOMBRE
Tres aportaciones de mentiras contra la reforma de pensiones.
El presidente Andrés Manuel López Obrador adelantó que el próximo 5 de febrero presentará una serie de iniciativas, entre las que se encuentra una reforma a las pensiones. A pesar de que aún no se conoce el contenido de esta modificación constitucional, en redes sociales y medios de comunicación lanzaron tres líneas de desinformación en contra de la propuesta.
Uno. Falso que la iniciativa amenaza los ahorros de los mexicanos.
Políticos de oposición y periodistas aseguraron sin ningún sustento que la propuesta facilitaría que el Gobierno de México tomara el dinero de las pensiones y afores para financiar sus proyectos, poniendo en riesgo la jubilación de los mexicanos. Esto es falso, el presidente adelantó que la propuesta buscaría que los trabajadores reciban su sueldo completo al momento de jubilarse, y no sólo la mitad, como sucede en la actualidad, incluso sería el Gobierno de México quien aportara una parte del dinero de las jubilaciones.
Dos. Falso que sea una iniciativa electorera.
Otra línea de desinformación aseguraba falsamente que la iniciativa tiene un trasfondo electoral y buscaría atraer el voto de los ciudadanos; sin embargo, la jubilación de los trabajadores es un derecho contemplado en el artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, junto con otras bases de seguridad social, por lo que el ejercicio de este derecho no puede ser condicionado ni usado de manera electoral.
El 12 de enero, durante la conferencia matutina, el presidente adelantó que uno de los objetivos de la reforma sería revertir la reforma de Ernesto Zedillo de 1997 o Ley del Sistema del Ahorro para el Retiro, y la crisis de seguridad social que implica al precarizar la jubilación de millones de trabajadores que como máximo podrán recibir el 50 por ciento del monto que recibían estando activos.
Tres. Falso que no existe dinero para financiar la propuesta.
El presidente López Obrador aseguró que en su iniciativa de reforma a las jubilaciones el Gobierno de México va a ir aportando lo que no se ha aportado antes al fondo de ahorro de los trabajadores para que progresivamente se logre que el trabajador reciba cuando se jubile su sueldo íntegro, para que de esta manera se pueda reparar el daño que causaron las políticas neoliberales.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
¿Cómo ven?
Bueno, hasta aquí la sección de hoy. Muchas gracias, señor presidente. Buenos días.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Con su permiso, señor presidente.  Muy buenos días a los representantes de los medios de comunicación.
El día de hoy mis compañeros representantes, encargados de proyectos prioritarios hidráulicos, les vamos a presentar los avances que se tienen. Señalar que el presidente Andrés Manuel López Obrador inició en este periodo, en su gobierno, la construcción de proyectos prioritarios para garantiza el acceso a las personas a su derecho humano al agua y fortalecer la soberanía alimentaria. Son obras de abastecimiento a centros urbanos a través de acueductos, incremento de la superficie de riego en al menos 100 mil hectáreas, aumento de la productividad en el campo en Sinaloa, Sonora, Nayarit, yu obras de protección a la población ante fenómenos hidrometeorológicos.
La suma de estos proyectos hídricos prioritarios va a tener una inversión total de 96 mil millones de pesos, beneficiarán a 22.2 millones de habitantes, entre los cuales 9.6 millones son beneficiarios de agua potable y 55 mil 566 usuarios agrícolas; 151 mil hectáreas se van a incorporar al riego en estos proyectos prioritarios.
Aquí tenemos un mapa de todos los proyectos que están en ejecución.
Empezaremos con el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui. Este proyecto lo lleva el ingeniero Aarón Mastache. Y señalamos que, como respuesta del Gobierno de México al despojo territorial y a los agravios históricos en contra de la etnia yaqui, el presidente instruyó crear el Distrito de Riego 018, que fue entregado ya en diciembre pasado a las autoridades de los ocho pueblos yaquis.
Asimismo, ordenó la construcción del Acueducto Yaqui, que llevará agua en cantidad y calidad suficiente a 34 mil habitantes de 50 comunidades, con una visión de justicia. El Acueducto Yaqui tiene una inversión de dos 94 millones de pesos, beneficiará a 34 mil habitantes de las ocho comunidades, de los ocho pueblos yaquis: Loma de Guamúchil, Loma de Bácum, Tórim, Vícam, Pótam, Rahum, Huirivis y Belem; 34 mil habitantes van a ser beneficiados con agua potable de buena calidad, excelente calidad.  Y vamos a entregar, el presidente va a entregar a la comunidad yaqui en febrero del 24 este importante proyecto.
Está constituido por 241 kilómetros de acueductos, de los cuales 166 kilómetros son de línea principal y 75 kilómetros de ramales; una planta potabilizadora con capacidad de 200 litros por segundo, que garantizará que el agua que se distribuya tenga la calidad potable de acuerdo a las normas oficiales mexicanas.
Tendrá una obra de toma, un reto técnico, que se convino con los representantes de las comunidades yaqui, una obra de toma en la presa Oviachic, con planta de bombeo de tres bombas, que cada una de ellas aportará 106 litros por segundo. Aquí tenemos algunas imágenes de los procesos constructivos. También, se está construyendo y se está construyendo coordinadamente y de la mano con los representantes de los pueblos yaqui.
El Distrito de Riego 018 tiene una inversión de nueve mil 915 millones de pesos. Llevamos un avance del 55 por ciento. Se van a beneficiar 42 mil 200 productores y se van a incorporar 61 mil 223 hectáreas, son hectáreas potenciales de ser regadas.
Los componentes del distrito de riego, es una ampliación de 34 mil áreas nuevas, 34 mil 666 hectáreas con infraestructura nueva, como no había ocurrido desde el gobierno del Cárdenas.
Se recuperan y rehabilitan 23 mil 223 hectáreas en el Distrito de Riego 018.
Se rehabilitan 23.8 kilómetros del canal principal existente y se construye 52.83 kilómetros de canal principal, obra nueva. Aquí vemos unas imágenes de los procesos.
Los compromisos que realizó el presidente con la comunidad yaqui, con los ocho pueblos yaqui en su última visita, el 13 de noviembre de 2023, fue, el primer compromiso, la transferencia del distrito de riego yaqui, esto se realizó el 2 de diciembre de 2023; el otro compromiso, puesta en marcha del acueducto yaqui, se va a hacer a finales de febrero de 2024 y la conclusión de la ampliación del Distrito de Riego 018 a finales de julio de 2024.
Con el apoyo del gobierno de Sinaloa se concluyó con éxito la construcción de la presa Santa María, el presidente la entregó en diciembre pasado y ya se encuentra captando agua, como estaba previsto.
Con Picachos y Santa María son ya 12 presas —aquí dice 13, pero son 12 presas— en el estado, permitiendo el desarrollo agrícola en el sur de Sinaloa y aprovechar íntegramente el agua del sistema Presidio Baluarte.
Este proyecto lo lleva y lo ha administrado el ingeniero Cedric Escalante. Se invierten nueve mil 659 millones de pesos. Los objetivos son: almacenar a nivel de aguas máximo ordinarias 811 millones de metros cúbicos para abastecer al riego, control de inundaciones, generación de energía eléctrica con una generación media anual de 192 gigawatt/hora y agua potable para los municipios de Rosario y Escuinapa.
Aquí tenemos unas imágenes de ya el almacenamiento que está en proceso en la presa Santa María. En este punto fue donde se dio, el presidente dio la instrucción, las órdenes para que se cerrara el desvío y se empiece a almacenar el agua.
Los componentes de esta presa son: la obra de desvío con ataguía aguas arriba, ataguía aguas abajo, túneles 1 y 2, para desviar el agua del río; una obra de toma, tres túneles equipados ya electrónicamente; obras de contención: cortina, pared moldeada, punto plinto flotante, la cimentación de la pantalla de concreto; y las obras de excedencia, vertedor 1 y vertedor 2, son obras de gran magnitud que ya están en funcionamiento, y los vertedores son la seguridad de la presa, para recibir a venidas, descargas de agua extraordinarias.
Aquí vemos algunas imágenes de la presa Santa María.
A continuación, también, a cargo del ingeniero Cedric Escalante, se está invirtiendo 10 mil 23 millones de pesos en el distrito de riego de la presa Santa María. Se van a beneficiar dos mil 551 productores agrícolas y se van a incorporar áreas nuevas al riego, 24 mil 250 hectáreas potenciales de riego.
Los componentes de esta zona de riego son: 475 kilómetros de red de distribución, rehabilitación de 9.86 kilómetros del canal principal, construcción de 71.44 kilómetros del canal principal. Las obras se terminarán en julio de 2024.
Otro de los proyectos agrícolas importantes, aprovechando la construcción de la presa Picachos, está la zona de riego Picachos, con vocación agrícola en el sur del estado de Sinaloa. Es una inversión de cuatro mil 950 millones de pesos. Tenemos un avance importante en la construcción, 92.66 por ciento. Se van a beneficiar tres mil 172 productores y 22 mil 500 hectáreas nuevas que se incorporan al riego. La longitud del canal, 61.8 kilómetros.
Aquí un gran esfuerzo y gran dedicación de mi compañero Isauro Martínez, que está encargado de este proyecto. Y el presidente va a poner en operación este distrito de riego en julio de 2024.
Aquí tenemos algunas imágenes de los procesos constructivos. Señalar que hay infraestructura importantísima para el cruce de carreteras, cruce de ríos. Y aquí tenemos algunas imágenes de estos componentes.
También, en el sur de Sinaloa una demanda social histórica es la demanda de agua potable de la población de Concordia. Tenemos como objetivo el suministrar calidad y cantidad de agua potable en bloque a 12 comunidades y a la cabecera municipal en Concordia, Sinaloa. Se van a beneficiar 19 mil 45 habitantes, una inversión de 406 millones de pesos. Tenemos también un avance importante, ya está totalmente construida, el 99.9 por ciento, y el presidente va a entregar esta obra en coordinación con el gobierno del estado de Sinaloa en febrero de 2024.
Estos son algunos de los componentes del acueducto Concordia: 33 kilómetros de línea principal, 48 kilómetros de ramales, la planta potabilizadora, 90 litros por segundo y un tanque de entrega de 800 metros cúbicos. Aquí tenemos una imagen de la planta potabilizadora.
Nuestros compañeros de Sedena hoy no pudieron venir, pero están realizando un trabajo importantísimo en la construcción del distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’. El general Iván Hernández está representando a Sedena para la construcción de este distrito de riego, con una inversión de 16 mil 214 millones de pesos, esto en el estado de Nayarit; y con una superficie, incorporar superficie nueva, de riego de 44 mil hectáreas.
Son siete mil 634 productores beneficiados que están ubicados en los municipios de Ruiz, Tuxpán, Santiago Ixcuintla y Rosamorada, en el estado de Nayarit. El avance global, también es un avance importante, el 83 por ciento, y su conclusión será, y puesta en marcha, el 13 de septiembre de 2024.
Unas imágenes del proceso constructivo, también con obras importantes, no nada más la construcción de los canales y tuberías, sino también cruces con carreteras, cruces con el río San Pedro, cruces muy importantes, que representan un reto técnico, y lo resolvieron nuestros compañeros de la Secretaría de la Defensa Nacional.
El acueducto ‘López Mateos’, en Xpujil, Campeche, también, a cargo de la Secretaría de la Defensa, el general Manzano está a cargo de este gran proyecto. Se rehabilita, construye y moderniza el acueducto para atender la demanda actual y futura de agua en el municipio Calakmul en Campeche, con una inversión de mil 702 millones de pesos. Beneficiará a 71 mil habitante, con una capacidad de 230 litros por segundo.
Los compontes de este proyecto son: 96.7 kilómetros de longitud, cinco kilómetros de interconexión de pozos nuevos; siete tanques: cuatro de rebombeo, dos de distribución y un cambio de régimen; dos pozos nuevos, como decíamos, y telemetría para la operación y control del sistema.
Ya terminó nuestro compañero Manzano, general Manzano, y el presidente lo va a entregar a la comunidad el 26 de enero de 2024.
El Parque Ecológico Lago de Texcoco es un desarrollo integral en la zona en donde se pretendía construir el fallido aeropuerto en la Ciudad de México, comprende la creación de 14 mil hectáreas de área natural protegida, regulación de cuerpos de agua y la construcción de infraestructura deportiva y de convivencia familiar.
Se invierten cinco mil 240 millones de pesos y se beneficiará a 12.5 millones de habitantes. Tenemos un avance importante de 81.1 por ciento. Este proyecto está encargado al arquitecto Iñaki Echeverría. Se estima que el 30 de abril se abrirá el parque a la comunidad, a la sociedad en general, no nada más los habitantes del municipio de Texcoco, sino la zona conurbada de la Ciudad de México, incluyendo la Ciudad de México y el Estado de México. Es un centro de atracción importantísimo.
Aquí vemos algunas imágenes de la infraestructura que se está construyendo, que incluye canchas de futbol, canchas de béisbol, canchas de basquetbol, centros de recreación familiar. Aquí tenemos algunas imágenes del desarrollo constructivo de este proyecto.
La presa Zapotillo estuvo abandonada su construcción por más de 10 años. El presidente López Obrador se acercó a las comunidades de Acasico, Temacapulín y Palmarejo, y se pudo convenir, dialogar con ellos y convenir un plan de justicia para estas tres comunidades y continuar con la construcción de la presa.
Pero esta construcción de la presa tendría que tener adaptaciones para evitar que el agua que se almacene inunde estas tres comunidades; entonces, estamos construyendo esta presa para garantizar el abastecimiento de agua para la zona metropolitana de Guadalajara con un caudal de tres mil litros por segundo. Además de que vamos a evitar que las tres poblaciones se inunden, vamos a aprovechar este escurrimiento del río Verde y otra presa, la presa El Salto, para abastecer tres mil litros por segundo a la zona metropolitana de Guadalajara y beneficiar a 1.1 millones de habitantes. Es una inversión de ocho mil 295 millones de pesos con 78 millones de pesos adicionales para la inversión en el plan de justicia.
La fecha para la terminación y puesta en marcha de este proyecto es en mayo de 2024. Está encargada de este proyecto la licenciada Claudia Gómez.
Los componentes de este proyecto es, como decía, la adecuación de la presa para evitar que se inunden las tres poblaciones con ventanas. El acueducto El Zapotillo, es un acueducto que va desde la presa El Zapotillo hasta la presa El Salto, con la construcción de una planta de bombeo por dos mil litros por segundo.
El otro componente es el acueducto El Salto, la red Calderón. Ya este acueducto está totalmente construido y está por terminarse la instalación de dos equipos de bombeo. El presidente dio instrucciones de que ya que se instalen estos dos equipos de bombeo y aprovechar que el acueducto ya está construido, empezar a abastecer de agua potable a la zona metropolitana de Guadalajara con mil litros por segundo en el mes de febrero de este año.
En el Plan de Justicia de los Pueblos en Temacapulín, Acasico y Palmarejo, pues estos componentes importantes de este proyecto, en los cuales se tienen acciones para abastecer de agua potable y drenaje a las tres comunidades, plantas tratadoras de agua residuales y de gestores; la construcción de infraestructura comunitaria como carreteras rurales, plaza central, albercas públicas, entre otros.
La Zona Metropolitana de Monterrey enfrentó en 2022, 2023, en este periodo, una disminución de lluvias sin precedentes, que provocó la disminución del almacenamiento de las presas La Boca y Cerro Prieto. El López Obrador instruyó construir el acueducto El Cuchillo II, que se hizo en tiempo récord. La gerencia técnica de la Secretaría de la Defensa Nacional, la participación decidida de 10 empresas locales, el esfuerzo de la sociedad regiomontana y fabricantes de equipos locales, equipos de bombeo, fabricantes de acero, fabricantes de tubería y fabricantes de sistemas electromecánicos locales, todo esto en el estado de Nuevo León, permitieron la construcción de esta obra, que suministra, está suministrando cinco mil litros por segundo.
De septiembre a diciembre pasado se pusieron en marcha tres etapas en la operación de este acueducto para atender el desabasto provocado por la disminución de agua superficial. Se va a beneficiar a la totalidad de habitantes en la zona metropolitana, 5.4 millones, y la inversión total es de 14 millones de pesos.
Señalar también que hay una inversión importante del estado, el estado de Nuevo León, por seis mil 192 millones de pesos y siete mil 872 millones de pesos del gobierno federal.
Sí quiero hacer un recuento de cómo se puso en operación este acueducto El Cuchillo II: en septiembre del 2022 se inició la construcción del acueducto El Cuchillo II. Para el 13 de septiembre de 2023, el acueducto estaba totalmente construido y el proceso de instalación los equipos de bombeo.
El presidente, por la emergencia y la falta de agua en la Zona Metropolitana de Monterrey, instruyó que se utilizaran los equipos de bombeo que ya se estaban instalando, y que el 13 de septiembre se pusiese en marcha el primer equipo de bombeo con el que se suministró mil 200 litros por segundo a la zona metropolitana como inicio del abastecimiento.
El 26 de octubre de 2023, también, se puso en marcha, se inició en operación de un segundo sistema de bombeo para el suministro. Se incrementó el suministro a dos mil 200 litros por segundo a la planta potabilizadora de San Roque.
El presidente el 16 de diciembre de 2023 fue al acueducto, al Cuchillo II, y se llevó acabo el inicio de la puesta en marcha de la totalidad de los equipos de bombeo. Y para el inicio de esta puesta en marcha se llevó a cabo la libranza, o sea, se suspendió el suministro de agua que ya se tenía el 13 de septiembre, y el 26 de octubre para la interconexión de los equipos de bombeo y tuberías que se conectaran a los equipos de bombeo que se terminaron de instalar el 16 de diciembre.
Se llevó a cabo la libranza y se puso en marcha la totalidad del sistema de bombeo del acueducto el Cuchillo II, inició en la planta de bombeo 0.
El 1º de enero de 2024 entraron en operación las plantas de bombeo 1 y la planta de bombeo 2.
El 2 de enero 2024 inició la operación de las plantas de bombeo 3 y plantas de bombeo 4, llegando el agua a la potabilizadora San Roque ese mismo día.
Aquí estamos mostrando una fotografía del sistema de control y medición del volumen de agua, del caudal de agua que ya se está suministrando al acueducto Cuchillo II, a la Zona Metropolitana de Monterrey.
El 11 de enero se tomó esta foto. Entró en operación el cuarto equipo y ya se está abasteciendo cuatro mil 718 litros por segundo del acueducto El Cuchillo II; esto, sumado a la operación que ya se tenía del Cuchillo I, pues suman 10 mil litros por segundo, ya que el Cuchillo I está operando un poco más de cinco mil litros por segundo.
No hemos querido echar a andar la quinta bomba, porque ya con este caudal satisface las necesidades de agua potable en la zona metropolitana.
Otro de los proyectos para abastecer de agua a la Zona Metropolitana de Monterrey es la presa Libertad. Una vez que se concluya y se almacene el agua, suministrará mil 600 litros por segundo de agua potable a los habitantes del aérea conurbada de la Zona Metropolitana de Monterrey. Es una inversión, también, compartida con el gobierno del estado de Nuevo León, 50 por ciento y 50 por ciento, de siete mil 974 millones de pesos. Se lleva un avance del 75 por ciento y beneficiará a 500 mil habitantes
La presa Libertad está cercana a la zona metropolitana y tiene como principales componentes la construcción de la presa, que tiene una longitud de mil 947 metros, una presa de estas características, que es una presa de concreto compactado, de concreto rolado, es única en el país. Tiene mil 947 metros y, también, parte de los componentes de este proyecto es la ampliación de la planta potabilizadora de San Roque, el reforzamiento de Cerro Prieto, del acueducto Cerro Prieto-Monterrey, y la reubicación de líneas eléctricas. Se inaugurará, se pondrá en operación en agosto de 2024.
Aquí vemos algunas imágenes de los procesos constructivos. Como decía, es una presa de concreto rolado y concreto compactado por gravedad y con una longitud importante, única en el país en este momento.
Otro proyecto vital, importantísimo, es el proyecto Agua Saludable para La Laguna. Por décadas, en la Comarca Lagunera el agua para consumo humano ha rebasado la concentración de arsénico, ocasionando problemas de salud a la población. Esta situación ha sido provocada por la extracción de agua de pozos que cada vez se encuentran a mayor profundidad debido a la sobreexplotación del acuífero.
Para que la población tenga acceso al suministro de agua apta para consumo humano y no sea afectada y no sea afectada su salud, el Gobierno de México, el presidente instruyó para que se desarrolle y se construya el proyecto Agua Saludable para la Laguna. Con ello, se reemplazará el agua del acuífero principal por agua superficial provenientes de las presas ‘Lázaro Cárdenas’ y ‘Francisco Zarco’. Nuestra prioridad: la seguridad y la salud de la población.
Los principales componentes de este proyecto es: una construcción de la presa derivadora una construcción de la presa derivadora, que lleva el agua a una planta de bombeo y a través de un acueducto a presión esta agua es potabilizada en una planta potabilizadora, y a partir de la planta potabilizadora llevar por acueductos a gravedad y almacenar temporalmente el agua en tanques de almacenamiento para después distribuirlo a los ramales principales de Durango y Coahuila.
Con este proyecto se beneficiará a la totalidad de la población de los nueve municipios que van a ser beneficiados por este proyecto, un millón 600 mil habitantes; cinco municipios coahuilenses: Torreón, Francisco I. Madero, Matamoros, San Pedro y Viesca; cuatro municipios duranguenses: Gómez Palacio, Lerdo Tlahualilo y Mapimí.
La inversión total es de 14 mil 793 millones de pesos, con un avance en la infraestructura mayor de 82 por ciento, para 35 años más. La infraestructura está construida para abastecer seis mil 342 litros por segundo, actualmente la demanda es cercana a los cuatro mil litros por segundo, estos seis mil 342 litros por segundo es para satisfacer la demanda futura. Se tiene programada la conclusión de este proyecto en marzo de 2024.
Aquí tenemos unas imágenes de los componentes de la obra, del proyecto, la planta potabilizadora, la planta derivadora, que ya está construida al 100 por ciento; la planta de bombeo, el acueducto de gravedad, la subestación de la línea eléctrica y acueductos a presión.
Señalar que el 21 de diciembre de este año el presidente dio la instrucción de que se inicie la operación con las bombas ya instaladas disponibles, que se inicie la operación del sistema, ya que los acueductos, hasta la planta potabilizadora ya estaban construidos, instalados, para que se potabilice agua en dos módulos de la planta potabilizadora y atender la demanda de tres municipios, uno en Coahuila, Torreón y dos en Durango, en Lerdo y Gómez Palacio.
Informarle, señor presidente, que al día de hoy está operando un módulo por 600 litros por segundo y en el transcurso de la siguiente semana operará otro módulo adicional para aportar mil 200 litros por segundo. Como decíamos, la totalidad del sistema va a estar operando en el mes de marzo.
Otro proyecto de abastecimiento de agua potable es la planta potabilizadora ‘Benito Juárez’. El compañero Felipe Irineo está encargado de este proyecto. El objetivo es suministrar 500 litros por segundo a 64 localidades del municipio de Macuspana, beneficiará a casi 100 mil habitantes con una inversión de 661 millones de pesos.  Es una obra concluida y el presidente la pondrá en operación en febrero de 2024.
Tenemos algunas imágenes del proceso constructivo. Adquisición de dos mil 88 metros de tubería, de hierro dúctil. Utilizar hierro dúctil es buenísimo para este tipo de servicios. En fin, diferentes aspectos de los procesos constructivos.
Dentro de las obras de protección, estamos construyendo, rectificando, ampliando y revisando y construir el revestimiento del río Tula, en Hidalgo. El Gobierno de México, nuevamente, el presidente, dio instrucciones para disminuir el riesgo de inundaciones en Tula de Allende, Hidalgo, y para incrementar a 500 mil litros por segundo, 500 metros por segundo, la capacidad de conducción del río Tula.
El objetivo es disminuir la vulnerabilidad de la población ante fenómenos hidrometeorológicos extraordinarios y evitar nuevas inundaciones que afecten a la ciudad de Tula. Se van a beneficiar 29 mil 390 habitantes. Una inversión de mil 147.856 millones de pesos con un avance del 81 por ciento.
Los componentes de este proyecto es el desazolve en el cauce del río, excavación para desplante de estructuras, plantillas de concreto en el cauce, suministro y colocación de concretos en muros y losas de piso, y modificación de puentes vehiculares.
Recordar que uno de los efectos para que se inunde Tula era el que los puentes estaban muy estrechos y provocó inundaciones hace dos años; entonces, se modificaron las acciones para que pase más agua en los puentes vehiculares. Hay trabajos de construcción, imágenes que presentan estos trabajos que están haciendo.
Otro proyecto, también obras de protección, es el que se está realizando en Paso Largo, Veracruz. En cumplimiento a los compromisos asumidos por el gobierno federal que permitieron la conclusión del ramo faltante de la autopista Cardel-Poza Rica, detenida más de dos años por las afectaciones a las comunidades de los municipios de Martínez de la Torre y Misantla, Veracruz. Se lleva a cabo el proyecto de obras de protección contra inundaciones en beneficio de las comunidades de Paso Largo en Martínez de la Torre, así como La Reforma, Constancia, La Defensa, Troncones, en el municipio de Misantla, Veracruz.
Este proyecto tiene una inversión de 778 millones de pesos, con un avance físico de 74 por ciento y beneficiará a cinco mil 346 habitantes, y protegerán dos mil 550 hectáreas de superficie agrícola.
Los componentes del proyecto son desazolve de los ríos Bobos y Chapachapa, la rehabilitación de espigones y bordos en la margen derecha del río Bobos, construcción de bordos, también, en la margen izquierda.
Aquí vemos una imagen interesante, la apertura de la barra del río Nautla en la desembocadura al mar. Este trabajo lo desarrolló rápidamente la Secretaría de Marina. Agradecemos a los compañeros de la Secretaría de Marina haber realizado en tiempo y forma estos trabajos.
Tenemos otras imágenes de las obras que ya están concluidas y se pretende concluir la construcción de esta obra de protección en julio de 2024.
Las obras de ‘El Cuchillo’ y todas las que mencioné, es un grupo de trabajo en Comisión Nacional del Agua que está trabajando coordinadamente con las entidades estatales, municipales. Y el compañero Felipe Zataráin nos está ayudando mucho en todos estos proyectos. Por eso no mencioné encargados, es un grupo en el que todos estamos participando.
Sería todo, señor presidente.
---
PREGUNTA
(Inaudible).
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO
Sí, el año pasado los tres últimos meses de 2023 iniciamos y terminamos los trabajos de inyección de concreto a la presa en las zonas donde se estaba filtrando el agua.
Ya tenemos en este mes la pantalla, la geomembrana, para colocarla en la parte húmeda de la presa y ya concluir los trabajos para evitar las filtraciones que sabemos que eran del orden de 500 litros por segundo, un proyecto que, me refiero a la presa ‘El Realito’, el agua que se almacenaba en esta presa aportaba mil litros por segundo y se fugaban mil 500 litros por segundo.
Entonces ya estamos muy avanzados en los trabajos que se está haciendo en la presa ‘El Realito’, Repito, se terminaron los trabajos de inyección de concreto en las zonas agrietadas, ya tenemos la membrana para colocarla en el transcurso de tres meses a partir de este momento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, agradecerle a todo el equipo que ha estado ayudando en la construcción de estas obras tan importantes. No son cargos, son encargos; es un estilo de trabajo en el gobierno. Los servidores públicos comprometidos, capaces, responsables, honestos, se hacen cargo de un proyecto desde el principio al fin.
Por ejemplo, el ingeniero Cedric era subsecretario de Comunicaciones y decidió dejar ese cargo, y se le convenció para que aceptara el encargo de construir, terminar la presa de Santa María. Y ya puede decir: ‘Misión cumplida’. Pero él fue el responsable.
Y sí, todos los que están aquí acompañándonos. José Antonio Zamora es el encargado de la administración para que no nos atrasemos en licitaciones, en trámites; empujar al elefante para que camine y que no se detengan las obras.
Aarón Mastache, lo mismo, el ingeniero Mastache, que nos conocemos desde hace más de 20 años, es un hombre con dimensión social. Él era el encargado, aquí, cuando fui jefe de Gobierno, de atender todo lo relacionado con el desazolve de presas en la Ciudad de México para evitar inundaciones, limpiar drenajes.
Aquí eufemísticamente no se habla de inundaciones, sino de encharcamientos, nada más que son encharcamientos considerables. Lo conocíamos como ‘Tláloc’, porque cuando llueve fuerte aquí en la ciudad se corre el riesgo de inundaciones.
También, se corría el riesgo en aquel entonces —y se resolvió— de inundaciones de aguas negras, porque la ciudad se ha ido hundiendo y el gran canal del desagüe ha perdido la pendiente, y en temporadas de lluvia se corría el riesgo de que se regresaran las aguas negras.
Todo esto lo resolvimos con plantas de bombeo y él nos ayudaba mucho en todo esto, y ahora es el responsable de todo el plan hidráulico en los pueblos yaquis, tanto acueducto como los sistemas de riego.
Y allá está, porque se está haciendo justicia a los pueblos yaquis. Estamos hablando de una inversión de más de 10 mil millones, sólo en obras hidráulicas para los pueblos yaquis, y se les han entregado, se les han recuperado alrededor de 40 mil hectáreas que se les han devuelto, que se las habían arrebatado vulnerando, violando la resolución presidencial que les otorgó el general Lázaro Cárdenas.
Entonces, es un plan integral. Aquí nada más estamos hablando de agua, pero es tierra, son obras en los pueblos yaquis, de mejoramiento de caminos, de calles, vivienda, salud, educación, en fin, es un plan integral.
También, el arquitecto Iñaki es el encargado de todo el plan de rescate ecológico del lago de Texcoco donde querían construir el aeropuerto. Se está recuperando el lago de Texcoco, que con sus lagunas ya es un área protegida todo lo que es el lago de Texcoco. Y están llevando a cabo trabajos para que se conserve el lago, las áreas naturales y, también, se están construyendo espacios para el deporte y la recreación. Aquí está el arquitecto, tiene esto a su cargo.
Felipe Irineo, subdirector de agua en el sureste, en Tabasco, tiene también a su cargo este proyecto que es llevar agua del río Tepetitán a San Carlos, y a Macuspana y a otros pueblos. Como que conozco un poco por allá. Y, también, otras obras en Villahermosa, también de agua.
Claudia Cecilia Gómez Godoy está como responsable de las obras de la presa de ‘El Zapotillo’ con los acueductos y atendiendo las necesidades de los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, tres pueblos de Jalisco, de Los Altos.
A ver si pones el mapa. Esto es muy importante, porque muchas de estas obras se quedaron tiradas, abandonadas, que es lo que estamos ahora procurando que no suceda, porque no tomaron en cuenta a la gente. Y empezaron a construir la presa, pero se iban a inundar tres pueblos.
Esta es la construcción de la presa, y esos pueblos de arriba iban a desaparecer. Pero ya habían iniciado la construcción, ya estaba la cortina a 80 metros, y estaba proyectada a 120, creo, con una inversión ya ejercida como de cinco mil millones. Entonces, ¿qué hacer?, ¿cómo resolver?, ¿dejar ahí esa inversión? Porque, desde luego y con justicia, los pueblos se oponían a desaparecer.
Entonces, es muy importante porque se llegó a un acuerdo, pero a partir de una solución técnica de ingenieros hidráulicos de crear un sistema de ventanas… Llevaría tiempo conocer el proyecto, que evitan ante cualquier venida de agua extraordinaria que se inunden los pueblos y ya se garantiza que no se van a inundar los pueblos y, al mismo tiempo, se aprovecha la infraestructura que ya se había construido, se están terminando las ventanas; esta adaptación y toda la obra para tener agua que se va a llevar a Guadalajara, a la zona conurbada.
Es una gran obra, una gran decisión. Y Claudia, que estaba defendiendo los pueblos, estaba del otro lado, como hablamos con la gente, fuimos allá, tuvimos reuniones, y ya Claudia se hizo cargo del proyecto y nos está ayudando mucho, ya vamos a concluir y vamos a terminar.
Y así todos. Isauro, que está aquí también, es el encargado de los proyectos de la presa ‘Picachos’; también estaba trabajando con nosotros en la Ayudantía, pero tiene especialidad en todo lo relacionado con la ingeniería. De esta presa de Picachos, también hay que tenerlo presente, ya encontramos nosotros construida la presa, pero nosotros concluimos un acueducto para llevar agua a Mazatlán. Por eso, Mazatlán no va a tener problema de agua, eso no se conoce.
Y, también de esta presa se está por llevar el agua, ya se está terminando un acueducto para el municipio de Concordia. En el municipio de Concordia está la presa de ‘Picachos’, y son de estas paradojas, de estas contradicciones, ¿cómo, si aquí está el agua, no tenemos nosotros agua en Concordia? Entonces, ya estamos por inaugurar el acueducto, ya van a tener el agua en Concordia y en comunidades de ese municipio. Y, además, ahí también se está construyendo un sistema de riego.
Todos los que participan aquí, pues es un equipo y así hemos avanzado mucho.
Como tenemos que informar… Y ofrecemos disculpas, porque se lleva tiempo, pero es la única manera de que nos enteremos de cómo se está utilizando el presupuesto, que es dinero de todo el pueblo. Esto no es crédito, esto es presupuesto, estamos hablando de cerca de 100 mil millones de pesos. Y no lo iniciamos ayer, estamos terminando, pero se iniciaron estas obras desde el comienzo del gobierno. Y hemos estado responsablemente cumpliendo con nuestra función como servidores públicos, pero como es un poco, así, interesante.
Pero puede parecer tedioso, y además ya saben que yo hablo despacio y no hablo de corrido, vamos a ponerle un poco de pimienta a esta conferencia.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El tema, no, no, no. Para Joaquín López-Dóriga, porque es interesante, a ver, pon lo que dice Joaquín López-Dóriga. Con todo respeto, con todo respeto le voy a hacer un planteamiento. A ver.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, CONDUCTOR
Estuvo de nuevo en la base naval de Acapulco. No salió de la base, como nunca ha salido en los viajes que ha hecho, y le contaron una serie de mentiras. No, no, no, presidente, le digo que lo entrampan, presidente.
Mentiras, ¿como cuáles? Pues mentiras como esto de que ya recibieron ayuda, sí, las 250 mil familias que perdieron sus casas. Eso es falso, presidente. Quien se lo haya dicho le mintió, presidente, lo engañó. No es verdad que hayan entregado ya la ayuda para las 250 mil familias, que son más, pero, vamos, 250 mil familias que perdieron sus casas, no es verdad. Quien le dijo, presidente, le mintió, lo engañó, y usted lo repite confiado en que le dicen la verdad.
A estas alturas ya debería poner cierta distancia entre lo que le dicen, porque como le tienen pánico…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, párale ahí. ¿Escucharon eso?
Bueno, a ver, Joaquín, nadie me engañó. Te emplazo respetuosamente a que pruebes lo que estás diciendo.
Yo —dicen que el que acusa debe de probar, pero aquí no aplica—, yo voy a probarte que cuando fui la última vez a Acapulco ya se habían entregado todos los apoyos, contrario a lo que tú dices.
¿Quiénes son testigos?
Todos los que recibieron estos apoyos.
¿Por qué no pones la lámina de los beneficiados, damnificados que han recibido sus apoyos para vivienda?
Ese día…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El 10 de enero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 10 de enero, ya se habían entregado todos los apoyos a los damnificados de Acapulco; incluso, Joaquín, en tiempo. Del 29 de noviembre al 8 de diciembre se les entregó un apoyo para limpieza a 265 mil familias.
De todos los hogares que se censaron en Acapulco, todos, el 96.6 recibió este apoyo creo que de seis u ocho mil pesos, ocho mil por hogar, del 29 al ocho.
Luego, se empezaron a entregar los apoyos para la reconstrucción en dos partes:
La primera etapa, del 9 al 18 de diciembre, a 313 mil familias, 313 mil hogares. De todos los damnificados, cobraron 97.4 por ciento.
La segunda entrega, la última, del 20 de diciembre al 31 de diciembre.
¿Cuántos recibieron en esta fecha?
Trecientos doce mil damnificados, viviendas y locales, cobraron 97.1 por ciento.
Te voy a demostrar. Voy a pedirle a Ariadna Montiel que te envíe las pruebas de la dispersión de los fondos, del dinero. En total, para el 31 de diciembre ya se había entregado prácticamente todo a los damnificados un promedio de 40 mil pesos, promedio, por familia, alrededor de 12, 15 mil millones de pesos.
Pero como para ejercer este recurso se requiere la autorización de Hacienda, liberan estos fondos de la Tesorería de la Federación y llegan a la Secretaría de Bienestar, y se distribuyen, ya sea con tarjeta del Banco del Bienestar o en efectivo en módulos que están instalados en Acapulco, pero se tienen los recibos de todos los que recibieron el dinero. Toda esa información hoy te va a llegar, Joaquín, hoy te va a llegar.
Tú informas de mi último viaje, que no fue el 31, estuve cerca del 31, pero estás hablando de mi último viaje, que fue el 10 de enero. Ya para entonces, el miércoles pasado, ya se había entregado. Es más, por eso la gente de Acapulco y de Coyuca están reconstruyendo sus casas.
Ojalá y cuando tengas toda la información puedas, con humildad, ofrecer disculpas, porque hay que tener capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia.
En lo que corresponde a los servidores públicos, entender que el poder es humildad.
Y yo estoy seguro que vas a responder sobre este tema.
Entonces, ayuda mucho para que se serenen nuestros adversarios.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora te contesto, ahora te contesto.
Que se serenen, porque es mucho el nerviosismo. Entonces, cuando uno no respira profundo, no cuenta hasta 10 y está uno molesto, irritado, comete uno errores, comete uno más errores de la cuenta. Todos cometemos errores, pero cuando estamos molestos, traemos enojos, se cometen más errores.
¿Y cómo un periodista con tantos años en el oficio va a tener un final que pone en entredicho su credibilidad? No sólo es su responsabilidad de actuar con ética y contar con el respeto de los ciudadanos, sino hasta de la familia; tenemos que cuidarnos todos. Entonces, eso es.
No, de ninguna manera es un pleito, es nada más mostrarte que, no sé si te mintieron o tú tuviste una información equivocada, y esta reacción.
En cuanto a que a mí me mientan, pues puede pasar, pero no está tan fácil porque yo estoy muy al tanto de todo y cuento con colaboradores con principios. Ariadna, que es la que maneja el programa del Bienestar, que está allá en Acapulco, no sólo ella, hay más de mil servidores de la nación trabajando desde que se padeció de este huracán que daño a Acapulco y a Coyuca, hemos estado allá trabajando, hay 25 mil elementos de las Fuerzas Armadas.
Y acerca de que por qué voy a la base naval, porque ahí tenemos el Centro de Coordinación y Mando, y voy a trabajar. ¿Y para qué voy a ir a exponerme a una colonia, si están molestos, molestos, molestos los conservadores corruptos?, y pueden prepararme una emboscada para ofenderme y que se convierta en una gran noticia nacional.
Vean lo de ayer, lo que comentaba hoy en la mañana, un accidente al colocar una trabe de una grúa que falló. Afortunadamente, no hubo heridos, pero son accidentes, estamos hablando de obras muy grandes.
Cuando construimos el segundo piso, me tocó a mí, y en esa ocasión fue muy doloroso porque sí perdieron la vida dos trabajadores de la construcción. Y estaba yo ahí, ahí en San Antonio, en el cruce. Se estaba montando una ballena con una grúa, y una grúa de… grande, grande para levantar y colocar una ballena, estructura, una trabe de 300 toneladas. Y en ese entonces, como durante mucho tiempo no se impulsaba la industria de la construcción, no se tenían equipos nuevos y las máquinas ya estaban vencidas.
Estaba yo con un empresario de la construcción, Rolando se llama, y ahora tienen grúas, su empresa se llama Cargo. Estaba yo con él. No le correspondía a él el montaje, sino a otra empresa de Altamira —que ya murió el señor y sus hijos siguen en lo mismo—, pero tenían ya máquinas antiguas.
Entonces, ahí aprende uno que, por ejemplo, cuando se levanta una pieza lo más riesgoso no es levantarla, sino empezar a bajarla para colocarla.
Y estaba yo ahí viendo el montaje, los que pasan ahí por este distribuidor, San Antonio, por ahí hay centro comercial y están las oficinas de la Canacintra, y ahí estábamos. Yo iba a ver los montajes y le digo a Rolando: ¿Qué pasaría si se vence, si se cae la trabe, no aguanta —se llama consola, se llama la base de la grúa—, si no aguanta? ‘¡No, licenciado!’, dice. Estaba terminando de decirle, cuando se desploma, Y había obreros; afortunadamente, digo, desafortunadamente pierden la vida dos. Una cosa tremenda, en ese entonces.
Entonces, ayer que veo, pero lo vi muchísimas veces. Hasta una autoridad, una delegada inmediatamente…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Un candidato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Candidatos, y todos.
Ahora, pues son accidentes. Se venció también una grúa; afortunadamente, qué bueno, ¿no?, que se tuvo suerte y que nadie perdió la vida, nadie salió herido.
Entonces, ya basta. Vamos a debatir con argumentos, sin odios.
Veía yo… ¿Por qué no pones lo de las pensiones? A ver, pon lo de las pensiones. Algo de lo de Elizabeth, quería yo saber, aparte de Sarmiento, quién otro, quiénes otros.
Veía yo a esta señora. No sé si es real, y lo digo porque a veces las redes están llenas de seudónimos. Pero esta señora, miren lo que dice, porque ya la he visto en otras ocasiones. Es que es toda una estrategia de la… Este es Claudio X. González, y todos los billullos, porque traen especialistas.
Últimamente supe que el que manejó la campaña del señor…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, el del licenciado Peña
---
INTERVENCIÓN
Alejandro Quintero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Alejandro Quintero, ya estaba ahí metido.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Que dijo que no, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero miren lo que dice: ‘Ajá, eso no existe’. O sea, lo que estoy planteando. ¿Qué es lo que estoy planteando? De que un trabajador que se jubila reciba el sueldo completo para tener su pensión, porque con Zedillo, 1997… Por eso hablo de que no hay una sola reforma a la Constitución, una, que hayan aprobado en el periodo neoliberal, de 1983 a 2018, 36 años, una en favor del pueblo, todas en contra del pueblo de México y todas para favorecer a minorías.
Bueno, ¿qué hace Zedillo, aparte de convertir las deudas de unos cuantos, deudas privadas en deuda pública y dejarnos una deuda de tres billones de pesos, tres billones? Año con año hay que estar pagando de 40 a 50 mil millones de pesos de intereses de esa deuda. Pero es el ídolo, claro, de las minorías y de los seguidores del conservadurismo.
Pero ¿qué otra cosa hizo Zedillo? Llevó a cabo esa reforma para que cuando el trabajador se jubila no reciba el 100 por ciento de su salario, sino, si le va bien, el 50 por ciento. Es una gran injusticia.
Entonces, ¿qué es lo que estamos planteando y qué voy a enviar como iniciativa de reforma a la Constitución? Que el trabajador, al concluir su tiempo laborando, al jubilarse, reciba completo su sueldo.
¿Cómo le vamos a hacer?
Pues va a ir en la iniciativa una propuesta, porque en el caso de los trabajadores, obreros, trabajadores que están inscritos al Seguro Social, ellos pagan una cuota y el empresario paga otra. El fondo de pensiones se alimenta de lo que aportan trabajadores y empresarios, el gobierno no aporta.
En el caso de la otra reforma que hizo Calderón en el mismo sentido, eso sí tiene que ver directamente con el gobierno porque es para las pensiones de los trabajadores al servicio del Estado, maestros, trabajadores del gobierno, los que estamos en el Issste, también se aporta y el gobierno aporta otra cantidad.
Hicieron una reforma igual que la de Zedillo, pero para el Issste y, lo mismo, al término del gobierno, digo, del tiempo laborable, ya en la jubilación no se recibe el sueldo completo, sino la mitad.
¿Cómo corregir esto?
Estamos pensando que vamos a enviar una iniciativa para que el gobierno ayude a que se vaya gradualmente corrigiendo esta injusticia, que no se le cargue todo, y desde el primer año, ni al trabajador, ni al empresario, sino que el gobierno aporte para el fondo y que con el paso del tiempo ya se normalice y ya el empresario y el trabajador aporte lo que les corresponde.
---
PREGUNTA
(Inaudible) apoyos con esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Se va a apoyar desde este año, lo que tenga que aportar el gobierno para este fondo; de modo que puede llevar cinco, 10, 15 años, pero vamos a lograr corregir esta injusticia. Por eso sabemos que nos va a alcanzar, porque no va a ser todo de un solo golpe.
No tiene que ver esto también nada con la administración de las pensiones, lo que tiene que ver es con el que haya justicia y que el trabajador reciba más, que reciba completo su sueldo.
Bueno, la verdad es que no se trata de que sean desconocedores, o que no sepan, o no imaginen, no, no, no, es que son muy reaccionarios, son muy conservadores, es ir en contra de una política en la que ellos creen y sus jefes, sobre todo para sus jefes está bien que el trabajador gane o reciba al final la mitad, porque son clasistas. Entonces, no es que no tengan información, no, no, no, es que saben cuál es el sentido de la reforma que voy a proponer.
Pero me llama mucho la atención la señora, dice: ‘Ah, eso no existe, es decir, porque no hay forma de pagar de esa manera, no hay forma, no hay forma de que se jubile el trabajador con su sueldo, no hay forma’.
¿Cómo era antes? ¿Cómo sí había forma? ¿Y cómo es en otras partes?
Porque esto comenzó con la política neoliberal o neoporfiista, esto de las afores y las reformas a la seguridad social para privatizarlo todo. ‘No hay forma para pagar de esa manera. Lo que sí es real, lo que sí es real y puede pasar, es que López se robe la lana de tus ahorros’. ¡Zafo! Yo no soy ratero, no soy corrupto.
Pero fíjense: ‘Lo que sí es real y puede pasar es que López se robe la lana de tus ahorros’. Me está confundiendo la señora con alguno de sus amigos o de sus patrocinadores. Yo no soy rata, no soy corrupto, somos distintos.
‘Y adiós para siempre’. O sea, me voy a llevar todo el dinero, estoy ansioso, me domina la ambición al dinero, es el dinero mi dios; es por lo que lucho, por el dinero y por lo material; no lucho por ideales, no lucho por principios.
‘Si no me creen, busquen lo que sucedió en Argentina con la ladrona de Cristina Kirchner’. O sea, ese el nivel de estos opositores.
La verdad, que nos la ponen fácil porque tenemos la mañanera; si no tuviésemos la mañanera, se tragarían muchos todos estos platos de mentira. Así era antes.
Recuerdo muy bien cuando Carlos Monsiváis me dijo: ‘Ahí vienen contra ti —en el 2006— y el lema va a ser que eres un peligro para México’; peligro para México. Me reí: ¡Cómo crees! Es muy burdo.
Sí les funcionó, sí les funcionó. Claro, no fue definitivo porque, aún con esa campaña, ganamos, nos robaron la Presidencia. Por eso le tengo tanto respeto al pueblo.
Pero sí confundió a muchos, pero ¿por qué? Porque en ese entonces tenían el control total de los medios y podían manipular a sus anchas, podían decir lo que quisieran.
Me reclamaban en Yucatán por el plantón del Zócalo. Pero si tú vives en Yucatán, ¿en qué te afectó? Pero los medios.
O una trabajadora doméstica que te dice:
-No, no, no, va a estar tremendo esto porque se va a caer la bolsa.
-Pero sí tú no tienes inversiones en la bolsa.
-No, no, no, pero va a estar terrible.
Porque era día y noche mintiendo, mintiendo, mintiendo, de este tipo. Nada más que ahora está la conferencia, está la mañanera, hay millones de ciudadanos conscientes en las redes. Bueno, para empezar, existen las redes, no existían antes, ese fue un gran avance; aun cuando ya también las tienen tomadas y traen especialistas, de estos que están aplicando ahora, de todas formas, la gente se expresa, se manifiesta, hay unos mensajes inteligentísimos de la misma gente, esto no se tenía antes.
Entonces, toda la guerra mediática no había cómo enfrentarla. Y esto no es nada más en México, es mundial.
Por eso, es un tema que debemos de seguir tratando. Y no decir: Ya no les hagas caso, no, es que no necesitan el uso de la fuerza, no requieren de golpes de Estado, pueden con dinero y con el control de los medios manipular a multitudes y mantenerse de esa forma en el poder, con el engaño, con la mentira, con la manipulación.
Este es un tema importantísimo, ahora lo estamos viendo. No sé si ustedes lo han notado, de dos días para acá les entró una desesperación, porque siempre han estado... ¿Cuándo fue lo de López-Dóriga?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El viernes, o sea, fue después de que estuvimos allá en Acapulco, la semana pasada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero todavía no, no lo sentía, lo empecé a sentir antier.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El lunes fue.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El lunes, sí, ahí ya. Están como en cierre de campaña ahora, ¿no?, o algo así.
---
INTERVENCIÓN
Cierre de precampañas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ese es el asunto.
Están, pero desatados, desatados, desatados; entonces, hay que estar nada más pendientes y no ofender a nadie, es cosa nada más de, a ver, vamos al debate, vamos a aclarar.
Va la primera, la compañera, y luego vas tú.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Tania Damián, del portal de noticias Ángulo Siete.
Rapidísimo, ahorita que hablaba de pensiones, ¿se tiene una previsión de cuánto…? Bueno, con esta aportación que podría dar el gobierno para hacer justicia a los trabajadores, ¿cuánto le costaría al gobierno? Dice que sería paulatino. Entiendo que se va a presentar en febrero la iniciativa, pero ¿usted tendría alguna previsión?
¿Y de dónde, digamos, se sacarían los recursos? Supongo que del presupuesto, que alcanza porque se trata de que ya no haya corrupción.
Esa es mi primera pregunta, porque estaba hablando de las pensiones.
La segunda es: ahora que nueve gobernadores salen ya este 2024 por las elecciones, estamos hablando… No me lo sé todo, es Puebla, Chiapas, Tabasco, Veracruz, Ciudad de México, Morelos, Guanajuato, Yucatán y Jalisco, son los gobiernos estatales que terminan este 2024. ¿Qué llamado les haría para que cierren sus administraciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo primero es que estamos nosotros haciendo un análisis de todas las iniciativas, se van a presentar el día 5 de febrero, porque no es nada más esta de pensiones, es también la que tiene que ver con el aumento al salario mínimo, que en esencia propone que no se permita nunca, como era antes, de que el aumento al salario mínimo sea menor que la inflación, esa es la esencia, pero así son varias reformas a la Constitución.
Bueno, la elección de los jueces, magistrados, ministros del Poder Judicial.
La reforma electoral: el reducir los gastos de campaña, lo que se destina a los partidos, eliminar las candidaturas plurinominales, o sea, reducir el número de diputados, de senadores. Es una reforma.
Y otras cosas. Pero ya se van a enterar el día 5. Y son varios equipos que están trabajando para la presentación de las iniciativas.
Sobre los recursos, la parte que nos corresponde a nosotros la vamos a obtener, porque vamos a proponer más austeridad republicana. Porque empezamos con un plan de austeridad; nos ayudó mucho, pero pensamos que todavía podemos ahorrar más. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, lo que ahorremos para que no le cueste tanto el gobierno al pueblo, que no le cueste tanto mantener, que no le cuesta tanto al pueblo mantener al gobierno, vamos a hacer un ajuste; y ese ahorro va a destinarse a ese propósito.
Pero, además, hay todavía muchas estructuras improductivas, todas las que crearon para proteger la corrupción, los organismos autónomos, que se crearon en contra de la gente, en contra del pueblo para proteger a particulares nacionales y extranjeros, esa es su función. Entonces, ahí hay muchos ahorros.
Imagínense, el instituto de la transparencia, mil millones cuesta mantenerlo. ¿Por qué no esos mil millones se van al fondo de pensiones? Les estoy poniendo un ejemplo así.
Ahora ¿quieren saber para qué sirve el instituto de la transparencia? Relean el acuerdo que firmaron en Coahuila.
Pero nosotros vamos a aportar lo que nos corresponde y vamos a dejar una proyección, se va a hacer una corrida financiera, que es lo que se está trabajando para lograr el objetivo de que el trabajador se retire, se jubile con su sueldo completo.
---
INTERLOCUTORA
¿Se tiene un estimado de cuánto sería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, para el día 5 sí, el día 5, porque estamos trabajando en eso.
Hoy precisamente tengo una reunión con todo el equipo para ver todas las iniciativas. Y hay técnicos, actuarios, abogados, todos, ayudándome a la presentación, a la elaboración de todos los proyectos de ley, o sea, todas las iniciativas que vamos a enviar, a presentar.
Eso por lo que me preguntabas.
¿Qué es lo otro?
---
INTERLOCUTORA
El llamado a las administraciones estatales que concluyen 2024, que son nueve estados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ellos saben que ya hay que prepararse para la entrega-recepción con tiempo, ya nosotros lo estamos haciendo.
Ayer todo el día lo dediqué a cuatro reuniones, cuatro grandes temas con la Secretaría de Marina, antier hice lo propio con la Secretaría de la Defensa y ya, bueno, ya con ustedes ya hicimos la evaluación, comunicaciones ya también.
Hoy tengo, con todo el Gabinete de Bienestar.
---
INTERVENCIÓN
¿Para la gira?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, aparte de la gira, para esto de cómo vamos a entregar.
---
INTERVENCIÓN
¿Con quién se reúne?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no recuerdo. Mañana es… Ah, mañana estoy con los gobernadores por salud, mañana es salud.
---
INTERVENCIÓN
¿Se reúne aquí, presidente, en tesorería o allá con todos los secretarios de Salud de los estados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a tener dos reuniones:
Una aquí, porque vienen con sus equipos y se requiere espacio, que es la de salud. Y aprovechando que vienen vamos también, pero ya nada más con ellos, a hablarles, a exponerles, a informarles, y a pedirles que, como siempre, nos ayuden, a dar el último jalón para el funcionamiento del Internet para Todos, todo el sistema de internet que se está instalando, explicarles cómo vamos y qué necesitamos de apoyo de ellos para concluir, son dos reuniones.
La segunda va a ser en la ‘Daniel Cabrera’, allá entramos sin problema. La primera es salud aquí.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo deben ser esos cierres en las administraciones estatales, independientemente del partido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, hay un dato bueno, en general hay un dato bueno, de que en este gobierno se han endeudado menos los gobiernos estatales, han manejado con bastante responsabilidad las finanzas públicas.
No es el caso… ¿Se acuerdan de antes, de las grandes deudas del…? Bueno, no quiero mencionar, de Coahuila y de otros estados, había hasta campañas por el endeudamiento, que se originó porque desde el centro, desde Hacienda, les autorizaban que llevaran a cabo contratos también con estas… Que ni se les puede llamar empresas, son traficantes de influencias. Entonces, les decían: ‘Construye un hospital’. Se llamaban son acuerdos. Ayúdenme.
---
INTERVENCIÓN
Asociaciones público-privadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Asociaciones públicas-privadas, APP.
Entonces, de Hacienda, eso lo crearon en aquellos tiempos, con Calderón se creó. Entonces: ‘Construyes un hospital; no lo haces tú, te lo hace esta empresa, esta empresa lo equipa y esta empresa da el servicio, y tú le pagas a esta empresa una renta’.
¿Cuáles fueron las empresas?
Bueno, ya se pueden imaginar.
Y el costo del hospital era 10, 20, 30 veces más. Por ejemplo, es cosa de que lo revisen, porque puedo equivocarme, pero llevan como 15 años, 12, 15 años, pagando 200 millones de pesos al año, anuales, por el hospital que construyeron en Zumpango, o sea, del presupuesto del Estado de México, 10 años pagando 200, 250 millones anuales, y todavía no terminan. Y ese hospital, ¿cuánto cuesta construirlo? Pues 300 millones.
O los nueve hospitales que vamos a comprar ahora, que ya les decía que se hizo la evaluación y valen seis mil millones, pero los contratos significan pagar 160 mil millones.
Pero todo eso lo impulsaban desde arriba, recibían llamadas los gobernadores de Hacienda, de la Secretaría de Hacienda: ‘Te autorizo este hospital, esta oficina pública’. Por ejemplo, hay un edificio en Tuxtla Gutiérrez, están oficinas públicas, es una torre, es mediante un contrato, y le hablaron al gobernador de ese entonces para decirle: ‘Te autorizo que hagas el contrato y nosotros te vamos descontando de tus participaciones año con año’. Entonces, eso endeudó mucho a los estados.
Ya no sucede esta situación. Hay casos excepcionales, ¿no? El ejemplo es Tlaxcala; en Tlaxcala por ley está prohibida la contratación de deuda, o sea, Tlaxcala no tiene deuda, el gobierno de Tlaxcala, desde que estaba Antonio Álvarez Lima de gobernador se aprobó una ley para no permitir que el gobierno tenga deudas. Ese es el único estado que tiene esa legislatura. Ojalá y en todos los casos se diera esto.
Y hay otros estados que tienen deudas manejables, sin problema. Querétaro, por ejemplo, es un estado con finanzas sanas. Porque no vayan a pensar que es un asunto partidista, no, Querétaro, y no solo ahora que está Kuri, desde que estaba el anterior, y desde antes. Pero casi no tienen deuda.
Y, en general, en este gobierno, lo dije en el Zócalo el día que informé y que ya me cepillaron por eso, dije que se había registrado una disminución en las deudas de los gobiernos estatales y eso hay que reconocerlo.
Entonces, ‘¿qué tienen que hacer?’, me preguntas. Bueno, terminar obras. Primero, todavía les queda tiempo; no dejar obras inconclusas, aplicarse a terminar obras, ya no comprometerse a hacer obras nuevas, porque ya no les va a alcanzar el tiempo, ni hay presupuesto; sino terminar las que ya iniciaron.
Y, lo otro, gobernar con austeridad para no aumentar la deuda.
Yo creo que todos lo van a hacer así, no veo crisis en ninguna parte.
Cuando se trata de que les faltan recursos porque no tienen para los aguinaldos, como diciembre, que se pone complicado para los gobiernos estatales, nosotros ayudamos, ayudamos garantizándoles lo que por derecho les corresponde. Nunca se les han dejado de entregar puntualmente sus participaciones a los gobiernos locales y municipales, nunca, o sea, nada de que se les retiene un mes, dos meses, nada, puntual. Primero.
Y, segundo, se les ayuda cuando tenemos nosotros posibilidad también de hacerlo adelantándoles recursos de sus participaciones cuando tienen apuros.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y la última pregunta, no quisiera dejar de preguntarle sobre las declaraciones de Xóchitl Gálvez a Claudia Sheinbaum, que dijo que no tenía permiso para debatir. Digo, sé que no debe hablar de temas partidistas, pero yo no quisiera dejar de preguntarle: cuál es su opinión cuando una mujer se expresa de manera misógina hacia otra mujer. Y esa es mi última pregunta.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, miren, ni Claudia… O diría, Claudia menos, pero en general, en general, está demostrado —esto, para los jóvenes en política, que aspiran a ejercer el noble oficio de la política—, no hay títeres con poder, nadie acepta cuando llega a un cargo público ser manipulado.
Se dan cosas de manera esporádica. Les puedo contar, en la historia de México lo quiso hacer Porfirio Díaz, puso a su compadre Manuel González, porque había llegado al poder por la fuerza, derrocando al gobierno legal y legítimo de Lerdo, en una célebre batalla se decidió el triunfo del Plan de Tuxtepec, en un pueblo histórico, Tecoac, en Tlaxcala, ahí fue decisivo porque el ejército federal, que apoyaba al gobierno de Lerdo, como tenía que ser, fue derrotado por los rebeldes, encabezados por Porfirio Díaz, 1876.
Porfirio Díaz, con la bandera de la no reelección, escribió en ese entonces que nadie se perpetúe en el poder. Y esta será la última revolución, después se lo aplicaron 34 años después a él. Porque claro que usó la bandera de la no reelección, pero él llegó y se quedó 34 años.
Bueno, como llega a finales de 1876 al poder, gobierna cuatro años, porque los periodos eran de cuatro años, y ni modo que siguiera, entonces tuvo necesidad de dejarle la Presidencia a su compadre, a Manuel González, cuatro años, ya con el plan de que después él iba a regresar y ya se iba a quedar, como se quedó.
Pero le entregó a su compadre, supuestamente su hombre de confianza, habían estado juntos luchando cuando la intervención francesa, en la resistencia de Puebla, no en la Batalla de Puebla, sino en la defensa, en el cerco de Puebla; después, un mes, se resistió a los franceses, y ahí estuvo Porfirio Díaz y ahí estuvo Manuel González, ahí perdió el brazo.
Entonces, bueno, Manuel González, cuando Lerdo y Juárez gobernaban, era el gobernador. Se acostumbraba antes que el palacio tenía un gobernador, el palacio, y él era gobernador del Palacio Nacional, Manuel González, y ya desde entonces, desde que era gobernador. Y Porfirio ya era rebelde, opositor, ya le mandaba recados en clave a Porfirio, a su compadre, ya conspiraba con Porfirio, estando aquí de gobernador de palacio.
Entonces, lo deja cuatro años, pero el compadre se le quería quedar —todo esto ayuda mucho— porque se encariñó Manuel González, y tuvo Porfirio que desatar una campaña en contra de él, porque entonces se le ocurrió a Manuel González cambiar la moneda de plata por el níquel. Y se generó un gran movimiento en contra de Manuel González, y los estudiantes en contra de Manuel González, pero, la verdad, el que movía la cuna era Porfirio.
De ahí viene la anécdota de cuando ya Manuel González, bueno, llegó a tanto, que lo desaforaron, le instauraron un juicio, establecieron un juicio para acusarlo de corrupción. Es de los pocos juicios en contra de presidentes, es el único.
Al final, como la Constitución del 57 y esta, también del 17, establecían de que al presidente de la República sólo se le podía juzgar por traición a la patria, ya cuando cedió Manuel González ya desecharon el juicio en contra de él.
Pero en ese entonces es cuando se da esa entrevista, de que, ya vencido Manuel González, viene Porfirio a verlo y le dice: ‘Te vengo a decir compadre que yo no tengo nada que ver, no tuve nada que ver con todo esto’.
Entonces, ahí el manco está en el despacho, en el escritorio y se voltea y empieza a jalar las gavetas. ‘¿Qué haces, compadre?’ ‘Ando buscando al tonto que te lo crea’.
Pero, bueno, el caso es: cuatro años y ya regresó Porfirio. En ese entonces se casó con Carmelita y se fue a Nueva York de luna de miel, pero no tardó mucho porque su compadre se le quería quedar, cuatro años. Luego, ¿no?, ya se queda él y es una dictadura.
Luego está el caso del general Obregón, acuérdense de la reelección, en qué termina.
Y luego está el caso del general Calles, en qué termina.
Y luego ya se establece el respeto al presidente en turno. Además, es un mandato, son seis años, que eso no lo han entendido algunos expresidentes, que ya les tocó su tiempo y quieren seguir.
Entonces, yo me voy a retirar, yo me jubilo, yo no quiero ser jefe máximo, ni líder moral, ni caudillo, ni mucho menos cacique. Yo ya termino mi ciclo.
Miren, era como hermanos Echeverría y López Portillo. El presidente Echeverría hacía reuniones y demás; lo invitaron a que se fuera de embajador a las islas Fiyi. Busquen en el mapamundi dónde están las islas Fiyi.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. ¿Y qué hay ahí?
O sea, eso, los jóvenes. Además, es un tiempo, de conformidad con la Constitución, el que uno es titular del Poder Ejecutivo y nada más.
Entonces, no es de permiso para nadie, o sea, no es así, todos somos libres. Y no creo que… Bueno, no, no voy a decir, ya saben qué opino yo de Claudia. ¿Lo repito? No, no, no, para que no…
---
INTERVENCIÓN
Es un comentario misógino, o sea, referirse…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no nos metamos en eso, o sea, es parte de la temporada, o sea, quienes hemos estado en campaña ya sabemos cómo son estas cosas, hay de todo.
Yo recuerdo que estaba yo en un debate con el licenciado Peña, sí, y la candidata del PAN era la señora Josefina, sí, estábamos en un debate y yo planteé en ese debate que podíamos ahorrar creo que 300 mil millones combatiendo la corrupción y con un plan de austeridad republicana. Ahí está, ahí se puede buscar, sostuve eso en el debate.
Lo mismo, que no había necesidad de aumentar impuestos, ni de gasolinazos, ni de endeudar al país, que era cosa de combatir la corrupción y de ahorrar, y que así se liberaban fondos para el desarrollo, como lo estamos haciendo. Me da mucha satisfacción el poder demostrar que sí se puede.
Bueno, no terminábamos el debate y Calderón ya había puesto en su Twitter que lo que yo estaba proponiendo de austeridad era imposible de llevar a la práctica, que era irreal. El presidente, bueno, usurpador, terminando el debate, no terminaba todavía el debate, al día siguiente:
¿Cuál fue la nota en todos los periódicos?
Eso. Eso se los tengo que recordar para los jóvenes, porque ya la gente mayor, o lo sabe, o ya está muy difícil de que cambien. O sea, no es el propósito, ya el que tiene una idea… A mí me ha pasado muchas veces. Es decirles a muchos, como la señora esta: Pues no es así, señora, pero siga usted su camino, que le vaya bien.
Una vez estábamos en la oposición; iba yo, bueno venía viajando acá, y el piloto me manda a decir con la sobrecargo que quería invitarme a la cabina para que yo viera el aterrizaje. Le digo: Sí, sí, voy a ir. Siempre me invitaban porque querían saber cosas. Y ya me invitó.
Hay una banquita en medio que está el comandante y el, ¿cómo se llama?, el copiloto, sí, el aprendiz, están los dos, y hay una banquita ahí. Entonces, me ponían la banquita.
Vamos llegando en la noche. ‘¡Qué barbaridad!’, dice. ‘¡Cómo son rateros —los de un partido, no voy a mencionar cuál—, cómo son rateros!’, porque él era del otro partido, que tampoco voy a mencionar, pero ya ustedes se imaginarán.
‘Yo creo que el problema es ese, que son muy rateros’, esto y lo otro. Y ya, pues yo cansado también de tantas giras y eso, y además ya conociendo, le digo: Mira… Ah, me dice: ‘¿Usted qué opina?’
Bueno, pues hay que tener cuidado porque ellos leen a Sarmiento y antes, a los que había antes, que ya no están, pero ahí se alimentan, el Reforma, es un sector.
Y empezó a… Y le digo: Mira, son iguales. Porque me estaba… Le digo: Son iguales, ahorita vamos a llegar y esa terminal nueva la cobraron en 11 mil millones de pesos y se robaron más de la mitad los del partido que tú defiendes o el que tú piensas que es honesto, que los rateros son los otros. Y se quedó así. Y le digo: Ya me voy, voy a recoger mis cosas porque ya vamos a bajar.
Recogí mis cosas y a la salida estaba ahí con una tarjeta, una servilleta, un papel: ‘Oiga, licenciado, ¿le puede mandar un saludo a mi papá, que le admira? ¡Ah!, sí, —le digo— cómo no. ¿Cómo se llama tu papá? Toma, dile que es un hombre inteligente.
Pero, pasan esas… O sea, está muy difícil de convencer o de… No, no, no es fácil, ya el que tiene una idea así… Y, además, son ideas preconcebidas que ya los hacen sabiondos, lo saben todo, están bien informados; en cambio, un joven una gente humilde, un trabajador, un campesino tiene una mente más fresca, abierta, un libro abierto.
Entonces, también, como recomendación, no pierdan mucho el tiempo en convencer a quienes va a estar muy difícil. Pero sí hay que estar informando, informando, informando a los jóvenes y a la gente con menos recursos económicos, campesinos, obreros, trabajadores de la economía informal, informar, informar. Y ya hay mucha gente despierta, consciente, muchos, muchos, muchos, y lo entienden muy bien. Cómo no lo van a entender, si hablaba de corrupción y ellos sabían que había corrupción, pero recibían muy poco del gobierno y casi nada, y ahora sí están recibiendo un poco más, lo que antes no pasaba. Entonces, ellos están a gusto, los de arriba no, y los fanáticos.
Entonces, por eso se dicen muchas cosas. Ahora, hay que tener paciencia y respetar a todos, respetarlos, es nada más: Estás bien, ahí la llevas, sigue tu camino.
Antes nos decían: ‘A ver, ¿me puedes explicar cómo le vas a hacer?’ Porque siempre con nosotros eran exigentes, con nosotros, estos sectores. ‘A ver, lo que me importan son los cómos, no lo que está mal, sino cómo le vas a hacer’. Y ahí se explicaba y todo, de todas maneras, por más racional que sea la explicación no avanza uno mucho.
Sí hay casos en que la gente cambia de opinión, pero en las familias hay diferencias. Me acuerdo de un caso, cuando estábamos iniciando allá, en Tabasco, en la oposición, que llegó un campesino a la carnicería y había otro ahí, que se reúnen en las tiendas de abarrotes, en las carnicerías, desde luego en los cafés, que siempre están al frente de las plazas, y ahí se enteran de todo.
Y llegó y preguntó por el kilo de carne, y le dijo el carnicero: ‘Pues vale, no sé, carne con hueso, pulpa, porque hay carne con hueso, 10 pesos el kilo’ en aquel entonces era la más barata la carne con hueso. ‘10 pesos el kilo. ¡Qué barbaridad!  ¡Cómo ha subido la carne! ¿A dónde vamos a ir a parar?’
Entonces, le dice el otro: ‘Sigue votando por el PRI’, le dice.  Pero la respuesta es genial. Voltea y le dice: ‘Mira, si gobernaran ustedes, ni carne habría’.
Pero esos piques en los pueblos y en todos lados, y en la familia, pues eso es parte de la democracia. No enojarnos y entender que así es. Y la democracia es pluralidad y no es pensamiento único, ¿no?
Pero, bueno, esa es la cuestión de los permisos y no permisos.
---
PREGUNTA
Señor presidente, con tres temas rápido:
Uno, para los funcionarios de Conagua: en la región de Coatepec, Veracruz, que usted conoce. hay dos empresas trasnacionales. Lástima que no pueda enviar una iniciativa para reformar la ley de aguas, porque las trasnacionales Nestlé y Coca-Cola extraen de los mantos freáticos —a los directivos de Conagua les digo— el vital líquido y la región se está quedando sin agua. Y ni siquiera hasta 2016, de acuerdo con la versión del entonces diputado Cuitláhuac García, estas trasnacionales no pagaban el agua, y Coatepec y la región se están quedando sin agua. Por un lado.
Por el otro lado, dado que citó usted a Porfirio Díaz, ¿sería partidario de que los restos de Porfirio Díaz, que se encuentran Montparnasse a la fecha, regresaran a México?
Y el tercer tema es a propósito del chayo. En este libro —que es autoría de su servidor y que ya está a la venta, por cierto, dedicado a usted, ojalá tenga tiempo de leerlo— se habla del fin de chayo en la Cuarta Transformación. Y esto parte desde la experiencia cuando usted nos hizo favor de visitarnos dos veces en el estudio, el segundo con resultados pues ya mencionados aquí, y usted hace alusión a ese tema.
Y en esta Cuarta Transformación, le pregunto si el fin del chayo es historia.
Aquí se ilustra. Lo voy a compartir con todos los colegas. Es un resumen de lo que ha sido la mañanera desde que su servidor participó en las mañaneras de usted como jefe de Gobierno y en estas mañaneras.
Esos son los temas, señor presidente para abordar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues ya lo del agua, aquí lo van a revisar.
¿Lo segundo es…?
---
INTERLOCUTOR
Si sería partidario a que los restos de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí…
---
INTERLOCUTOR
¿Que regresen?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y de todos los que murieron en el extranjero.
Nosotros estamos ahora en la búsqueda en Bocas del Toro, Panamá, de un héroe anónimo, extraordinario, revolucionario, que llamó al pueblo de México a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista 18 años antes que lo hiciera Francisco I. Madero; se llama Catarino Garza.
Es una historia bellísima, de un hombre con convicciones, norteño, nacido en Matamoros, pero vivió en la frontera, sobre todo en la zona de Laredo. Se casó con una mexicana-estadounidense, porque su suegro era de apellido González, ya ven que allá en Texas los apellidos son González, Garza, Rodríguez, Benavente, porque son los apellidos de Coahuila y de Nuevo León, y de Tamaulipas, porque todo eso era México.
Entonces, este Catarino Garza Rodríguez organiza un movimiento armado contra Porfirio Díaz en aquellos tiempos, 1892. Su documento, su proclama, es como el Plan de San Luis, en donde Madero llama al pueblo de México a tomar las armas. Muy buen documento.
Y se tiene que ir al exilio porque lo buscan del ejército estadounidense, desde luego el Ejército Mexicano, estaba como comandante de la región militar, era la misma región militar, como hasta ahora, en Monterrey, Bernardo Reyes. Entonces, blindaron la frontera, más los rangers de Texas, miles de gentes para combatir a Catarino. Y de repente desapareció.
Y se fue allá a Costa Rica, y allá se encontró con otros revolucionarios; y se fue con los colombianos a que no se desintegrara Colombia, todavía Panamá pertenecía a Colombia. Fue también cuando se inició la lucha por la independencia de Cuba, Martí, Maceo y otros estuvieron ahí con él en Costa Rica.
Y ya hablé de que el personaje de ‘el Gabo’, de Gabriel García Márquez, para Cien años de soledad, Aureliano Buendía, estuvo también ahí con Catarino en Costa Rica. Era el general, existió Uribe, Uribe. Entonces ahí se reunían y se ponían de acuerdo y ahí pactaron de que se tenían que ayudar mutuamente.
Entonces Catarino se va con los colombianos, porque quería que una vez lograra la integración de Colombia, el triunfo de los liberales, los guerrilleros colombianos le ayudaran para derrocar a Porfirio Díaz.
Entonces, en la toma del cuartel de Bocas del Toro lo asesinan y lo entierran ahí, en una fosa común. Pero es una historia muy importante.
Yo hice un libro sobre él, se llama el libro Catarino Garza, ¿revolucionario o bandido?, porque ya ven que antes todo el que luchaba por la justicia era considerado bandido. ¡Cuánto insultaron al cura Hidalgo! Es el prócer que más insultos recibió por atreverse a proclamar la abolición de la esclavitud. Y a Morelos, y a Juárez, y a Villa, y a Zapata, y a Madero, y al general Cárdenas, y a todos.
Entonces, mi libro se llama así, ¿Revolucionario o bandido? Y lo matan junto a otros guerrilleros, también de distintas partes; a un periodista de Colombia, revolucionario.
Y lo sepultan en una fosa común, se entierra, y ahora estamos haciendo la investigación. Y ya tenemos identificado dónde están. Y ya los familiares de él permitieron hacerse las pruebas para ver lo de los genes. Y queremos traerlo para hacerle su homenaje y traerlo a México.
Y cualquier otro mexicano de cualquier tendencia política, pues podría regresar, ¿por qué no? Nada más que lo promuevan, que hagan gestiones.
---
INTERLOCUTOR
Su nieto lo promovió.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero en lo que podamos nosotros ayudar lo haríamos.
Y acerca ya de tu libro, porque ya se nos fue el tiempo, a ver, pásamelo.
---
INTERLOCUTOR
¿Me permite? Si lo compra, se lo… Bueno, se lo regalo, por si no lo compra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, ven para acá.
Miren, este hombre es un testimonio vivo, es una prueba viva de lo que era el periodismo antes. Debemos de decir que hemos avanzado, poco a poco, pero se ha avanzado. Él, con todo su entusiasmo, siendo yo opositor, cuando no me daban entrevistas en ninguna parte, en ninguna parte, él me dio una entrevista.
Tenía un programa de radio, una estación de radio, no voy a mencionar la familia, no tiene caso, el caso es que entusiasta anuncia de que voy a ir yo y que me va a hacer entrevista, y acepté la entrevista también porque se trataba de él y por su perseverancia, como es.
Entonces, empezamos la entrevista y me empieza a preguntar. ’Pueden llamar al teléfono, pregunten todo lo que quieran. Y nos vamos a un corte comercial y ya regresamos’.
¿Saben qué?
Ya no regresé porque el dueño o el gerente de la radio le llamó para decirle: ‘Si sigues con la entrevista, cuello’. ¿Cómo es que decía el…? ‘Coopelas o cuello’.
Entonces, me dice: ‘¿Qué hacemos?’ Él, nervioso, pero con ganas. Le digo: No, no, no, cómo te vas a exponer, de ninguna manera, no, no, no, ya déjalo así.
Claro, los que estaban escuchando dijeron: ‘¿Qué pasó? Si ya no regresó, nada más fue’.
¿Te acuerdas?
---
INTERLOCUTOR
Sí, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y me siento orgulloso, y te respeto mucho.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya vámonos a desayunar.
