Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 18 de enero de 2024
Presidencia de la República
18 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos tardes, buenos días. Días, pero llegamos tarde. Ánimo, ánimo. Es que se alargó la reunión de seguridad. Hay veces que son muchos los temas y muy importantes. Van a salir hoy a Washington los integrantes del Gabinete de Seguridad, tienen reunión mañana y estábamos revisando la agenda y otros temas que siempre salen. Y lo de todos los días, lo que tiene que ver con la seguridad, que es el propósito de estas reuniones con el gabinete, ver cómo vamos.
Hay buenos datos, acaba de salir hoy la encuesta del Inegi sobre percepción de los ciudadanos en seguridad, y son muy buenos los resultados, ya la gente está sintiendo que las cosas van mejorando de acuerdo a esa encuesta. Ojalá y la consigan. No se va a difundir mucho. O quién sabe. a ver si tienes alguna lámina, porque son buenas noticias.
Miren cómo vamos en percepción social de inseguridad, de acuerdo al Inegi, es lo más bajo en 10 años, en percepción de inseguridad. Esto sale hoy. ¿Tienes otra? Pon, por ejemplo, lo de…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Lo de confianza en las instituciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la confianza. No son las únicas.
Sigue siendo, por ejemplo, el bacheo de calles el primer lugar, el problema para la gente de las ciudades. Es que es una encuesta que se hace trimestral en ciudades del país.
Este es el desempeño de autoridades, miren: Marina tiene una aceptación de 85.6 y el Ejército tiene una aceptación de 83.5, y la Guardia Nacional 74.
Pero, bueno, es importante que se conozca completa, pero es bastante buena, bastante buena.
Y ya que estamos con gráficas, antes de que informe el licenciado Jorge Nuño sobre caminos, vamos a presumir la encuesta de los jueves, de cómo andamos. Hay una empresa estadounidense que desde hace dos años o más hace una encuesta, tiene una encuesta que presenta los jueves sobre los gobiernos de los países, y seguimos en segundo lugar. ¿No la puedes ampliar? Sigue el primer ministro Modi arriba y nosotros en segundo, y están todos, no todos.
Es una encuesta telefónica, nos va mejor cuando es domiciliaria porque la gente que más nos respalda son los pobres y es para mí un gran orgullo. Pero tenemos también apoyo —si no, no tendríamos tanto— de clases medias y también de la clase alta, pero donde tenemos más es con los pobres, con los jóvenes de todos los estrados y clases sociales. Los jóvenes están muy a favor de la transformación.
Bueno, ahora vamos a presentarles lo que se está haciendo en materia de comunicación, de carreteras, con Jorge.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Gracias, presidente. Con su permiso. Buenos días a todos.
Los esfuerzos que ha venido haciendo la secretaría están dirigidos en concretar el plan de infraestructura que nos fue trazado por el presidente, con el objetivo de revertir el desequilibrio socioeconómico regional, a través de estas obras de conectividad, carreteras que detonan desarrollo económico y contribuyen a reducir las desigualdades en el territorio nacional.
El plan consiste en más de 500 obras, que representan una inversión de 220 mil millones de pesos, equivalentes a 1.3 por ciento del PIB. Estas se dividen en cuatro rubros, que es:
El programa de caminos de mano de obra, para fortalecer la interconexión local y la vinculación regional entre los pueblos indígenas.
El programa de construcción y modernización de carreteras federales.
El programa de construcción y modernización de caminos rurales y alimentadores.
Y el rubro de autopistas.
El avance global en kilómetros construidos es de 83 por ciento. Estas inversiones en infraestructura no solamente contribuyen a hacer carreteras y puentes, pues son un puente para un futuro más próspero. Su extensión es más de ocho mil kilómetros de carreteras, que es equiparable a la distancia entre Chetumal y Alaska.
Comenzando con el programa de caminos de mano de obra, este tiene una presencia en 10 estados de la república: Chihuahua, donde ya se terminó; Durango, Guerrero, Hidalgo, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Sonora, Tlaxcala, donde también ya se terminó y Veracruz.
Este programa dio inicio, se dio inicio en el estado de Oaxaca, en donde se han transferido recursos a 236 localidades para fortalecer su interconexión, principalmente en los pueblos indígenas, proveyendo oportunidades laborales para mujeres y hombres que participan con su conocimiento y trabajo en la construcción de los caminos. Han generado 64 mil empleos y han beneficiado a 770 mil habitantes.
A nivel nacional hemos concluido 254 caminos de mano de obra, lo que equivale a tres mil 228 kilómetros construidos con una inversión de 16 mil 32 millones de pesos.
Algunos caminos que hoy día ya se utilizan en las comunidades son el de San Pedro Coxcaltepec, en el distrito de Nochixtlán, y en Igualapa, en Guerrero, que es en La Montaña.
También, estamos construyendo 163 caminos en este año, con una inversión de dos mil 800 millones, para una meta de 916 caminos. Estas obras actúan como agentes de igualdad, superando las barreras geográficas que han obstaculizado el desarrollo.
Algunos caminos que están en proceso de construcción y que entregaremos próximamente es el de Zanjas de Arena, Cabellal, en Veracruz, en el municipio de San Rafael y el del municipio de San Francisco Coatlán, en Oaxaca.
Respecto a carreteras federales libres de peaje concluidas, tenemos ya 37 obras, con un total de 18 mil millones de pesos, 469 kilómetros. Entre ellas, destacan las carreteras libres de peaje de Las Choapas, Ocozocoautla, que unen Chiapas, Veracruz y Tabasco; ampliamos la carretera para facilitar la conexión de este corredor reduciendo los tiempos de una hora a tan sólo 15 minutos.
En el tramo de San Andrés Tuxtla a Catemaco, y Cosoleacaque, Jáltipan, Acayucan, mejoramos la interconexión del Corredor Interoceánico para conectar Oaxaca con Veracruz, facilitando el comercio tanto de los puertos de Coatzacoalcos como el de Salina Cruz, el traslado pasa de siete horas a tan sólo dos horas.
En Quintana Roo modernizamos el entronque aeropuerto Cancún, en apoyo a la población de Benito Juárez, Puerto Morelos, Solidaridad, Isla Mujeres, Lázaro Cárdenas. Adicionalmente, tenemos 14 obras en proceso, en construcción o modernización, con una inversión de 44 mil millones de pesos, con una meta de 592 kilómetros.
Destacamos en Oaxaca la modernización de la carretera Acayucan-La Ventosa, que va a ser parte del Corredor Interoceánico, que es un eje de carga.
A lo largo de 97 kilómetros estamos haciendo ampliaciones, libramientos, entronques y nuevos puentes de altas especificaciones, lo que disminuirá en una hora el tiempo de traslado para quienes se trasladan por Matías Romero, Barrio de la Soledad, San Juan Guichicovi, Asunción Ixtaltepec y Palomares. Esta obra tiene una inversión de cinco mil 582 millones de pesos y estará concluida en abril de este año.
En Quintana Roo estamos concluyendo el puente vehicular Nipchupté, que va a reducir en 45 minutos el traslado a la zona del aeropuerto hacia la zona hotelera; así como la avenida Chac Mol, que es una conexión que estamos haciendo en la avenida Guayacán con la Carretera Federal 307, Reforma Agraria a Puerto Juárez, esto en beneficio de más de un millón de habitantes. Esta obra tiene una inversión de más de siete mil millones de pesos y estará concluida antes de agosto de este año.
En Hidalgo estamos construyendo una carretera, que es el tramo de Real del Monte a entronque Huasca. Es un nuevo tramo de 9.8 kilómetros con cuatro carriles, incluye dos entronques a desnivel, seis viaductos, dos túneles y tres pasos vehiculares. Originalmente esta carretera iba a ser de cuota; esta administración se decidió llevarlo libre de peaje. Además, esta obra tiene una alta complejidad, por lo que decidimos hacerlo a través de una metodología que se llama ‘modelado de información’ para la construcción y así gestionar adecuadamente la construcción, el diseño y la puesta en operación de este proyecto. La obra de Real del Monte a entronque Huasca tiene una inversión de cinco mil millones de pesos y estará concluida antes de agosto, beneficiando a 42 mil habitantes de Mineral del Monte, Omitlán de Juárez, Huasca de Ocampo, que esta forma parte del eje Pachuca-Huejutla.
Otras obras que están en proceso es el de la ampliación y construcción como un nuevo tramo en la carretera de Ozuluama-Tampico, para beneficio de 330 mil habitantes de Ozuluama, Tampico, Tampico El Alto, Veracruz y Tamaulipas.
En Veracruz, el libramiento Sayula, que pertenece a la Carretera Federal México 185, en Coatzacoalcos, Salina Cruz. Estamos construyendo esta carretera a dos carriles para reducir los tiempos de traslado de 50 a 30 minutos. También forma parte del Corredor Interoceánico.
En cuanto a la construcción y modernización de caminos rurales y alimentadores, tenemos 49 obras concluidas, con una inversión de 12 mil millones de pesos, alcanzando una meta de mil 454 kilómetros ya en operación.
Destacamos obras que ya han entrado en operación, como el camino La Yesca a Guadalupe Ocotlán, en donde se mejora la conectividad para un millón de habitantes, reduciendo el tiempo de traslado de dos horas a tan sólo 15 minutos.
Concluimos el puente ‘Quintín Arauz’, ubicado en Centla, Tabasco, en beneficio de dos mil habitantes que solían atravesar el río Usumacinta a través de una panga, ahora lo hacen a través de este puente en tan sólo 20 minutos.
También, entregamos el camino Los Herrera, Tamazula, en Durango, con una longitud de casi 300 kilómetros que beneficia a más de cinco mil habitantes de Canelas y Tamazula; el camino Agua Prieta-Bavispe, de 135 kilómetros de longitud en Sonora, en la frontera con Estados Unidos y para beneficio de más de 80 mil habitantes de Agua Prieta, Bavispe y localidades aledañas, al reducir de cuatro a una hora y media el tiempo de estos trayectos.
En febrero estaremos entregando la construcción y conservación del eje de La Montaña, que es de Tlapa a Marquelia, ubicado en Tlapa de Comonfort, Xalpatláhuac, Copanatoyac, Malinaltepec, Iliatenco, San Luis Acatlán, Marquelia, todo ello en Guerrero. Esta obra mejorará la conexión de casi 200 mil habitantes y tiene una inversión de 619 mil millones de pesos.
En el rubro de autopistas, ya concluimos 19 obras con una inversión de 49 mil 151 millones de pesos. Varias de estas autopistas fueron reactivadas en esta administración debido a que en gobiernos anteriores no se habían concluido. Por ejemplo, tenemos La Pera-Cuautla, Morelos, que se amplió de dos a cuatro carriles, permitiendo reducir el tiempo de traslado en 30 minutos.
También, entró en operación el libramiento de Villahermosa, en Tabasco, que es una vialidad también a cuatro carriles, que conecta Centro, Nacajuca, Xalpa de Méndez, Cunduacán, Comalcalco, Cárdenas, Huimanguillo, Xalpa, Macuspana, Jonuta y Centla, y localidades aledañas.
Ahora, en estos momentos también tenemos algunas autopistas que están en construcción y quisiera destacar esta obra de Oaxaca a Puerto Escondido, que es de la carretera Pinotepa Nacional a Salina Cruz, mejor conocida como Barranca Larga- Ventanilla. La autopista tiene una inversión de 10 mil 670 millones de pesos y reducirá de seis a dos horas y media el recorrido de la capital de Oaxaca a Puerto Escondido beneficiando a más de 100 mil habitantes. Será inaugurada el 4 de febrero de este año; esta carretera tenía más de 15 años en construcción y este año la vamos a poner en operación.
Por otro lado, tenemos la autopista Mitla-Tehuantepec II, que va a mejorar la conectividad entre el puerto industrial de Salina Cruz y el centro del estado de Oaxaca. Esta obra reducirá el tiempo de cuatro horas a dos horas y media, beneficiando a 450 mil habitantes. Tiene una inversión de 32 mil 900 millones de pesos. Estará concluida en agosto. Tiene una longitud de 169 kilómetros. Incluye 100 estructuras, que son necesarias para poder brincar o pasar la Sierra Sur de Oaxaca. Y esta obra no solamente representa algunos ahorros en tiempo y recursos, sino de también es un renovado impulso al desarrollo del sureste, pues no solamente se conectará a Oaxaca, sino también todo un corredor desde Chiapas hacia el centro de Oaxaca.
En la secretaría seguimos avanzando sin pausas y con los objetivos de tener más de 10 obras en operación en el siguiente cuatrimestre, que representan 503 kilómetros, con una inversión de 25 mil millones de pesos en los estados de Baja California, Baja California Sur, Nayarit, Guerrero, Oaxaca, Veracruz, Quintana Roo.
Todas estas obras son unas obras que tienen un enfoque social, como nos lo ha indicado el presidente; reducen el tiempo de traslado de las personas, mejoran oportunidades para todos, desde el norte y hasta el sur del país.
Muchísimas gracias, presidente, por su confianza y por permitirle a la secretaría formar parte de esta gran transformación. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con los tres.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Mi primera pregunta es: ¿qué le…? Su opinión acerca del comentario de la comisionada federal de Competencia Económica, la comisionada Andrea Marván, que va a revisar con lupa la trasferencia de las 12 centrales de ciclo combinado y la eólica que hizo Iberdrola a la Comisión Federal de Electricidad, que por la concentración.
Y no sólo eso, que le va a poner en lupa por las empresas dominantes. A mí se me hace muy raro porque pues si alguien dominaba era Iberdrola y con Ener Naturgy, las dos españolas, dominaban el mercado eléctrico mexicano, inclusive mucho más que la Comisión Federal de Electricidad.
Y que también va a revisar las condiciones de competencia de Mexicana de Aviación, la nueva línea aérea. Pues se me hace muy raro porque nunca ha dicho nada de la concentración que hay en el mercado del pan de caja o del cemento, o de muchas; entonces, eso nunca lo ven, están viendo nada más esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nosotros también estamos revisando con lupa lo que hacen estos organismos, al grado que voy a proponer en el paquete de iniciativas de reforma que desaparezcan todos estos organismos que crearon para proteger a particulares y afectar el interés público.
¿Qué es lo que sucedió durante el periodo neoliberal?
Entregaron los bienes del pueblo, de la nación, a particulares, hubo una privatización que sólo tenía como antecedente en la historia lo que llevó a cabo Porfirio Díaz, que entregó el petróleo, las minas, las tierras, el agua, los ferrocarriles, los bancos, a los extranjeros, este es el antecedente.
Por eso fue la Revolución, porque todos los beneficios se concentraron en una minoría y se esclavizó al pueblo de México. Si no se hubiese aplicado esa política, no hubiese habido revolución. Entonces, con el movimiento revolucionario se toma en cuenta a los campesinos, a los obreros, a la mayoría de los mexicanos.
Pasa el tiempo y se van olvidando los postulados revolucionarios, y se regresa a la misma política, ahora llamada neoliberal, por eso decimos que en el caso de México es neoporfirismo, es regresar.
¿Y qué hacen?
Lo mismo, entregan los ferrocarriles, entregan las minas; querían entregar el petróleo, la industria eléctrica; las tierras, desaparecieron el ejido, reformaron el artículo 27 de la Constitución; entregaron los bancos, las empresas públicas.
Pero no sólo eso, modificaron todo el marco legal porque tenían que legalizar ese despojo, ese traslado de bienes públicos y de la nación a particulares.
Entonces, hicieron todas las reformas que necesitaban a la Constitución. Por eso, aunque ya hemos hecho algunas, voy a presentar nuevas reformas para modificar artículos que se aprobaron en contra del interés de los mexicanos, reformas que se hicieron en el periodo neoliberal, en los últimos 36 años, para favorecer sólo a particulares.
Pero no quedó eso nada más, crearon su gobierno porque necesitaban protegerse y por eso constituyeron todos estos organismos, supuestamente autónomos, en donde tiene más peso lo privado, lo particular, que lo público.
Por eso es la actitud de este organismo, decir: ‘Voy a ver con lupa, voy a revisar lo que hace la Comisión Federal de Electricidad’, si la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública, que la querían destruir. Si no la rescatamos, estaría hoy produciendo el 16 por ciento de la energía eléctrica, más del 80 por ciento de la energía que consumimos la estaría generando el sector privado, sobre todo las empresas extranjeras, y eso ¿en beneficio de quién? Bueno, pues de los traficantes de influencia, Iberdrola, y todos ellos.
Se llegó al extremo, al colmo, de que Felipe Calderón termina como presidente y se va a trabajar de consejero a Iberdrola, una empresa española que tiene esa costumbre, de que los políticos europeos, políticos de España, no sólo del Partido Popular, también del Partido Socialista Obrero Español, el PSOE, se convierten en funcionarios. Entonces, era el dominio de las empresas extranjeras.
En la aviación pasó lo mismo, ya hemos platicado cómo teníamos antes del periodo neoliberal empresas públicas de aviación: Mexicana, Aeroméxico. Y las privatizaron.
Entonces, estos organismos los crearon para proteger esos intereses. Como ya cambió la política, ya no queremos ese poder fáctico, dual, paralelo. No queremos un poder formal y uno real, uno de hecho, como era antes, y otro de derecho, ya no. Entonces, en la reforma que estoy planteando estoy proponiendo que desaparezcan todos estos organismos porque todo fue una farsa.
Y utilizaron como excusa que no debía de haber monopolios, que como iba a existir Pemex, que Pemex tenía que tener el mismo trato que Shell o que Exxon Mobil, que las empresas extranjeras. Bueno, ¿y nuestra historia dónde quedó? La lucha del pueblo de México por el petróleo, que es de la nación.
Lo mismo en el caso de la Comisión Federal de Electricidad. Siempre recordamos, y ahora vamos a volverlo a recordar, lo que decía el presidente López Mateos en 1960, cuando nacionalizó la industria eléctrica. Pon la carta, porque nos ayuda mucho. Porque estos funcionarios, incluso hasta por la edad, porque son jóvenes la mayoría, están formados durante el periodo neoliberal, porque sí fueron muchos años, 36 años.
Es importante que los jóvenes conozcan que México tiene una historia de lucha por la libertad, por la justicia, por la democracia, por su soberanía, sus transformaciones. ¿Por qué luchó Juárez? ¿Por qué luchó Morelos? ¿Por qué luchó Juárez, Hidalgo, Morelos, Juárez, Villa, Zapata, Madero, Lázaro Cárdenas? Eso ya no querían que se supiera, hablaron hasta del fin de la historia.
Miren. ¡Cómo vamos a olvidar esto! Este es un buen presidente, Adolfo López Mateos; nacionalizó la industria eléctrica, por esta decisión es que tienen energía eléctrica hasta en los pueblos más apartados. Si no hubiese sido por esta decisión, no habría energía eléctrica en los pueblos, sólo en las ciudades y en donde se contara con más ingresos para pagar más por la energía eléctrica.
¿Quién era secretario de Hacienda?
Antonio Ortiz Mena, y les dijo a las empresas particulares cuando se iba a nacionalizar la industria eléctrica: ‘Les vamos a pagar sus plantas, pero necesitamos nosotros hacernos cargo de la industria eléctrica porque a ustedes nunca les va a convenir ir a electrificar los pueblos apartados’. Lo que pasa con el internet, exactamente lo mismo. ¿Dónde hay internet? En donde hay dinero, donde hay más ingresos. Así era.
Entonces, el planteamiento es: nosotros tenemos la obligación de electrificar porque es parte de nuestro desarrollo, así es como México puede salir adelante. Y por eso en ese gobierno y gobiernos posteriores se hicieron grandes hidroeléctricas, ejemplo de la ingeniería civil, de la ingeniería hidráulica, para tener energía eléctrica.
Antes de Salinas de Gortari la Comisión Federal de Electricidad producía toda la energía eléctrica que necesitábamos. Cuando llegamos, 52 por ciento; a los dos años ya nos habían bajado a 38. Y luchando contra todas estas reformas, y jueces, y todo el Poder Judicial, y estos organismos autónomos, invirtiendo como lo estamos haciendo, creando plantas nuevas, bueno, pues ya tenemos 54 por ciento.
No, pero no quieren eso, quieren que desaparezca la Comisión Federal de Electricidad para que ellos puedan establecer, imponer las tarifas, como pasa en España, como pasa en otras partes, en donde el precio de la luz es carísimo. Ahora vamos a poner una gráfica sobre lo que cuesta la luz en México ahora y lo que cuesta en otros países.
Miren lo decía Adolfo López Mateos:
‘Al pueblo de México:
‘Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la Nación, pero no se confíen porque en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles —medios sutiles, ¿eh?, la competencia, esgrimir que es un monopolio la Comisión Federal de Electricidad— entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.
‘Ni un paso atrás, fue la consigna de Don Lázaro Cárdenas del Río, al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó, por fortuna, a la energía eléctrica.
‘Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia…’ Si no les leo esto aquí, estaría yo traicionando mis ideales y mis principios e incumpliendo con esta recomendación.
‘Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la Nación que conformamos. Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética’. Que, dicho sea de paso, ya se logró. ¿Dónde hay trabajadores electricistas? ¿En qué país como los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad?
‘Sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera —que ya se desarrolló en el 60— pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos. Solo un traidor entrega su país a los extranjeros; los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país.
‘Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extrajeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero. En México la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano. El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria. Industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.’
Eso es lo que está en el fondo, esa es nuestra diferencia con los tecnócratas neoliberales, corruptos o empleados al servicio de la oligarquía, que se sentían los dueños de México, porque el pueblo no contaba. Por eso, lo público se fue haciendo a un lado y empezó a predominar lo particular. Entonces, somos distintos.
Ahora van a haber elecciones, el pueblo va a decidir. ¿Quieren que siga el modelo neoliberal, neoporfirista? Adelante, porque somos un país democrático. ¿Quieren que continúe la transformación para que el interés general, el interés público, se ponga por delante del interés personal o individual? Eso es lo que está en el debate. Entonces, por eso es la actitud.
Y como tú mismo lo planteas, ¿se meten con los monopolios del cemento? No. ¿Se meten con los monopolios de las comunicaciones? No. ¿Se meten con el monopolio de los bancos? No. Ahí no hay agentes, como ellos le llaman, preponderantes, nada más es Mexicana, que apenas está emprendiendo el vuelo y ya quieren pararla; o la Comisión Federal, que estamos rescatándola; o Pemex. Pero no nos vamos a dejar. Decíamos cuando andábamos en la campaña, que estaba un poco más difícil que ahora: Ni nos vamos a dejar, ni nos vamos a rajar; entonces, vamos adelante.
Es lamentable. Y es lo mismo de los jueces, hay un juez que está al servicio de estos intereses, Fierro, creo que se llama.
---
INTERLOCUTOR
Gómez Fierro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo, todo, todo. Y lo peor es que se les paga, y muy bien, con dinero de todo el pueblo. Y están ocupando los cargos para defender intereses particulares que afectan los intereses de la mayoría de los mexicanos.
Pero, bueno, vamos a continuar con la misma política, vamos a hacer la propuesta, el planteamiento, ahora el día 5 de febrero, es una de las iniciativas que tengo pensada presentar.
Lo del instituto de la comunicación. ¿Quién resolvía eso antes? La Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Todos los organismos que crearon del sector energético, como seis, si no es que más, que antes pertenecían a la Secretaría de Energía o a Pemex o a la Comisión Federal de Electricidad, y crearon todos estos organismos.
Entonces, tenemos que hacer esta reforma administrativa. Además, imagínense lo que nos vamos a ahorrar porque no vamos a seguir manteniendo esos organismos facciosos, onerosos, antipopulares. ¿O seguimos manteniendo al instituto de la transparencia? Ya vieron para qué sirve el instituto de la transparencia.
A ver, ¿por qué no pones ahí lo del acuerdo que tuvieron en Coahuila? Aparte de los baños públicos y las notarías, sí, las rectorías, las notarías y… Pero ¿dónde está lo de los…?
Este fue el acuerdo. Reunieron y, a cambio de que el PAN apoyara al PRI en Coahuila, el PRI le iba a dar todo esto al PAN: distritos locales, secretarías, 20 por ciento de las subsecretarías, organismos descentralizados, desconcentrados, direcciones, el subsistema de educación, el instituto de la transparencia, al PAN.
Esto es lo que pasa a nivel nacional. Los que están en el instituto de la transparencia, todos son de esta afiliación conservadora, la mayoría, todos.
Y fíjense los niveles de cinismo y la hipocresía: transparencia. Aquí solicitan, ya lo he dicho en otras ocasiones, que les informemos qué tipo de papel sanitario utiliza el presidente, se los puedo probar, todo lo que envían; y ellos, los consejeros, ganan más que el presidente, pero además tienen una tarjeta de esas chipocludas, American Express, los más importantes, y usan esa tarjeta, que es pública, que se paga con el presupuesto de todos, para ir a bares.
Pero, bueno, otras cosas, seis notarias, un magistrado, alcaldías. Las universidades, ¿dónde están? 20 por ciento de las direcciones de los planteles educativos y las universidades. Es buenísimo ese documento. Y ahí están las firmas de todos.
---
INTERLOCUTOR
Dice Marko Cortes que es también transparencia
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro, totalmente, es transparencia.
---
INTERLOCUTOR
En una segunda, señor presidente, he estado platicando con las gentes de El Zapotillo, de la presa El Zapotillo, de Palmarejo, la gente de ahí. Ellos están muy agradecidos con lo que se decidió para esa presa, y terminarla y que haya agua para Guadalajara; pero, sin embargo, ellos están pidiendo que si se pudiera cancelar el decreto que emitió el presidente Ernesto Zedillo en el 95, porque ellos quieren un nuevo…
Y quieren saber también qué pasó con el crédito que dio Banobras a Abengoa, porque la idea original no es sólo llevar hasta inundar los pueblos, sino hacer un acueducto de 40 kilómetros a León para llevar agua, cuando el cauce del río Verde no alcanzaba para eso, y por eso se tomó la decisión de parar esa obra, que es del 2008, cuando fue presidente Felipe Calderón Hinojosa.
Entonces, ellos quieren saber, porque hay una demanda de Abengoa. La concesión se la dieron a una empresa española que se llama Abengoa y nomas en 15 años no construyó nada, construyó dos kilómetros de 40, y ya no está pagando el crédito que le dio Banobras. Y está demandando a la Conagua esta empresa.
Entonces, ellos quieren saber si se puede hacer un nuevo decreto que cancele del 95, porque es una casa nueva, ellos lo dicen así. Entonces, quieren…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay todavía juicios sobre esto.
Fue un exceso. La verdad es que esas obras se hacían tomando como pretexto, como excusa, el que se iba a llevar agua a Guanajuato, en este caso a León, que se necesitaba la presa, pero no les importaba tanto eso, lo que les importaba era el contrato, lo que les importaba era la corrupción, sabían que iban a utilizar mucho dinero y que iban a incumplir. Así hay muchas cosas.
En Pemex, por ejemplo, durante muchos años de periodo neoliberal la mitad de la inversión de Pemex se orientó al norte, a Chicontepec, a las aguas profundas, allá a la Cuenca de Burgos, porque supuestamente iban a sacar petróleo y gas. Y, no, extraía más gas y más petróleo Pemex antes de que privatizaran, que lo que extrajo de gas Repsol y todas estas empresas extranjeras, españolas, y otras.
¿Les importaba sacar el petróleo? ¿Les importaba sacar el gas?
No, lo que les importaba eran los contratos. No sacaban petróleo, no sacaban gas. Además, ¿cómo no iban a saber que el petróleo está en el sureste y en tierra, y en aguas someras?
Pero a ese nivel se llegaba, a que se entregaban contratos jugosos para las empresas, eran buenos negocios para las empresas y malos negocios para la hacienda pública.
Entonces, esa presa no iba a tener futuro, no iba a llegar el agua a León, eso lo usaron como un parapeto, una pantalla. Además, ¡cómo se proyecta una obra! Van a desaparecer tres pueblos, van a poner un acueducto por todos los actos, ¿y los productores de Los Altos de Jalisco se iban a quedar con los brazos cruzados, viendo pasar el agua? O sea, ¿en qué cabeza cabe? Pues sólo en la de los corruptos.
Y sí lo entiendo, la gente… Y en otros casos sucede lo mismo. En el caso, por ejemplo, de Mexicali, cuando se clausura lo de la cervecera, ahora lo que me están pidiendo es un decreto para cancelar en definitiva el proyecto, porque mucha gente tiene la preocupación de que, al terminar el gobierno, puedan revivir estos proyectos.
---
INTERLOCUTOR
Es lo que tienen miedo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero sí vamos a dejarlos cancelados todos estos proyectos. Sí tenemos ese compromiso y lo vamos a hacer.
Y tanto Conagua como la Secretaría de Gobernación están viendo lo de las denuncias penales. Pero sí se está analizando.
---
INTERLOCUTOR
¿Lo de Abengoa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de lo Abengoa y otros.
A ver, los jóvenes: cuando Calderón tenía una empresa favorita, predilecta, extranjera, era, la acabo de mencionar, Repsol, estaba en todo, llegaron a firmar en la Secretaría de Gobernación, cuando estaba el finado… Que falleció en un accidente, secretario de Gobernación.
---
INTERVENCIÓN
Mouriño.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mouriño. Esa empresa firmó un contrato con la Comisión Federal de Electricidad de entonces por 25 mil millones de dólares, sin licitación, de manera directa, para traer gas del Perú, Y cuando entregaron el contrato ya se sabía, o sea, antes de que se firmara el contrato los de Repsol fueron al Perú a decir que ya tenían el visto bueno del gobierno mexicano, y firmaron.
A Repsol le dieron lo de la cuenca de Burgos bajo el supuesto de que iban a extraer más gas. Se llevaron muchísimo dinero del contrato y de repente lo cancelaron y no se extrajo más gas.
Lo mismo este gas del Perú, se canceló el contrato y no les afectó en nada.
Pemex tenía acciones en Repsol.
---
INTERLOCUTOR
El nueve por ciento, y no tenía asiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, y vendió las acciones, nada más que, si valían un peso, se las vendió en 20 centavos.
Y así, bueno, se va Repsol, llega el licenciado Peña con otra empresa favorita, también española, OHL; todos los proyectos. Hay una foto. Todo esto para los jóvenes. No hay que odiar, pero no olvidar. Eso que dicen: ‘Ni perdón ni olvido’. Perdón sí, olvido no.
¿No tienes una foto donde el director de OHL…? Que había estado de secretario, creo de Energía, del Patrimonio Nacional, con López Portillo, y luego se convirtió…
---
INTERVENCIÓN
Es la alarma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. No se escucha.
---
JORGE NUÑO LARA
(inaudible) moderado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Moderado. ¿Cuánto?
---
JORGE NUÑO LARA
Todavía no dicen. En unos segundos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Les parece que salgamos? No, es moderado. No está la alarma.
Este señor Oteyza… Ah, porque los buscan, a los políticos, hablamos de eso, y terminan como gestores, asesores. Muchas empresas tienen políticos que les ayudan en las relaciones públicas y también políticos que les ayudan en relaciones gubernamentales, y les pagan muchísimo. Pues eso es lo que hicieron con Calderón, y eso hicieron con Zedillo, Zedillo se fue de consejero a las empresas extranjeras ferrocarrileras, a las que les entregó los trenes de carga del país, las vías férreas.
Pero miren, esto es, esta imagen: le está reclamando, al menos así aparece, José Andrés de Oteyza; fue secretario del gobierno de López Portillo.
---
INTERLOCUTOR
Empresas paraestatales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cuando era patrimonio nacional y empresas paraestatales con López Portillo. Y luego lo contrata OHL, de España, y él era el gerente, el presidente del consejo, y le ayudan al presidente Peña y él los ayuda cuando estaba de gobernador en el Estado de México.
Luego llega a la Presidencia y es esta foto desde entonces. ¿De qué año es? O a lo mejor es en campaña.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya era presidente, es un evento de Presidencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero miren la arrogancia a un presidente. ¡Cómo!
---
INTERLOCUTOR
Emilio Lozoya trabajaba en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, exactamente, Emilio Lozoya, que fue después director de Pemex, trabajaba en OHL.
Entonces, para los jóvenes, recordar que el presidente Juárez separó el poder civil del poder eclesiástico, porque a Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César. Eso lo llevó a cabo el presidente Juárez, la separación de estos poderes con las reformas liberales.
Pasa el tiempo, como todo, y se mantienen o se unen el poder económico y el poder político, poder económico y poder político, lo público y lo privado, y llega al extremo, como lo estamos viendo, como sucedió, que lo privado se sitúa por encima de lo público; primero se alimentan y se nutren mutuamente y luego ya de manera abierta el poder privado somete al poder público, el gobierno se convierte en un comité al servicio de una minoría rapaz.
Por eso, un migrante en San Quintín, en la campaña me dice: ‘Vamos a ganar, pero no olvide que, así como el presidente Juárez separó el poder público del poder eclesiástico, ahora lo que se necesita, urge, es separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, y que sea independiente, que no esté subordinado, sometido’. Y eso en esencia es la democracia, porque lo otro es oligarquía, es el poder de una minoría.
¿Qué pasaba?
Eran las empresas y los influyentes, los que dominaban. Eso no era sano para nuestra república, para nadie.
Hablaba yo de don Antonio Ortiz Mena., En sus memorias menciona que era necesario, prescindible, la participación de las empresas y que se facilitara en México la posibilidad de que las empresas hicieran negocios lícitos, pero, agregaba, procurando que obtengan utilidades razonables, que no atraquen. Y eso es lo que no se expresó, no se manifestó, no se dio, en el periodo neoliberal, era influyentismo para obtener contratos jugosos e incumplir con esos contratos, robar a manos llenas, no pagar impuestos.
Ahora estamos buscando regenerar la vida pública y que podamos tener una economía mixta, donde participe el sector público, el sector privado, el sector social con reglas claras, de responsabilidad, de integridad, de honestidad.
Hay muchas empresas que están trabajando con nosotros, muchas, y ya saben que no hay soborno, no hay moches, no hay influyentismo que valga, y por eso también se ha avanzado bastante y ya va a ser muy difícil. De todas maneras, toco madera, si regresaran los corruptos —cruz, cruz, cruz, que se vaya el demonio y que venga Jesús— , sería muy difícil muy difícil que la gente soportara todo lo que significó el saqueo y la política de pillaje que prevaleció en los últimos 36 años; ya sería muy, muy, difícil, esto ya cambió, esto es otra cosa. Y ya cambió la mentalidad del pueblo, y eso es lo más importante, siempre lo digo. Ya no podrían hacer las reformas que hicieron.
Esta que queremos enmendar, la reforma de pensiones, pero ¡cómo! Imagínense quitarles a los trabajadores un derecho constitucional, es un derecho que está en el artículo 123, el derecho a la pensión, y rebajarla.
Porque ni modo que no sabían. ¿No siempre hablan que son muy buenos técnicos y que saben hacer corridas financieras y proyecciones, y tienen muy buenos actuarios? Bueno, ahora que estamos hablando de que vamos nosotros a garantizar que los que se jubilen reciban su salario, están diciendo que eso es imposible y hablan de proyecciones.
Recuerdo que cuando era jefe de Gobierno y decidimos entregar la pensión a los adultos mayores aquí en la ciudad, lo mismo, salieron los técnicos a decir: ‘No va a sostenerse, no va a alcanzar. ¿De dónde?’ Y alcanzó, y cada vez más porque ahora aumentó 25 por ciento, de un año para otro es un aumento de 150 mil millones de pesos, y es un universal, y alcanza. Claro, ya no hay la corrupción que imperaba y por eso alcanza.
¿Cuánto hemos ahorrado en el tiempo que llevamos por no permitir el huachicol?
Ya llevamos más de 300 mil millones ahorrado.
¿Cuánto les dije que aumentó la pensión?
150 mil.
Pero, y los contratos de obra. ¿Qué hubiese pasado si seguimos con el proyecto del aeropuerto de Texcoco? Aun administrando, como lo hacemos, con honradez, tiene estimado un presupuesto de 300 mil millones.
¿Saben cuánto estimaron que iba a costar el Tren Toluca-Ciudad de México?
Treinta mil millones. Y cuando llegamos ya habían ejercido 60 mil. Y para terminarlo estamos invirtiendo 90 mil completo, de 30 mil a 90 mil. Que, por cierto, hicieron un escándalo, porque se derrumbó una…
---
JORGE NUÑO LARA
Una dovela.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una dovela, sí. ¡Qué bárbaro!, ¿no? Salió en todos lados. Pero tenemos suerte, la suerte cuenta mucho en todo, por eso no siempre hay que estar pensando en lo racional; lo místico, la suerte, todo ayuda.
Imagínense, todavía estaríamos escuchando los gritos en los programas de radio, acompañando a los deudos.
---
PREGUNTA
¿Qué opina ya hubo una denuncia ayer de la alcaldesa y del precandidato a jefe de Gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es lo mismo, es que estamos en campaña y todo, todo, todo, todo. Sí, sí, es temporada de zopilotes.
Es buenísimo el libro de Paco Ignacio, se llama así, Temporada de zopilotes. Se los recomiendo, sí, describe toda la oposición que se fue gestando en contra del presidente Madero hasta su asesinato. El papel de los militares porfiristas, de los legisladores, sobre todo de la prensa, de los intelectuales de entonces, del innombrable embajador de Estados Unidos en México, Wilson, ya lo nombré, el peor embajador que haya tenido Estados Unidos en México, el más intervencionista, el más prepotente, el de más malas entrañas.
Cuando detienen al presidente Madero, y va su esposa y la hermana del presidente Madero a verlo, pues era conocido que él había organizado el golpe y todo, le dice: ‘Es que su esposo tiene la culpa porque no me hizo caso’, fíjense la vileza.
Entonces, son momentos muy siniestros de la historia y del periodismo, y ahora hay algo parecido, no tanto porque afortunadamente hay medios independientes y periodistas libres, y las redes sociales, pero ante estaba muy duro, muy difícil.
¿No pones la portada del libro? El de Paco Ignacio, para los jóvenes. Es buenísimo, se los recomiendo, se habla de la Decena Trágica y, la verdad, fue la quincena trágica, porque tardó más, pero se le conoce como Decena Trágica. Cuenta todo eso, hasta las confesiones del asesino de Madero, de apellido Cárdenas, y desde luego la vida de Huerta.
Hay que leerlo, para los… Lo que está sucediendo es eso, están ahí esperando. Este, Temporada de zopilotes, muy bueno, es una historia narrativa de la Decena Trágica. Eso es lo que habría que discutir, si es decena o quincena, pero ya ese es otro asunto. Pero es muy bueno. Además, Paco Ignacio es de los mejores escritores del país, de los mejores. Editorial Planeta.
---
PREGUNTA
Buenos días, compañeras y compañeros de los medios; buenos días, señor presidente.
Héctor Tlatempa, del medio Puntos Suspensivos radio, Puntos Suspensivos Comunicación.
Señor presidente, los trabajadores de confianza de la Secretaría de Educación del estado de Tabasco expresan su preocupación por la falta de pago de la nivelación salarial anunciada públicamente para todo el personal de la Secretaría de Educación. Discuten que desde el año pasado no han recibido dicho aumento, a pesar de haber presentado escritos y oficios en diferentes instancias, como por ejemplo, aquí en Atención Ciudadana, sin obtener una respuesta positiva.
Señalan que sus sueldos, entre seis mil y siete mil 500 mensuales. están considerablemente por debajo de las y los compañeros de base que realizan tareas similares. Solicitan ser considerados para el aumento salarial, argumentando que su sueldo actual no garantiza una jubilación digna, especialmente ante el aumento constante de los costos de vida.
Señor presidente, también si nos pudiera responder cuáles son las razones dadas por la Secretaría de Educación para no aplicar la nivelación salarial a los trabajadores de confianza.
Se sabe que existen precedentes de situaciones similares en otras dependencias gubernamentales, como los institutos de educación media superior, los IEMS aquí en la Ciudad de México. Que, por ejemplo, ellos en el caso de docentes y área administrativa con base no han recibido tampoco ningún aumento, más que el que reciben anualmente, que es aproximadamente de un tres por ciento.
¿Cuál es el proceso establecido para la revisión y aplicación de aumentos salarios en la Secretaría de Educación, ya sea local o del estado? ¿Se ha solicitado alguna mediación o intervención de autoridades laborales para resolver este problema? ¿Cuál es la justificación dada por la Secretaría de Educación para el retroactivo del tres por ciento, en lugar de la nivelación salarial anunciada?
Yo traía, por ejemplo, el caso de los Colegios de Bachilleres que se aventaron más de un mes, y afortunadamente ya pudieron llegar a alguna negociación, pero hay varias instituciones locales y en los estados en donde no han recibido aumento.
Si nos pudiera responder, presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos viendo eso, porque incluso estamos analizando si lo podemos elevar lo del salario mínimo para maestras y maestros a rango constitucional, pero es complejo, ayer lo estábamos viendo, porque no se trata de poner en la Constitución principios o criterios, o establecer normas que no se van a cumplir, se quedan los artículos como letra muerta.
¿Qué nos dice la Constitución?
Que el salario tiene que ser justo y alcanzar para satisfacer las necesidades de una familia. Y cuántos años con salarios bajos, incumpliéndose con lo que está en la Constitución. Desde Zedillo se reformó el artículo 4º para garantizar el derecho del pueblo a la salud, y ahí quedó, como un enunciado más.
Entonces yo no quiero eso, cuando se estableció el derecho a la pensión a adultos mayores se procuró que quedara en un transitorio de la Constitución el que año con año tiene que aumentar la pensión, porque, si no, es demagogia.
Entonces, el caso del incremento al salario de los maestros ya lo estamos cumpliendo, hemos destinado como 30 mil millones de pesos adicionales para que el salario de maestros federales, de trabajadores de la educación, no sea menor al salario promedio de los que están inscritos en el Seguro Social; ahora el salario promedio de los 22 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social es de un poco más de 16 mil pesos.
Porque había maestros que ganaban, ocho, 10, 12; entonces, dijimos: el mínimo es el promedio de lo que ganan los trabajadores al servicio, inscritos en el Seguro Social, eso fue lo que decidimos, y eso estamos cumpliendo.
¿Qué sucede?
Primero, que había trabajadores de la educación, no maestros, que ganaban menos, y subieron. Y los maestros que no ganaban 16, sino que ganaban 17 o 18, pues no tuvieron este aumento extraordinario, porque un trabajador de oficina o un administrativo sí aumentó de 10, de 12, a 16.
Entonces, esto generó una inconformidad; ‘¡Cómo es que yo, maestro, gano casi lo mismo que gana un administrador, un administrativo, un trabajador administrativo de la educación! Esa es una.
Y luego están los maestros que cobran por hora.
---
INTERLOCUTOR
Honorarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Tienen un nombre especial.
---
INTERVENCIÓN
Por asignatura.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por asignatura. Entonces, si es por asignatura, cómo se le garantiza el mínimo, este es otro asunto, para que me ayuden.
Y otro asunto, otra cuestión que se tiene que resolver son los maestros estatales. Vamos a suponer que sí es un maestro de tiempo completo —estamos hablando también de educación pública— pero que le pagan los gobiernos estatales. Si establecemos en la Constitución que los maestros de tiempo completo de nivel básico o medio superior o superior su mínimo va a ser el equivalente a lo que gana un trabajador en promedio, ¿qué pasa con los estatales? Porque van a decir los gobiernos estatales: ‘¿Y de dónde voy a obtener lo que me va a hacer falta?
O sea, estoy viendo eso, y quiero hablar con los gobernadores y pedirles que todos ayudemos.
Hoy vamos a tener reunión, es otro tema, es salud, es internet, y en algunos casos ver con ellos lo de rehabilitación de edificios históricos, templos, todavía afectados por los temblores, que ellos están ayudándonos para que antes de concluir nuestro gobierno queden reparadas estas instalaciones, edificios, templos, que no quede nada pendiente del plan de restauración.
---
INTERLOCUTOR
¿Y ahí podría tocar de una vez el tema de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, les voy a hablar de este…
---
INTERLOCUTOR
Docentes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a ver cómo le hacemos, pero sí.
¿Puedes poner lo de la gráfica de los ingresos de los trabajadores, de los del Seguro? Así como hay un mínimo general, que ahora está en seis mil, ¿o cuánto es mensual el mínimo? ¿Seis o siete mil?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El mínimo, siete mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con el aumento.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Siete mil 400 y tantos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son siete mil.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cuatrocientos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatrocientos, mínimo, el salario mínimo, así queremos establecer un salario mínimo para el magisterio, que sería este.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Siete mil 468.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este, que es el salario medio de los 22 millones de trabajadores. Esto es lo que reciben.
Entonces, no puede ser que un maestro gane menos que esto. Pero esto ya lo estamos haciendo en la práctica, en los hechos; sin embargo, falta lo de trabajadores administrativos, estatales, los maestros de asignatura para que… No es fácil establecerlo como una reforma, en el 27, en el 123. En el 27 se habla del salario digno, pero en el 123, pero se tiene que cumplir.
Y ya nos ha significado, esto que estamos llevando a la práctica, un incremento como de 40 mil millones, repito.
Y también, ya vamos a llegar a un millón de maestros basificados en el tiempo que se lleva en el gobierno.
Y estamos muy satisfechos con el desempeño de maestras, de maestros en el país. Sí se han dado cuenta, ¿no? No ha habido paros de labores, como antes, pues se defendían, maestras, maestros, porque querían quitarles derechos, privatizar la educación.
El jefe de esa campaña es el mismo jefe del bloque conservador, Claudio X. González, el que llevaba la dirección y era el que acusaba a los maestros de irresponsables, que por culpa de ellos estaba mal la educación en México. Tenía, me acuerdo, este señor Claudio —lo tengo que andar refrescando porque esto quieren ya que se olvide— tenía unos espectaculares en el Periférico.
Entonces medía por segundo —a ver si conseguimos unos de esos— cuánto tiempo son clases. Nunca se había ofendido tanto al magisterio nacional —siempre se había respeto a las maestras, a los maestros— como se ofendió en el sexenio pasado.
Y todo el propósito era también la privatización, que se pusiera al mercado la educación, como si fuese una mercancía.
---
INTERLOCUTOR
Él financió también la película De panzazo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Él financió la película, exactamente.
---
INTERLOCUTOR
Con Loret de Mola.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Loret de Mola, sí, sí, sí, finísimas personas los dos.
A ver si por ahí lo encuentras, no ahora, pero sí es importante para no olvidar.
Este fue de los autores intelectuales de la acusación en contra del maestro Rubén Núñez, que lo acusaron. Era una dirigente, ya falleció. Lo acusaron de lavado de dinero, un maestro que yo conocí, honesto, recto, humilde. Imagínense, llegar a acusarlo de lavado de dinero para poderlo meter a la cárcel en una cárcel de alta seguridad, una campaña autoritaria de destrucción.
Por eso ahora no hemos tenido un problema con los maestros, es tratarlos como se merecen, respetarlos, siempre nuestras maestras, nuestros maestros.
Bueno, ¿quién no recuerda a uno, a dos, de los maestros de primaria que tuvimos? Yo recuerdo a mi maestra de sexto, Guadalupe Antonio de la Cruz, y es una historia la maestra Guadalupe y sus hijas, también maestras. Ya tiene tiempo que falleció la maestra.
Y otro maestro, Joaquín González. Ese, aparte de que era maestro, nos daba cuarto, quinto.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ese fue secundaria. Pero el maestro Joaquín había estudiado en la escuela rural de Hecelchakán, Campeche.
Nosotros en Tabasco fuimos educados por maestros tabasqueños, pero también llegaban muchos maestros de Yucatán y de Campeche, y esa escuela rural de Hecelchakán, como la de El Mexe, como todas esas escuelas muy famosas, importantes.
Pero este maestro, aparte de que era buen maestro, jugaba béisbol, imagínense, ¡cómo lo voy a olvidar! Pero así todos recordamos.
Pero de repente llegan estos tecnócratas irresponsables, fresas, fifís, a querer hacer a un lado, a desaparecer la educación pública, privatizarla. Empezó con Salinas, siendo Zedillo secretario de Educación, ahí reformaron la Constitución.
Entonces, los ministros de la corte no rechazaban nada, la reforma al artículo 3º en ese entonces fue para que la gratuidad sólo se limitara a la educación básica, ahí empezaron, dejando al mercado la educación media superior y la educación superior, y a partir de ahí empezaron a crecer las escuelas particulares, negocio, todo negocio, el pago de colegiaturas.
Pero llegó al tiempo que ya no crecían, porque ¿de dónde va a sacar la gente, la mayoría de los mexicanos, para pagar colegiaturas? Entonces, sí creció en relativamente poco tiempo la matrícula de escuelas particulares, pero luego se estancó porque, una colegiatura, por muy poco que sea, el que tiene dos, tres niños, niñas, cómo, ¿de dónde?
Por eso, la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo, pero eso les cuesta mucho a los oligarcas.
Y se dan casos todavía más lamentables, de los que estudian en escuelas públicas, que estudiaron, porque el Estado les apoyó, recibieron becas y llegan a ocupar cargos. El caso de Chong, para ponerle nombre, que desaparece El Mexe, y él estudiaba en una escuela pública y viene de abajo, y se vuelven ladinos, se olvidan de sus orígenes, y a eso le llaman espíritu de superación, emprendedores. Pues sí, todo mundo quiere superarse y tiene que haber movilidad social, y el hijo del campesino, el del obrero, del maestro debe de ascender en la escala social con el trabajo, con el estudio, pero esto era precisamente lo que estaban queriendo desaparecer, al grado que, para poder progresar, para poder salir adelante, había que abandonar el país; eso fue en mucho tiempo el periodo neoliberal o neoporfirista.
Entonces, sí estamos viendo esto de la educación en estos días, estamos analizándolo, porque también no queremos dejar una carga al próximo gobierno, que no tengan márgenes y tengan que recurrir a deuda o aumentar impuestos para financiar el gasto, no, no.
Sí hay cosas que son fundamentales; por ejemplo, esto de las pensiones, eso sí, que es un compromiso que vamos a cumplir, y otros desde luego, pero cuidando que no se comprometan recursos más allá de la capacidad de ingresos que tiene el país.
---
INTERLOCUTOR
Okey, presidente, gracias.
Espero que me pueda dar permiso más adelante para volverle a preguntar cómo va este asunto, si hay algún avance.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te vas a dar cuenta a partir del día 5.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
Otro punto, presidente, una denuncia: el presidente municipal de Salina Cruz, Oaxaca, Daniel Méndez Sosa, ordenó el retiro de tres casetas comerciales pertenecientes a María del Rosario Martínez, Consuelo Cruz y María Dalia Altamirano, quienes han trabajado en esos locales durante más de 30 años.
Las autoridades municipales argumentaron que estaban abandonadas, pero las mujeres explicaron situaciones de salud y seguridad que les impedían operar temporalmente. A pesar de esto el presidente municipal se negó a reconsiderar su decisión, llevando a las afectadas a iniciar un juicio de amparo. Por tal motivo las afectadas tienen los siguientes planteamientos, que pidieron de favor le pudiéramos aquí hacer, presidente:
Revisión de procedimientos internos. Ellas piden examinar la legalidad y justificación del procedimiento interno utilizado parar retirar las casetas, asegurando que se respeten los derechos humanos y considerando circunstancias excepcionales, como problemas de salud y seguridad.
Diálogos y medidas humanitarias. Piden fomentar un diálogo directo entre las autoridades municipales y las afectadas, considerando medidas humanitarias para permitirles retomar sus actividades comerciales dadas las circunstancias excepcionales y la disposición de cubrir los pagos correspondientes. También, piden la revisión del actuar del presidente municipal, evaluar la actuación del presidente municipal en este caso específico, asegurando que las decisiones tomadas estén en línea con el respeto a los derechos humanos y considerando el impacto económico y de salud en las mujeres de la tercera edad.
La reconsideración de la decisión. Solicitan al presidente municipal que reconsidere su postura, teniendo en cuenta la disposición de las afectadas para cumplir con los requisitos municipales y la importancia de estas casetas como única fuente de ingresos para las mujeres.
Estos planteamientos buscan equilibrar las necesidades económicas de las afectadas con las responsabilidades municipales, promoviendo un enfoque más comprensivo y justo.
En este caso las tres señoras están recibiendo el apoyo a los adultos de la tercera edad, están ellas agradecidas; sin embargo, no les es suficiente y tienen su, como ya comenté aquí, ya hace más de 30 años trabajando en esos locales.
Esta situación se empezó a dar a partir del COVID, que las retiraron, se retiraron todos, y ya posteriormente, poscovid la situación, ellas tres en especial no pudieron regresar porque se les complicó su salud. Cuando hubo la revisión de los locales ellas no estuvieron por esa misma situación y entonces cuando regresaron ya no tenían, ya les habían levantado esos locales.
Quieren seguir trabajando, pueden hacerlo y están pidiendo su intervención, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Déjanos el escrito. ¿Es Salina Cruz?
---
INTERLOCUTOR
Salina Cruz, Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y ellas son comerciantes?
---
INTERLOCUTOR
Sí, de ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, les voy a hablar algo de Salina Cruz, sobre eso: el hermano del presidente municipal de Salina Cruz, que es muy buen presidente municipal, pero el hermano tenía su puesto a la entrada de la estación del ferrocarril, como ya estaba abandonado se instaló ahí y puso una coctelería. ¡Ay!, los cocteles de Salina Cruz, ¡ay!, ¡ay!
Entonces, se necesitaba el espacio y nos ayudó el presidente municipal, les ayudó a los almirantes de la Marina, al almirante Ojeda, al almirante Morales, y se hizo el cambio y llegaron a un acuerdo.
Entonces, yo creo que este presidente municipal, que es una buena persona, las va a atender. Y la gente ahí de Salina Cruz se porta muy bien. Y nos dejas la tarea, a ver qué hacemos.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente.
Por último, ya nada más un dulcecito aquí que le traigo: el día de ayer por la noche, el periodista Loret de Mola nuevamente publicó, ya trae ahí unos videos que está haciendo con respecto a su familia. Creo que es importante sacarlo aquí, tocarlo aquí, para que también usted tenga la posibilidad de la réplica.
He estado observando que el señor Loret de Mola en Twitter tiene nueve millones de seguidores, casi lo está alcanzando a usted, que usted tiene 10 con 400 y él tiene nueve con 600. Entonces, todo lo que él publica llega a mucha gente, por lo menos a toda la gente que está en redes sociales y principalmente también jóvenes. Él publica esto y dice:
‘Nuevo reportaje de El Clan en Latinus. El brazo derecho de AMLO, Daniel Asaf, está involucrado en la participación de contratos de medicinas y material para el Tren Maya. Lo apodan ‘el Gallo’, pieza clave en la red de corrupción que han tejido los hijos del presidente y sus amigos’, Y aquí ya dice el reportaje de quién viene.
Le voy a poner tantito el audio, poquito, para que usted escuche más o menos lo que dice el periodista y pueda darnos su réplica.
---
CARLOS LORET DE MOLA, CONDUCTOR
Daniel Asaf es el hombre físicamente más cercano al presidente de México, es su brazo derecho, su asistente personal, lo acompaña a todos lados, lo ayuda le lleva los papeles. Daniel Asaf es el hombre al lado del presidente; bueno, hasta en los aviones es el que se sienta junto a López Obrador. Daniel Asaf es también en engrane de El Clan.
En sintonía con los hijos del presidente Daniel Asaf, a quien apodan ‘el Gallo’, arma reuniones, comidas, encuentros, junta a los íntimos amigos de los hijos del presidente con altos funcionarios del gobierno de su papá para que les den contratos. Los atiende personalmente.
Si El Clan planea algo Daniel Asaf hace que suceda. Y está metido en contratos de medicinas, de equipo médico, de suministros para el Tren Maya, así lo exhiben los audios de Amílcar Olán.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, esto es parte de lo que dijo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues este señor es un calumniador, corrupto, está difícil que yo le llame periodista, es un calumniador, corrupto, que está al servicio de un grupo también de corruptos que se dedicaban a saquear, a robar, y ahora están muy molestos con nosotros.
Y cree este señor y los patrocinadores, sus socios, que somos iguales. Se equivoca.
Ya varias veces he dicho que hay cosas que no se pueden ocultar en la vida, una de ellas es la riqueza, y más cuando es mal habida, porque el nuevo rico es fantoche, y siempre sus alhajas y sus carros últimos modelos, sus casas, sus residencias, sus departamentos, como él, pues. ¿Para qué vamos a andar…? Departamentos en el extranjero.
Entonces, siempre le he dicho: A ver, vamos a cambiar lo que tú tienes y tu familia, y lo que yo tengo y mi familia. Y no me ha dado respuesta. Y me va a —ya lo he dicho— a doler mucho, porque le voy a tener que entregar… Que, dicho sea de paso, es de mis hijos porque yo no tengo nada, nada.
Respeto a los que tienen, porque no todo el que tiene es malvado, pero yo nunca me he propuesto hacerme millonario, no me interesa eso, o sea, yo no siento que eso sea la felicidad; al contrario, muchas veces eso lleva a la infelicidad.
Entonces, le he dicho: A ver, vamos a cambiar tus departamentos. Tiene como seis o siete. A ver si mañana, mañana es viernes, ¿no?, vamos a estar aquí. Voy a volver a dar a conocer todos sus departamentos. Tiene uno en… Nada más con ese me ‘rayaría’ yo, porque lo tiene en Rubén Darío, una de las zonas más exclusivas, de ahí de por el Bosque de Chapultepec, en Reforma.
Pero tiene, además, una quinta, una casa de campo, en Valle de Bravo, que debe de valer millones de pesos, porque son casas con lago artificial y hectáreas, no metros cuadrados; la de Palenque no llega a 15 mil metros cuadrados.
Entonces, la idea es saber de dónde salió ese dinero y sus ligas con el que está preso en Estados Unidos, García Luna, y todo el periodismo mercenario que hizo en Televisa y que sigue haciendo fuera de Televisa.
¿Saben qué hizo este Loret de Mola?
Fue el creador, independientemente del montaje —que es lo que más se sabe— de Vallarta y la señora francesa, que hasta en la televisión le están pegando, y esto es un montaje de él, de Loret, puesto de acuerdo con García Luna, pero eso es lo más conocido.
Ya sobre este mismo caso acaban de darse a conocer las memorias de Sarkozy, el presidente de Francia, que escribe sorprendido del poder de García Luna, que era mayor al de Peña, un poco lo de la foto esta que vimos, donde Oteyza está señalando prepotentemente al licenciado Peña, así, pero este es García Luna sobre Calderón. Entonces, esa imagen.
Bueno, pero es lo que más se conoce, pero hay otro episodio, también para los jóvenes sería muy bueno reconstruirlo, cuando el temblor del 18, del 17, se cayó el colegio…
---
INTERVENCIÓN
Rébsamen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Rébsamen, y quedó, quedaron atrapados niños, y entonces inventan con un almirante de Marina…
---
INTERVENCIÓN
A la niña Frida Sofía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Pero el almirante de Marina tenía pretensiones, quería ser el secretario de Marina futuro —sí, es interesante todo esto—, entonces se presta a inventar de que había una niña Frida Sofía; entonces, en el programa de Loret, de la televisión, empiezan a crear la expectativa de que la niña podía ser rescatada.
---
INTERVENCIÓN
Que se escuchaba.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que se escuchaba, sí, a la niña. Todo esto en transmisión directa. Y tenían a la gente atenta, ¿no?
Bueno, todo era falso, no existía, hasta que un almirante —que mis respetos para él—, de apellido Beltrán —ya está en retiro— se atrevió a decir: ‘Eso es mentira’, estando ahí en el campamento, que estaba a cargo de la Secretaría de Marina.
Yo hasta quería proponerlo, nada más que encontré uno mejor para que fuese el secretario de Marina, por su valor, porque era un enjuague, una patraña arriba, Loret de Mola, los directivos seguramente de Televisa y los directivos de la Secretaría de Marina, un aspirante a secretario de Marina, sí, todos, o sea, ahí metidos.
Entonces, ese es el señor.
¿Quién es Daniel Asaf?
Es el coordinador de la Ayudantía. Claro que anda conmigo para todos lados.
Pero, a ver, ¿dónde están las pruebas? Que presente pruebas de corrupción, de influyentismo, de dinero mal habido. Nada, es un vil calumniador, corrupto.
Y no te preocupes si tiene muchos seguidores, no pasa nada.
¿Saben cuántos conservadores o simpatizantes del pensamiento conservador existen en nuestro país, ciudadanos?
Como 15 o 20 millones. Y también están en su derecho, porque no todos podemos estar pensando de la misma manera, es una corriente fuerte, unos abiertos y otros simuladores que aparentan ser de la sociedad civil, ser independientes.
Miren, el que fue director del INE no se toca, Córdova, ya ahora va a encabezar una marcha, sí. Nada más que no vayan a pensar, ¿eh?, que tiene propósitos políticos, partidistas, no, no, no. Son independientes, sí, son de la sociedad civil, están muy preocupados por la democracia y por el pueblo.
Este señor Córdova recibía órdenes del presidente. Cuando había que recabar firmas para ser candidatos, si le daban órdenes, aunque no juntaran las firmas, les daban los registros a los candidatos. Y muchas otras cosas.
Entonces, ahora independiente. Pues es... Creo que cuando terminó hasta declaró este señor Córdova que se iba a ir de comentarista precisamente con Loret de Mola. ¿Ahí está?
Pues es eso, básicamente.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tenemos una foto de Loret con García Luna en el búnker.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ponlo. Ahí está.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Aquí está saliendo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Esa vez que fueron a pasear al búnker lo dieron a conocer…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es ese, nada más que…
Por eso es muy importante la honestidad. Cuando se es honesto, se tiene libertad, se tiene la consciencia tranquila.
---
PREGUNTA
Como es el caso de Tijuana, que se pagó la deuda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la presidenta municipal me mandó un recado, de que ya pagó la deuda de Tijuana, pero ese es otro asunto; pero, bueno, es lo mismo.
Pero en lo personal es para que también los jóvenes y a todos, a los que uno quiere, un buen consejo: cuidado con la ambición al dinero, cuidado con la búsqueda de lo material, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales, cuidado con eso.
‘Miren cuántos carros último modelo tengo aquí, aquí está el poder’. El otro día me platicaban de alguien así, chamacos, y pues eso no, porque no es uno libre.
A mí me saca un reportaje este señor de mis hijos. Estoy absolutamente seguro de que son honestos, no tengo nada de qué preocuparme, y eso da mucha tranquilidad y libertad, porque para tener… No, no lo voy a decir, pero ya por ahí deben ustedes imaginar. Para tener libertad hay que tener autoridad moral. Se dice de otra manera, es un dicho popular, pero ahí se los dejo de tarea. Pero realmente da mucha tranquilidad en lo espiritual, duerme uno tranquilo.
Ah, que no tiene uno un Ferrari; no, no me alcanza para eso, pero puedo traer un carro modesto, sí.
Que no puedes ir de viaje cada dos años, digo, cada dos veces al año, que no puedes ir a Nueva York, no puedes ir a pasear, no puedes; ni modo, no pasa nada.
El otro día estuve en Calakmul y estuve en Chichén Itzá. A ver, dile a Jessi. Quería yo subir en TikTok —que ahora ya me creo mucho, TikTok— quería yo subirlo, porque fuimos, estamos grabando, pronto voy a dar a conocer ya un avance de un video, de una serie sobre el Tren Maya. Estamos grabando y llegué a Conhuas que es cerca de Xpujil, y de ahí nos fuimos en carretera, son como 60 kilómetros, toda la selva, hasta llegar a Calakmul. Y es interesantísimo, o sea, muy bello, pero primero la selva todo el camino; y luego, la zona arqueológica, lo que tiene.
Entonces, llego y tiene como un… Es místico y tiene como un imán. Porque tenía yo que subir, pero iba yo pensando: ¿Cómo voy a subir? Porque está muy empinado y además es alto el templo principal.
Bueno, pero está uno ahí abajo y no se aguanta, y empecé a subir, a subir, a subir. Y llegué bien hasta arriba. Y está uno arriba, para tener una idea, y se ven las otras pirámides, los otros templos desde arriba y las copas de los árboles abajo, pero árboles enormes y un mar verde de selva.
¿Qué grabé?
Cuando bajé le puse a los jóvenes, ahí dirigido a los jóvenes, les recordé que cuando estábamos estudiando y participábamos en las manifestaciones decíamos: El que no brinque es charro, el que no brinque es charro, y ahí digo: El que no venga a Calakmul es fresa, o sea, por los viajes.
¿Cuánto puede significar ir a Calakmul ya en el tren? Se puede ahorrar, y es bellísimo ese sitio y todos los sitios arqueológicos.
Entonces, ¿para qué un yate? Digo, sí, está bien, el que tiene para comprarlo, pero imagínense lo que cuesta el mantenimiento, un yate cuesta, de lujo, de los que tienen algunos aquí en México, 300 millones de dólares, 280 costaba uno que no conocí, porque además ni siquiera esos barcos navegan en los barcos de México, están allá en el mar del norte; pero cuando arriban a un pueblo de Europa del mar del Norte sale todo el pueblo a verlo. Y ahí es donde se sabe. No es de un mexicano. Pero ya estaba yo bajando…
A ver, ponlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando estábamos estudiando y participábamos en las manifestaciones decíamos: El que no brinque es charro. El que no venga a Calakmul es fresa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En TikTok, ¿verdad?, hasta ya hablo de corrido.
Te quedas pendiente, mañana tú primero, tú primero.
Miren, mañana les voy a mostrar. Me mandaron unos tenis de regalo, unos tenis.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, jóvenes artesanos originarios de Contla, Tlaxcala, son becarios. A ver si no están por ahí los tenis. Van a ver qué belleza. Porque mañana voy a dar los datos, por los que quieran comprar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ahí están los tenis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah. Pásamelos.
Son de Jóvenes Construyendo el Futuro. Miren. ¿A poco no están bellos?, porque sí…
---
INTERVENCIÓN
Sarape.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero es Tlaxcala.
Esta es una buena historia, la historia del sarape de Saltillo.
¿Por qué es el sarape de Saltillo? ¿No saben?
Bueno, cuando llegan los invasores, dominan el Valle de México y Tlaxcala, y tienen que ir a imponerse al norte con quienes se resistían a ser colonizados, se van españoles con un grupo muy numeroso de tlaxcaltecas a esa región de Saltillo, de Nuevo León, y se establecen allá.
Entonces, el sarape de Saltillo, su origen es Tlaxcala, como el pan de Coahuila, de Nuevo León, tiene su origen también en las tradiciones, en las costumbres de Tlaxcala, pero por eso parece sarape, pero es Tlaxcala.
---
PREGUNTA
¿Y cuánto cuesta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso mañana les voy a dar a conocer y también la… Porque me mandan a decir que les ha gustado mucho.
Ah, pues aquí vienen, los jóvenes, mujeres y hombres. Vamos a dar a conocer el teléfono y todo, por los que quieran comprar.
---
PREGUNTA
¿No viene su foto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, tampoco, pero ya mañana vamos a tener todo. Los vamos a ayudar porque es un grupo, son cinco jóvenes que se dedican, de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y así en nuestro país, en todo México, hay mucha producción artesanal: dulces, quesos, muebles, ropa, huaraches, calzado, de todo, en todo México, todo, todo nuestro país.
Bueno, pues ya cumplimos con los jóvenes, pero mañana vamos a dar más datos.
Muy bien.
---
PREGUNTA
(Inaudible) un comunicado ayer sobre que ya…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah. ¿Les puedes decir algo sobre los trenes de pasajeros?
---
JORGE NUÑO LARA
Sí, ya recibimos los oficios tanto de Grupo México, Ferrosur, bueno, Grupo México que es Ferrocarril Mexicano, Ferrosur y también Canadian Pacific, Kansas City, nos establecieron las rutas.
Estamos analizando los oficios. Todos fueron positivos. Estamos pidiéndoles a ellos unas precisiones.
En cuanto terminemos de cerrar con ellos, en la próxima semana ya tendremos un comunicado mucho más preciso para ello.
Eso sería cuanto, presidente.
---
PREGUNTA
¿Qué tipo?
---
JORGE NUÑO LARA
Bueno, las iniciativas que nos dieron fue: México-Querétaro, Querétaro-León, León-Aguascalientes, también hacia Guadalajara; y otro, Querétaro hacia San Luis Potosí. Esas son las que ahorita traigo en la mente.
---
PREGUNTA
¿Comenzarían en este sexenio o sería para…?
---
JORGE NUÑO LARA
No, sería… Ahorita estaríamos preparando los estudios para poder construirlos, posteriormente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero es muy interesante que estén respondiendo. Y son 18 mil kilómetros de derechos de vía que se van a utilizar para trenes de pasajeros, se va a comunicar hacia el futuro de nuevo con trenes todo el país, es un avance importante.
Muy bien, nos vemos.
