Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 19 de enero de 2024
Presidencia de la República
19 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre salud, básicamente en cuanto a abasto de medicamentos y la megafarmacia, todas las dudas, preguntas que hay al respecto. Luego, vamos, como siempre, a contestar preguntas, respuestas, a dar respuestas a preguntas.
Y les informo que vamos de gira el fin de semana, vamos a estar en Coahuila este fin de semana, vamos a visitar también Durango, Zacatecas, San Luis Potosí y terminamos en Querétaro, el lunes la conferencia va a ser en Querétaro, el martes ya regresamos a conferencia aquí a Palacio.
Entonces, empezamos con salud. Adelante.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Para hoy, como ya señaló el señor presidente, vamos a exponer el tema de los medicamentos, de Birmex como ente consolidador, y de la megafarmacia, para aclarar las dudas que se están generando en un proceso que tiene que ser de tiempo. Lo expondrán el general Lohmnann y el maestro Zoé Robledo.
Y en un segundo tema, si está de acuerdo el presidente, sería, la hemodinamia, en forma breve, que expondría yo.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente, secretario, general, doctor Calderón Alipi. Muy buenos días a todas y a todos.
Cada año en nuestro país el sector Salud, las instituciones públicas del sector Salud, invierten cerca de 100 mil millones de pesos para la adquisición de medicamentos
En los gobiernos anteriores se hablaba mucho de la consolidación que hacía el Seguro Social, es decir, que juntaban las necesidades de varias instituciones, del IMSS, del Issste, de los gobiernos de los estados que eran financiados por el Seguro Popular y hacían una compra.
Esa compra tenía una serie de problemas, había una enorme simulación sobre lo que significaba; en realidad, compraban juntas, pero compraban diferentes tipos de medicamentos para los mismos padecimientos, cuando la población debe de recibir el mismo tratamiento, independientemente de si se atiende en el IMSS, en el Issste o ahora en el IMSS-Bienestar. Lo que sí generó esa compra fue una enorme concentración en pocos proveedores que al final tampoco eran laboratorios, eran principalmente empresas distribuidoras.
En ese sentido, si lo vemos aquí, de 2012, en todo el periodo del 12 al 18 sólo 10 empresas concentraron el 79.6 por ciento del gasto de medicamentos del país, casi el 80 por ciento en sólo 10 empresas de distribución, un total de 241 mil millones de pesos en 10 empresas.
De esas 10 empresas sólo tres concentraron la mitad de todos los contratos. Una sola, el Grupo Fármacos Especializados S.A. de C.V., se llevó el 35 por ciento de la compra de todo este periodo con un monto de 106 mil millones de pesos, en una sola empresa en estas compras del sexenio pasado.
Al concentrar esta compra en pocos proveedores, los propios laboratorios que producen las medicinas dejaron de participar. Sólo para darles un dato: en 2018, 85 por ciento de las claves de medicamentos, de los tipos de medicamentos que se compran, recibieron solamente entre una o dos propuestas, es decir, el mercado se cerró y eso ponía en condiciones de desventaja al gobierno. Al cierre del 2018 el gasto de bolsillo en México era el segundo más alto de los 36 países de la OCDE.
Ahora, si vemos la compra que se hizo tanto del proceso de compra bianual, porque se compró para 2023 y 2024 todos los medicamentos, ahí se modificó completamente la forma como se compra, a la hora de incorporar a los servicios estatales de salud que ya estaban pasando al IMSS-Bienestar.
La participación de los laboratorios fue mucho mayor, llegaron a participar 334 empresas, y el resultado fue la mayor compra que se haya hecho en la historia de nuestro país, un total de 196 millones de pesos para adquirir tres mil 817 millones de piezas de medicamentos. Además, las 10 empresas, los 10 laboratorios que ganaron, que son estos, como lo pueden ver, son laboratorios, incluido Reactivos y Laboratorios de México, Birmex, Gilead, Roche, Pfizer, AstraZeneca y demás.
Entonces, se logró, no solamente romper ese casi monopolio que se tenía en los distribuidores ahora comprándole directamente a los laboratorios.
Ahora, de todo lo que se compró, de todos los medicamentos que se adquirieron, estamos llevando a cabo algunas acciones para lograr el 100 por ciento de las recetas surtidas:
Exigir, desde luego, que los proveedores cumplan siempre. Se han estado fortaleciendo las sanciones a quienes son proveedores incumplidos.
La otra cuestión importantísima: el IMSS-Bienestar en 23 estados ahora es quien homologa los medicamentos que se van a adquirir. Pasaba a veces que algún estado, para las personas sin seguridad social, pedía cierto tipo de medicamentos y un estado podía pedir otro tipo de medicamentos; ahora todo se homologa con el IMSS-Bienestar.
La otra es que, a partir del 22 de diciembre del año pasado, Birmexes la empresa que planea las siguientes compras, las siguientes adquisiciones que se tuvieran que hacer, las consolida; es quien además almacena, y justamente las capacidades que tiene la megafarmacia, además de las posibilidades de compensar entre instituciones cuando una no tiene para poderla entregar en otra institución, pero también distribuye. Esto es muy importante, ya la distribución en manos de un organismo del gobierno, del Estado mexicano, nos va a garantizar la distribución, incluso hasta la última milla, es decir, hasta la última unidad médica rural en algún lugar apartado, ahí va a estar Birmex. Esto ya ocurre desde octubre del año pasado, que Birmex se ha convertido en el único distribuidor del sector público, tanto en el IMSS, en el Issste, y ahora también en el IMSS-Bienestar.
En ese sentido, también ha sido importante que se utilice un solo sistema para la administración de los insumos. Se tenían cerca de 40 distintos sistemas, había incluso sistemas de salud de los estados, que entre hospitales no manejaban el mismo sistema o que lo hacían todo de manera manual. Esto nos va a ayudar también muchísimo para poder ir teniendo un control y trazabilidad del medicamento, desde que se compra hasta que se le entrega al paciente en la farmacia.
Y, desde luego, un elemento adicional: contar con la megafarmaciacomo un sistema de almacenamiento, distribución y también de centro de atención, como ahora lo va a explicar el general Lohmann.
Finalmente, sobre este tema del abasto de medicamentos, ¿qué es lo que hemos estado analizando? Se compraron todas las piezas, todas las claves, ahora tenemos que tener todos los volúmenes y es en lo que tenemos que concentrarnos en lo que sigue.
En ese sentido, la llegada de IMSS-Bienestar cambia por completo el sistema como antes, no sólo se compraban, sino se distribuían y ahora se recetan los medicamentos.
La siguiente es la parte que le corresponde al general Pedro Lohmann.
Muchas gracias, presidente.
---
JENS PEDRO LOHMANN ITURBURU, DIRECTOR GENERAL DE LABORATORIOS DE BIOLÓGICOS Y REACTIVOS DE MÉXICO (BIRMEX)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Si me permiten, vamos a platicarles un corte que tenemos a estos días que se inauguró la megafarmacia a partir del 29 de diciembre. Como ustedes pueden ver, el universo con el que cuenta la megafarmacia son mil 190 tipos de medicamentos, mil 190 tipos de medicinas.
¿Qué significa?
Que todo el sector salud está de acuerdo, en este caso las tres instituciones, el Seguro Social, el Issste y el IMSS-Bienestar están de acuerdo en que estos mil 190 medicamentos sirven para todas las instituciones y para curar básicamente todas las enfermedades que se requieren en México. Tenemos actualmente de estas mil 190 medicinas dos millones 465 mil 975 piezas, que suman un valor de 119 millones 81 mil 248 pesos.
Aquí pueden ver ustedes. Como les platicamos, la megafarmaciaes un concepto y un concepto que implica tener, primero, información para poder atenderla.
¿Cómo lo hacemos?
A través de un centro de atención para la megafarmacia, el cual al día de la fecha ha recibido 12 mil 541 llamadas, de esas 12 mil 541 llamadas, seis mil 507 corresponden a llamadas sin interacción, es decir, hablaron, medio preguntaron y hasta ahí quedó la llamada.
Las otras, lo que solicitamos en la megafarmacia son esencialmente dos cosas:
La CURP, para saber que la persona existe.
Enseguida, la receta, el número de receta. Las instituciones tienen un número de receta. Con la receta sabemos que, efectivamente, un médico del sector salud designó o asignó un medicamento para la persona.
Si estos datos coinciden, podemos seguir adelante.
Entonces, tenemos cuatro mil 69 llamadas que no tienen CURP o no tienen la receta, significa que no podemos verificar que la persona exista o que tiene una receta que hay que atender.
Hay 126 llamadas malintencionadas, imagínense ustedes los motivos.
Tenemos 587 llamadas de seguimiento a folio. Esto, ¿qué significa?, que la persona habló y se le asignó un folio de atención; sin embargo, ahorita van ustedes a ver un número diferente, estas 587 significa que hablaron, se ls asignó un folio y probablemente la persona de un folio volvió a llamar, por el motivo que haya sido.
Luego, tenemos mil 252 llamadas que fueron únicamente para solicitar información acerca de la megafarmacia.
Aquí están los números de folios atendidos por instituciones. Lo que pueden ustedes ver, cómo el número varió de 587 a 523. ¿Qué significa? Que realmente estamos atendiendo 523 folios. De esos 523 folios, tenemos 292 que se están atendiendo de manera interna, es decir, entre las instituciones o se está planeando la ruta.
Tenemos 164 que ya están en el lugar donde la persona solicitó el medicamento y tenemos 67 que han sido debidamente surtidas.
De mi parte es cuanto. Muchas gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Con su permiso, señor presidente.
De acuerdo a su encargo, en el mes de junio del 2023, señor presidente, hoy le informo que las 32 entidades estatales cuentan al menos con una sala de hemodinamia. Esto abre la puerta al tratamiento del infarto del corazón, que es la primera causa de muerte en México y que incluye, además, las redes, el Código Infarto, para diagnosticar y tratar en los tres niveles de atención médica.
Con ello, se garantiza que cada entidad federativa cuente con una sala de hemodinamia para asegurar el acceso gratuito al mejor tratamiento disponible para la población sin seguridad social.
Para ello se requirió un diagnóstico inicial, iniciado en junio, se priorizaron ocho salas de hemodinamia faltantes, ineficientes o que no funcionaban, y en cuatro estados no existían, como Guerrero, Tlaxcala, Campeche y Sonora.
En Baja California había un proyecto avanzado, mientras que en Quintana Roo, Puebla y Sonora no eran funcionales los equipos que tenía.
En la siguiente lámina pueden apreciar que. mediante una inversión federal en obra y equipamiento para las ocho salas de hemodinamia que fue de 487 millones de pesos, se logró el contar con una sala de hemodinamia en el Hospital General de Mexicali, en el Instituto Estatal de cancerología de Colima, en el Hospital General de Acapulco y en el de Sonora, en el Hospital de Especialidades de Campeche, en el Hospital General Sur de Puebla, en el Hospital General de Cancún y en el Centro de Atención Especializada en Salud y Bienestar de Tlaxcala. Para ello, como ustedes saben, fue necesaria la contratación de personal profesional especializado, que fue capacitado previamente.
La última lámina es muy rápida, es solamente para mencionar que el cateterismo, como también se conocen a estas salas. Tiene muchos usos en las enfermedades del corazón, que contribuyen a esa gran mortalidad que representa el infarto, como son las alternaciones de la conducción eléctrica, la de la sangre y, desde luego, de las válvulas.
Agradezco a la doctora Jazmy Laborie, coordinadora de este proyecto, así como al subsecretario Juan Antonio Ferrer y al doctor Gaspar, director del Instituto Nacional de Cardiología, por el apoyo recibido.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya está el informe. Constantemente vamos a estar informando. El objetivo es que en marzo se dé un primer resultado sobre el funcionamiento de todo el sistema de salud pública, con el compromiso de que antes de irnos tengamos el mejor sistema de salud pública del mundo, ese es el compromiso. Esto significa tener centros de salud, clínicas, hospitales de segundo, de tercer nivel, con médicos, con especialistas, con equipos para hacer estudios, desde luego intervenciones quirúrgicas; todos los medicamentos y de manera gratuita, garantizar el derecho a la salud.
Ha sido un proceso, complejo porque estaban tirados los hospitales, abandonados, incompletos, y una gran corrupción en todo el sector salud, sobre todo en lo relacionado con la compra de medicamentos, esto que estamos viendo. Eso es lo que sucedía y ese es el origen de todos los ataques en contra del gobierno y la campaña para mostrar que no hay medicamentos y que no está funcionando el sistema de salud, que era mejor antes.
¿Por qué era mejor antes?
Por esto, porque 10 empresas vinculadas a políticos vendían el 80 por ciento de todo lo que compraba el gobierno, 10 empresas, ni siquiera laboratorios; 303 mil millones de pesos y las 10 empresas se llevaban 241 mil millones. Y era una red, y estaba desde luego vinculada a políticos, imperaba el influyentismo y a seudoperiodistas y medios de comunicación. Y nos ha costado mucho, pero ya vamos saliendo y vamos avanzando bastante bien.
A ustedes les consta, de tres, cuatro meses a la fecha, que dijimos, hablamos de una megafarmacia, se desató todo un escándalo de algo bueno, porque estábamos hablando que se compraron 45 hectáreas en Huehuetoca; y de esas 45 hectáreas, como nueve hectáreas, 90 mil metros cuadrados, de bodegas techadas, como seis veces el Zócalo, para almacenar medicamentos y tener, además, una megafarmacia de alrededor de media hectárea techada, cinco mil metros cuadrados, para que, si hace falta una medicina en cualquier lugar del país, se pueda llevar de la megafarmacia.
Primero, se hace la exploración, si existe el medicamento en alguna institución cercana adonde se está solicitando y se requiere. Y si no, desde la megafarmacia se entrega.
Fue como si se tratara de una bodega para comprar y distribuir fentanilo, todo un escándalo, por los intereses en la distribución del medicamento, porque ahora la empresa Birmex, que es de la nación pública, es la que se encarga de la distribución. Entonces, se acabaron los privilegios de unos cuantos, pero afortunadamente se ha ido avanzando y vamos a seguir con lo mismo.
Quedó pendiente una compañera y luego seguimos. Dalila.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Dalila Escobar, de Proceso.
Quisiera preguntarle: con los anuncios que ha dado estos últimos días en torno a una de las iniciativas que presentará el próximo 5 de febrero, la que está relacionada con la desaparición de los organismos autónomos, quisiera preguntarle si en efecto serán todos; porque, por ejemplo, entre algunos de estos autónomos —y que no se ha mencionado, pero que tal vez pudiera estar incluido en el planteamiento que usted tiene— está, por ejemplo, la CNDH. En primera instancia preguntarle si, en efecto, serán todos los organismos que usted planteará enviar en esta iniciativa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, la Comisión de Derechos Humanos no, no, estoy hablando de los organismos que se crearon para legalizar la corrupción que imperaba.
---
INTERLOCUTORA
¿Ya tiene la lista, entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son como 10: Es el Ifetel, por ejemplo.
¿Por qué esa?
Porque esa la crearon para que no hubiese monopolio en la comunicación y resulta que sigue habiendo los monopolios. Ahora que nos comprometimos a que haya Internet para Todos porque es importantísimo la comunicación por internet, que no la tenemos en todo el país, no nos han dado permiso nada más para atender en ciertas comunidades. No podemos nosotros dar el servicio de internet en la Ciudad de México. Nos dieron —además, era la prioridad—, pero sólo en las comunidades más apartadas, y ya lo estamos haciendo, poniendo antenas y todo.
Pero para que tengamos ingresos para la operación del sistema no podemos vender chips aquí en la ciudad, ni en Monterrey, ni en Guadalajara, ni en ninguna ciudad, no nos lo autorizan, aunque sea más barato, aunque se esté dando el servicio gratuito en 80 mil comunidades ya, porque este organismo tiene sus criterios y no puede ser un monopolio el gobierno, pero sí hay otros que son monopolios, que son protegidos.
---
INTERVENCIÓN
¿Como quiénes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hagan la investigación ustedes, es que todo me lo dejan a mí y luego se enojan conmigo, pero hagan la investigación.
¿Para qué sirve?
Pues para proteger a estas empresas. No tienen un propósito de beneficio al pueblo. Su objetivo no es el que se pueda tener internet en todo el país, que la gente más humilde tenga internet, que haya comunicación de internet y de telefonía celular. Ustedes van hoy de Chetumal a Tulum, son como dos horas, y hay como una zona de silencio, no pueden hablar, y estamos hablando, estamos poniendo el ejemplo de una de las regiones más importantes, son de los centros turísticos más importantes del país; pues no, por alguna razón. Entonces, ¿para qué están estos organismos?
Ya le expliqué en una ocasión, lo repito: crearon este organismo, supuestamente autónomo; autónomo del pueblo, autónomo del gobierno, no autónomo de las empresas particulares. Resulta que yo tengo que proponer, de una lista de 10, a uno de los integrantes del consejo; cada vez que falta uno, hacen la selección, me presentan una lista en una ocasión, no conozco a nadie, yo no lo puedo proponer, el presidente no puede proponer, no puede, nada más es de los que eligen en otras partes, yo tengo que decir quién. Entonces, me presenta el consejero jurídico la lista, 10, ¿a quién proponemos? Y ya sabían ellos a quién quería cada grupo de estos que dominan las comunicaciones.
No, pues estos no, porque ya es mucho descaro que vayan de empleados, además que se les pague del dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, no para servir al pueblo, sino para ser empleados de las empresas particulares.
Entonces, sucedió algo muy curioso, porque a estos 10 les hacen examen, creo que interviene del Banco de México, de la UNAM o de Colmex, de la Transparencia, de todos, y hacen un examen.
¿Por qué no ponemos…? No conozco a ninguno, a nadie. A ver, el que sacó mejor calificación, y ya, ese va, sin saber quién era. Pues resulta que ese que había obtenido la mejor calificación ya había presentado examen la vez anterior y había sacado también el primer lugar y no había salido; como me dijo un campesino cuando nos robaron la Presidencia en el 2006: ‘Ganastes, pero no salistes,’. Y ya quedó él en ese organismo.
Entonces, lo que vamos a buscar es, sin afectar a los trabajadores de base… Porque ya parece que estoy escuchando la opinión de los expertos y sabiondos de los medios, que obviamente están en contra de esto: ‘Van a dejar sin trabajo’. No, no, no vamos a despedir a nadie, se va a pasar el organismo, los trabajadores, a la Secretaría de Comunicaciones, como era antes, y la Secretaría de Comunicaciones se va a hacer cargo de la administración de lo relacionado con la vigilancia, la regularización, evitar que haya monopolios, el Poder Ejecutivo, que tiene un presidente electo por el pueblo, no un órgano autónomo que no lo eligió el pueblo y tiene el mismo o más poder, en este caso en particular, que el presidente.
Porque fue lo que hicieron, crearon un gobierno aparte para contrarrestar al gobierno legal, legítimamente constituido, y proteger los intereses de los dueños de México, o los que se sentían dueños de México, de la oligarquía.
Porque ni modo que esos organismos —ya puse el ejemplo— estén pensando en el pueblo. Si estuviesen pensando en el pueblo, estarían ayudándonos en la iniciativa de que tengan todos los mexicanos el derecho al internet.
Lo que pagan los mexicanos hoy por el internet es de lo más caro del mundo, por esto, por la creación de estos organismos para proteger intereses. Es interesante.
Bueno, ¿cuál otro organismo? Transparencia.
---
INTERLOCUTORA
Ahí, presidente, ¿qué mecanismo de transparencia se le dejaría a la ciudadanía para que pueda tener acceso?
¿No se estaría pensando, en todo caso, mejor en evaluar​el presupuesto que se le da al INAI para que no sea esta gran cantidad que usted ha mencionado, los millones, pero que continúe el INAI?, porque muchas de las investigaciones que se han hecho en todos sentidos se han obtenido gracias a las solicitudes de información, incluso cuando son negadas, pues dan, aportan mucho, en torno a si pudieran estar protegiendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero lo puede hacer la Secretaría de la Función Pública, lo puede hacer en el Poder Legislativo la Auditoría Superior de la Federación, lo puede hacer la Fiscalía General de la República. Es presentar una solicitud: ‘Requiero que me informen’. Además, ya hay la obligación de transparentar todos los asuntos públicos, ingresos de los servidores públicos, bienes de los servidores públicos, todo.
Ya en la iniciativa vamos a proponer dónde y cómo. No es ocultar nada; al contrario, que haya transparencia de verdad, no de mentirita, como es ahora, que son organismos que sirven de tapadera, ¿No ven cómo se distribuyen en los acuerdos cupulares lo de la transparencia?
Pero es cuestión histórica, es… A ver, ¿cómo surge?, ¿quién la promovió?, pues ellos mismos, los potentados.
Esto surge del periódico Reforma. ¿Y qué es el periódico Reforma? ¿A quién protege? Pues a Salinas de Gortari, a los traficantes de influencia del país. Entonces, es el colmo, la paradoja, la contradicción, que ellos sean los que manejen la trasparencia, cuando con Salinas se modificó el Código Penal para que no se considerara delito grave la corrupción, pero al mismo tiempo se impulsa la creación del instituto de la transparencia.
Y desde que nace, con Fox, lo primero que hacen es reservar la lista de los que no pagaban impuestos, de las grandes corporaciones. Y así una tras otra.
Reservan el expediente de Odebrecht, de los escándalos de corrupción, cuando Felipe Calderón y Peña Nieto. La transparencia ocultando información. Entonces, no.
Mil millones de pesos. ¿Por qué no pones otra vez este…? Ya lo he dicho muchas veces, a diferencia de un escritor, que no debe de repetirse, un dirigente que busca la transformación tiene que hacer la labor de politización, de concientización, y tiene que repetir, y repetir, y repetir, porque hay veces que no se cuenta con la información y tenemos que repetir para que nadie se quede sin tener todos los elementos.
Además, ¿cómo contrarrestamos todo el bombardeo de mentiras?, ¿cómo enfrentamos a los medios de manipulación al servicio de los potentados en México, de los que se sentían los dueños del país? Pues ni modo, como disco rayado, repite, repite, repite.
Y hay unos que dicen: ‘Ya, ya me aburrió. ¿Qué, no puede decir otra cosa?’ Claro que puedo, aquí podemos hablar de filosofía, de sociología, de política, de economía, de historia, de antropología, de lo que sea, pero esto es lo que me interesa; porque no le estoy hablando a los de la cúpula, también a ellos, para que nos politicemos todos, pero estoy hablando fundamentalmente a los ciudadanos, que esos son mis amos, esos son los que me pusieron aquí.
Pon nada más… Es un asunto de sentido común. Crearon el instituto de la transparencia. ¿Puedes poner la araña, el organigrama de la transparencia? Todo esto es dinero del presupuesto, mantener toda esta estructura. Es el colmo que se mantengan estas estructuras para simular. Porque, muy contrario a lo que tú sostienes y yo respeto, yo creo que no han hecho nada, al contrario, nada en beneficio del pueblo; al contrario, han ayudado a simular que en México se combatía la corrupción, se avanzaba mucho con la transparencia.
Porque todo esto va acompañado de un marco de referencia —no quiero decir marco de referencia teórico, porque no lo es— que inventaron con las llamadas nuevas políticas públicas. En pleno saqueo en el mundo, en plena imposición del modelo neoliberal, necesitaban crear nuevas políticas públicas y es cuando surge la política antimonopolios con la privatización, y es cuando surge la transparencia y es cuando surgen todos los organismos para regular supuestamente acciones públicas. No, era para regular e impedir el crecimiento de los gobiernos, de las instituciones públicas, y darle paso franco, abierto, a las empresas particulares.
Es lo de Milei ahora, con todo respeto al presidente de Argentina, no es nada nuevo, es: ‘Vamos a desaparecer al Estado, que se diluya el Estado, vamos a dejar todo al mercado’. Eso ya lo padecimos, ya con Salinas lo empezaron a aplicar, y sus voceros, intelectuales orgánicos, hablaban de diluir al Estado, de dejar todo al mercado, que había que olvidarse de la historia, era el fin de la historia, y que, si llovía fuerte arriba, si se le daba todo a los de arriba, goteaba abajo, algo le llegaba a los de abajo.
Y muchas, muchas mentiras. Esto de que ‘no aumenten los salarios porque va a haber inflación’; ‘el problema fiscal es que los ambulantes, los viene-viene, no pagan impuestos, ese es el problema’, cuando los potentados no pagaban; y si pagaban, se les devolvía. Y así nos lavaron el cerebro.
Y ahora de nuevo el fenómeno Milei. A lo mejor la novedad es que el señor es más extravagante, pero el planteamiento es el mismo, llega y dice: ‘Todas las deudas de los ricos de Argentina las asume el gobierno porque de esa manera vamos a reactivar la economía de Argentina’. Un robo en despoblado. Pero eso ya lo padecimos aquí. ¡Cómo saquearon al país!
Pero miren esto. A ver, a los que nos están viendo, ¿cuántos han asistido a este instituto de la transparencia? ¿cuántos han asistido a esta Coordinación de Protección de Datos Personales? ¿en qué les ha ayudado esta coordinación?, que nos cuesta, porque tiene… Estos son funcionarios, que ganan de 100 a 120, aquí, 100 mil, más.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Son 25 direcciones generales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
25 direcciones generales. Necesitamos esos recursos, ¿para qué?, pues para compensar a los trabajadores, que fueron dañados por la reforma neoliberal de Zedillo, que trabajan 30 años y cuando se jubilan van a recibir la mitad de su sueldo. Entonces, ¿cómo reparamos ese daño?
¿Cómo ayudamos a todos los damnificados del saqueo neoliberal? Vamos a ver una revisión de qué funciona y qué no funciona, aunque no les guste a los que crearon esto para su protección. Pero, así como estos organismos, hay, lo menos, 10 o 20.
Pero si me dices: ‘¿Vas a desaparecer todos?’ No.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿en total cuántos ha contabilizado el gobierno que hay y que pudieran quedarse, obviamente por razones que son necesarias para la población?, como decíamos, Derechos Humanos; lo que tiene que ver, por ejemplo, con protección al ambiente. ¿Hay algunos que todavía se salven?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, ¿para qué es la Secretaría de Medio Ambiente? ¿Para qué vamos a tener, aparte de la Secretaría de Medio Ambiente, dos, tres organismos más?
Tenemos Conagua, pero hay el instituto del agua. No sé cómo se llame, pero…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) el sindicato fue a cabildear y evitó desaparecer, ¿eh?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero si no va a desaparecer, nada más se va a pasar, en este caso, a Conagua. Tenemos un solo organismo, vamos a ahorrar.
No vamos —ya, que quede muy claro— a despedir a nadie, vamos a tener un gobierno eficiente, no tan costoso. Le cuesta mucho al pueblo mantener al gobierno. Esto yo lo decía en campaña y lo repetía, es un gobierno mantenido y bueno para nada, eso era lo que yo decía. Y no puede haber gobierno rico, con pueblo pobre. Antes el gobierno estaba ensimismado, como su función no era atender al pueblo.
¿Cuál era la función principal del gobierno?
Ser un facilitador del saqueo, ayudar para que saquearan a México, esa era la función principal, era un comité el gobierno al servicio de una minoría rapaz. Entonces, para lograr eso tenían todos estos aparatos.
¿Qué hacían con estos aparatos?
Simulaban, ‘ya no hay corrupción, ya todo es transparente’. Y, además, los cooptaban de esa manera, como decía Porfirio Díaz, los maiceaban; por eso crearon toda esa estructura.
Entonces, vamos a procurar… Cuando llegamos había oficinas para promover a México en todas las ciudades del mundo, se llamaba ProMéxico. ¿Y para qué son las embajadas o los consulados? Ah, pero estas oficinas de Economía en Nueva York, en París, en Londres.
¿Quiénes trabajaban ahí? Puro recomendado de influyentes.
¿Cuánto nos costaba? Todavía estamos terminando de finiquitar lo de estas oficinas
Bueno, el Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos para cuidar al presidente. Normal, se veía normal, con aviones, helicópteros, equipos de lo más sofisticados, sin la obligación de rendir informes.
Nada más, a ver si te manda Laurita lo que costaba la Presidencia, incluyendo el Estado Mayor, gastos del Estado Mayor, y lo que cuesta ahora.
Camionetas blindadas, como 300. Bueno, las casas de descanso en todos lados: en Cancún, en Acapulco, en Cozumel, en todas partes.
Entonces, todo eso ya ha ido desapareciendo y todo eso ha ayudado a tener recursos para atender a los pobres.
Entonces, ahora que necesitamos reparar este daño que causaron con las pensiones necesitamos un fondo. Entonces, a ver cómo le hacemos, de dónde sale, porque va a salir.
¿Qué decían antes?
‘Ni modo, hay que apretarse el cinturón’, y ellos no se apretaban el cinturón, era el pueblo; ahora es el gobierno el que se tiene que apretar primero el cinturón.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿entonces quiere decir que van a ser organismos autónomos que no nada más tengan que ver con las privatizaciones, sino con esta doble labor que pudieran tener algunas instituciones ya constituidas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Y, bueno, presidente, en otro tema, que tiene que ver con cuestiones de seguridad, algunos aspectos:
Primero, un video que surge hace algunos días en el que se observa a quienes se mencionan como indígenas del norte Jalisco, que son wixárikas, que piden a un jefe de un grupo criminal que haya una especie de tranquilidad. Acusan que en su región hay asesinatos, cobro de piso, extorsión y personas desaparecidas.
Preguntarle, presidente, ¿qué han analizado en torno a la existencia de este video? ¿qué hay en torno a lo que denuncian estas personas?
Y también la situación que pudieran estar viviendo como para hacer llamados a jefes, a quienes incluso los llaman comandantes supremos de algún cártel y que piden como regalo de Año Nuevo que se elimine al criminal contrario.
¿Qué es lo que ha analizado? ¿Qué es lo que encuentran y cómo está esta situación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se está atendiendo, vamos avanzando.
Antes… Porque esto se dejó en el abandono, empezando porque no existía el pueblo para los corruptos, no existía; tampoco existían los jóvenes, acuérdense cómo les llamaban, ‘ninis, de manera despectiva, ni estudian, ni trabajan, y nunca, nunca, hicieron nada por los jóvenes.
¿Qué pasaba en ese abandono?
Llegaban las bandas y ellos eran benefactores: entregaban despensas, regalos, juguetes en días de Reyes, incluso dominaban.
---
INTERLOCUTORA
Todavía sucede eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en menor medida, porque esa práctica se arraigó muchísimo.
Les puedo hasta contar la historia de cómo primero daban dinero para que los candidatos ganaran a cambio de que les dejaran la Secretaría de Seguridad Pública del municipio; luego le subieron, no sólo la Secretaría de Seguridad Pública, sino obras; ya luego, directo el presidente puesto por ellos, no se podía inscribir otro porque los amenazaban. Así era.
Y cuando aceptaban —yo andaba en la oposición— y se resistían nuestros candidatos, ganaban, pero había fraude. Íbamos a convencer a nuestros candidatos, que presentaran las denuncias por el fraude; la mayoría no quería en algunas regiones, por la amenaza. Y ya los imponían. Y eso se dejó.
Bueno, estamos hablando de abajo, pero imagínense arriba, García Luna, el secretario de Seguridad. ¿Cómo estaba el país?
¿Dónde inició —no lo voy a dejar de decir— García Luna?
En el Cisen, en el sistema de espionaje de Carlos Salinas de Gortari, ahí impusieron a Salinas a finales de 1988 y en 1989 entró García Luna al Cisen.
Pero en el abandono general, y además en un ambiente de corrupción generalizado, donde todos robaban, llegaban las bandas a los pueblos y sentían muchos que era lo único, eran los únicos que los atendían.
Así se desarrolló lo del huachicol, se anunciaba en pueblos de Hidalgo: ‘Hoy va a haber huachicol en la tarde, lleven sus bidones, sus cubetas’, se anunciaba.
Este lamentable accidente que me duele mucho todavía, Tlahuelilpan, en Hidalgo, fue eso, abrían zanjas como albercas, perforaban el tubo y salía la gasolina y a recoger en bidones la gasolina. Y con un efecto, porque la gasolina trae sustancias que estimulan y que hacen perder la tranquilidad, la serenidad, son estimulantes, por eso algunos drogadictos que inhalan son combustibles. Pues de repente el bombazo ahí, o sea, las chispas, por lo que sea, en la alberca esa.
Entonces, llevaban las pipas ellos y dejaban que la gente se llevara bidones. Este hombre me ayudó muchísimo, porque vivió momentos muy difíciles, muy duros, ahí aprende uno cosas. Está uno pensando de que las quemaduras por fuera son las graves; no, son las internas, muy doloroso, muy terrible.
Bueno, todavía sigue sucediendo en algunos lugares en donde siguen llevando despensas, por eso no dejo de hablar: no hay un hogar pobre que no reciba un apoyo en este gobierno y ya no es lo mismo, en el huachicol, en la protección a la delincuencia.
Esa base que formaban a través de entregar las despensas y los juguetes, y migajas, al estilo también de los partidos corruptos, que cada vez que había elecciones entregaban despensas y materiales de construcción, y juguetes, pelotas, llevaban los candidatos para los niños, y pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, frijol con gorgojo, bueno, igual, parecido. Todo eso ha ido bajando, pero no ha desaparecido del todo.
Y también, en algunos casos hay amenazas, se apoderan y los obligan, es una especie de leva; estamos pendientes de todo. Y la gente se está portando muy bien en todos lados.
---
INTERLOCUTORA
¿El gobierno atendió este video que hacen? ¿Lo analizó para que sea el gobierno el que atienda la petición y que no se tengan que dirigir a un grupo criminal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo hemos hecho siempre, o sea, nosotros desde el principio sostuvimos que la seguridad del pueblo es responsabilidad del estado.
Eso que hicieron fue también un error, y los errores en política son como crímenes. ¿No fue un error ir a declarar la guerra sin tener elementos a Apatzingán, cuando inició Calderón? Garrafal, pegarle un palazo a lo tonto al avispero y lo que ocasionó.
Entonces, en principio dijimos: es el Estado. No queremos que el pueblo se arme, las autodefensas, no, ese sistema lo aplicaron en Colombia, incluso de allá trajeron hasta a un general para ese propósito. Y nosotros nos opusimos siempre estando en la oposición y más en el gobierno.
Entonces cada vez que hay un llamado así ahí estamos y estamos en todos lados.
---
INTERLOCUTORA
Por ejemplo, lo que sucede en Chiapas también, presidente, que los pobladores han acusado… Incluso, bueno, se enviaron algunos videos en los que se hablaba de una confrontación que pudieran tener algunos de los pobladores con elementos del Ejército. Porque lo que ellos mencionaban es que el Ejército va y se mete a las comunidades que están en resistencia, pero que no van, por ejemplo, al tema de atender en dónde están reteniendo los grupos criminales; por ejemplo, las carreteras, algunas que tienen bloqueadas.
Lo que ellos mencionan es que, bueno, pues en algunas otras comunidades donde no pudieron resistir, se están desplazando, algunos están saliendo de sus regiones de Socoltenango, por ejemplo, Chicomuselo, La Concordia, que se están yendo, están buscando incluso en qué moverse, en lanchas para poder cruzar algunas regiones e irse a otras comunidades. ¿Cómo va el tema de Chiapas, e tema de la expansión de estos grupos criminales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí estamos atendiendo, protegiendo al pueblo, ahí está la Guardia Nacional.
Y también aprovecho para hacer el llamado a la gente: que no apoye a las bandas de delincuentes. Entiendo que por temor tengan que asistir. Porque van a tomar un video para subirlo a las redes sociales, porque tienen también sus aparatos de propaganda y además aquí los reproducen, pero en demasía. Entonces, ‘A ver, todos, a formarse a la orilla de la carretera’, y ni modo porque, si no salen a formarse, pueden ser víctimas de represalias. Eso lo entiendo muy bien, pero que no ayuden a delincuentes ni de un bando, ni de otro.
Y nada de que unos son buenos y los otros son malos, no, eso es lo que hicieron en la época de García Luna, protegían a unos y enfrentaban a otros. Hay testimonios que a las bandas que estaban a favor de los protegidos hasta los uniformaban de policías para ir a enfrentar a las otras bandas. Eso no, aquí no hay protegidos.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo se puede proteger la población para evitar que bajo amenaza…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con más presencia de la Guardia Nacional, que no impidan la presencia de la Guardia Nacional, porque eso es lo otro, hay lugares en donde no quieren que esté la Guardia, me consta, sitios en donde no se podía conseguir un terreno para instalar un cuartel.
Ahumada, por ejemplo, lo tengo aquí, Chihuahua, qué gente tan buena la de Ahumada, en la carretera de Chihuahua a Juárez, no se podía. Ahumada era un gobernador de Chihuahua del porfiriato, aunque por eso se llama Estación Ahumada, aunque no era de Chihuahua, era de Jalisco, pero era el hombre fuerte, antes de que lo fuera Creel y Terrazas. Entonces, ahí no se permitía, hasta que lo logramos, y ya está ahí el cuartel de la Guardia, yo fui a inaugurarlo.
Entonces que ayuden. La Guardia Nacional es para proteger al pueblo, no está infiltrada por la delincuencia, que le tengan confianza. Y si no quieren que esté la Guardia es porque están protegiendo a delincuentes, así de claro.
Y que entiendo que pueden estar siendo presionados. Y como se establece en la Biblia, no hay que ser temerarios, pero que estén conscientes que, cuando puedan, que no corran riesgo, no se metan, que no necesitan a estos grupos.
¿Saben cuánto es lo que vamos a dispersar este año para apoyo a la gente de todas esas comunidades, de todos los mexicanos pobres y necesariamente pobres, a todos los mexicanos?
Ochocientos mil millones de pesos, eso nunca había sucedido, alrededor de 30 millones de familias que están recibiendo, aunque sea una porción pequeña del presupuesto público, que es dinero del pueblo, 30 millones.
Les ponía yo el ejemplo, a los jóvenes en cinco sexenios del periodo neoliberal les dedicaron, a los jóvenes, siete mil millones de pesos; ahora en cinco años sólo un programa, no las becas, que es otro tanto, sólo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 110 mil millones de pesos. Es otra cosa.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿llamaría entonces a los pobladores a que no salgan de sus comunidades?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿A los qué?
---
INTERLOCUTORA
A los pobladores, a la gente en Chiapas, ¿que no salgan de sus comunidades, que no se desplacen, que se queden donde están y que permitan que la Guardia Nacional…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que los proteja la Guardia, que los proteja la Guardia, y esa es la instrucción que tienen.
Y están en todos lados y aquí les puedo informar de cómo se actúa. ¿Se acuerdan, por ejemplo, de los secuestrados de Morelos, en los límites con Guerrero? Pues ya aparecieron afortunadamente todos, que fue una labor de la Guardia, de la Secretaría de la Defensa, de Marina, de todos.
¿Se acuerdan que secuestraron a unos extranjeros en Reynosa?¿Se acuerdan, que los encontramos a todos?, porque se llevó a cabo una acción, porque así estamos. ¿Sí se acuerdan de eso, hace relativamente poco? Hoy en la mañana se detuvo al presunto responsable de la banda que actuaba ahí; o sea, no hay impunidad.
---
INTERLOCUTORA
De hecho, hay el reporte ahora también de una mujer buscadora, Lorenza Cano, de la que no se ha sabido. ¿Qué sucedió? Bueno, un grupo armado mató a su esposo, a su hijo, ella buscaba a su hermano y ahora ella está desaparecida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, sigue habiendo casos, pero estamos…
---
INTERLOCUTORA
Y a ella la están buscando ahora, porque todavía no se sabe o no han tratado el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo el informe, por eso no te puedo contestar así, pero todos los días estamos protegiendo al pueblo y no hay impunidad para nadie.
Es que antes no había frontera, no estaba pintada la raya, no se sabía quiénes eran delincuentes y quiénes eran autoridad, eran lo mismo.
Esto que parece una obviedad lo digo porque se olvida y tengo que estar repite y repite y repite que Rosa Icela Rodríguez —que anda, por cierto, en Washington— no es lo mismo que García Luna. Porque también, ¿no?, los conservadores fanáticos, para no dar su brazo a torcer, ya el último recurso es: ‘Todos son iguales’. No, primo hermano, lo que diga mi dedito. No, no somos iguales.
---
INTERLOCUTORA
Justo, presidente para terminar, el tema de Ayotzinapa, la respuesta que dan madres, padres después de que usted mencionaba que pues no hay más información que tenga que dar el Ejército. y las descalificaciones que han ellos también destacado. Lo que mencionan en una respuesta que le dan directamente es que ellos lo que perciben es que el gobierno trata de dividirlos, de dividir a los familiares que están en búsqueda todavía de los normalistas desaparecidos.
Que incluso lo que ellos dicen es que justo eso también quiso hacer el gobierno anterior, en torno a tenerlos divididos para evitar dar una respuesta como tal.
Y que incluso acusaron que algunos funcionarios se han ido a Chilpancingo a buscar a un grupo de padres con los que no están muy de acuerdo, porque incluso los señalan como que fueron quienes marcharon a favor de la liberación de José Luis Abarca.
Ellos piden una reunión directa con usted. ¿Cuándo la van a tener?, porque, bueno, mencionan que fue el propio gobierno quien dinamitó de alguna manera las reuniones de la CoVAJ.
Entonces, si usted está al mando de la investigación, solicitarían una reunión directa. Si pudiera ser, ¿cuándo sería?
Y la respuesta al tema de la percepción que tienen de buscar dividirlos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no, vamos a reunirnos con ellos, pero estamos trabajando.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo será?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo voy a invitarlos cuando tengamos más información.
Ahora hubo una reunión con ellos, porque están solicitando entrar a revisar los archivos de la Secretaría de la Defensa. Se les dijo que eso desde el principio se autorizó, que si hemos avanzando es porque hemos contado con el apoyo de todas las instituciones, y no tenemos nada que ocultar.
---
INTERLOCUTORA
Quieren que se toque al Ejército para (inaudible) porque existe todavía duda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo lo que quieran. Ya les volví a informar que… Primero les propuse que visitaran con sus especialistas y abogados los archivos y que indagaran y pidieran todo lo que necesitaran.
Me dijeron que un mes no era suficiente. Les dije: dos. ‘No’
Ahora les mande a decir: Tres. Y también, ¿por qué…? Porque van a estar abiertos todo el tiempo, pero ¿por qué quiero que sean tres?, porque no quiero que se siga pasando el tiempo. Yo, ya me falta poco, yo quiero entregar buenos resultados.
Y allá hay gente que no me da confianza. No son los padres, hay gente de las supuestas organizaciones no gubernamentales, seudodefensores de derechos humanos que tienen intereses políticos, que son del bloque conservador, que tienen no sólo ligas con el conservadurismo en México, que está en contra de nosotros por sistema; que, además, está muy bien, porque somos libres.
Y no vamos a censurar a nadie, nada más es ejercer el derecho de réplica, informar, informar, informar, porque tenemos esa obligación, garantizar el derecho a la información al pueblo; pero también estos grupos tienen vínculos con organizaciones internacionales y con gobiernos extranjeros, y eso nos da desconfianza.
Ya se los he dicho, porque yo siempre digo lo que siento; además, tengo pruebas. Me mandaron a decir con sus abogados… No todos los padres, ¿eh?, sino básicamente los grupos que quieren tener como rehenes a los padres. Que yo voy a seguir recibiendo a estos grupos, pero también quiero tener una relación directa con los padres y lo impiden.
Eso de Iguala que dices, resulta que son todos los padres de los jóvenes desaparecidos, pero hay al interior una división que se fue formando por distintas razones, como suele pasar con todas las organizaciones de desaparecidos, hay divisiones en las organizaciones, en las organizaciones sociales, en todos lados. Entonces, nosotros tenemos la obligación de informar a todos, independientemente de a qué grupo pertenecen.
Entonces, lo que sucedió es que el subsecretario de Gobernación invitó a todos personalmente y tienen un acuerdo en donde la invitación se tiene que hacer a los abogados, y yo les estoy pidiendo que se hace la invitación a los abogados, pero se hace la invitación a uno por uno de los familiares, porque quiero que tengan información directa, quiero que conozcan cosas que no saben, que no conocen, no porque no quieran, sino porque se han ocultado cosas, como la sentencia que permitió la libertad de los que habían participado en la desaparición de los jóvenes, y esa fue una sentencia promovida por defensores, supuestos, de derechos humanos.
La sentencia esta que le da la libertad… Detienen en un primer momento a responsables, detienen a un número determinado de presuntos responsables, unos sí, otros no. Entonces, los detienen.
Luego, se promueve por un organismo de derechos humanos, a la vez defensor de los padres de los muchachos, se presenta una denuncia porque estos detenidos habían sido torturados. Sale una tendencia y dejan en libertad, porque el ministerio público no pudo probar en un término de 10 días que le fijaron de que no habían sido torturados, con el Protocolo de Estambul, y como no lo pudo probar liberan a todos, como a 80, sí, como 20 primero y luego 60.
Ahora que me estoy metiendo a ver el caso, junto con el apoyo de la secretaria de Gobernación, la secretaria de Seguridad Pública, con todos, porque nos importa mucho, lo que más nos importa es encontrar a los jóvenes, pero empiezo a ver cómo llevaron a cabo la investigación, qué hicieron.
¡Ah!, cuando sale esta resolución la celebran los defensores de derechos humanos…
---
INTERLOCUTORA
Lo que dicen es que era para avalar que no existía…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, para lo que sea, pero dejaron en libertad a responsables y eso lo puedo probar.
¿Y por qué lo puedo probar?
Porque a esos que liberaron y que habían declarado que los habían torturado, a esos que liberaron, luego son testigos protegidos y confiesan que sí habían participado. ¿Me explico?
Entonces, eso no lo sabían los padres y eso es lo que no quieren que yo diga, pero ya parece que me voy a callar ante una situación así. Quiero saber de parte de quién se recibió la orden de elaborar esa sentencia, porque para aventarse una sentencia así, no es un asunto de un juez o de un ministro, mejor dicho, de un magistrado, esto lo tuvieron que haber aprobado arriba, en la corte.
¿Quién dio la instrucción y por qué? ¿Y por qué la prisa de los 10 días?
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se puede. ¿Cómo en 10 días el Protocolo de Estambul? Los especialistas saben. Pero ¿por qué un plazo así?
Y ellos sostienen que es porque se quería demostrar la falsedad de la ‘verdad histórica’. Claro, es que eso de la ‘verdad histórica’ es una falsedad, pero lo que estaba ahí en ese expediente también era lo otro, el castigo a los responsables.
Entonces, todo lo que pidan los padres. Y los comprendemos perfectamente bien, pues ya llevan años buscando a sus hijos. Nosotros vamos a seguir ayudando en todo.
Pero, también, estos mismos de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que es la OEA… ¿Saben quién fue secretario de esta Organización Interamericana de Derechos Humanos, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos? Álvarez Icaza, es un senador del bloque conservador.
¿Saben quién es?
Hagan una revisión de dos años para acá de su Twitter y van a ver cuánto simpatiza con nosotros. Pero, para que no se vayan tan lejos porque a lo mejor no se va a poder… ¿Sí se puede hacer una revisión de un Twitter de alguien de dos años para acá?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sí existe la información? Bueno, lo pueden hacer de seis meses para acá.
Es así como el independiente que va ahora a hablar en nombre de todos los independientes.
---
INTERVENCIÓN
Lorenzo Córdova.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lorenzo Córdova, sí. Unos falsarios.
¿No encontraste lo del…? A ver, ponlo, nada más para que vean que sí se puede hacer un gobierno austero, como lo planteaba el presidente Juárez.
Esto es lo autorizado en el 18 para la Presidencia, mil 797 millones; terminaron ejerciendo tres mil 681. Esto era bastante, bastante común, porque ustedes revisan las cuentas, ahí se los dejo de tarea. Además, no tienen que investigar mucho, hay una página en donde se puede ver lo de los presupuestos.
Así era el Gobernación también, autorizaban una cantidad y terminaban ejerciendo el doble; sobre todo vean en Gobernación lo que iba a seguridad pública, doble o triple terminaban ejerciendo. Y mucho de ese presupuesto no estaba sujeto a comprobación, porque se le consideraba de seguridad nacional, y ya existía el instituto de la transparencia.
Llegamos nosotros y esto es lo autorizado, y esto es lo que ejercemos: autorizado mil 570, y ejercemos 721; en el 20 se autorizan 919, ejercemos 524; en el 21 autorizan 805 en el presupuesto, ejercemos 515; en el 22 autorizan 834, ejercemos 491; en el 23, 876, el año pasado, ejercimos 533, de 533 que ejercimos en el 2023 a tres mil 681.
¿Cuánto es el ahorro? ¿Se puede o no se puede? Es que era un exceso, el gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el gobierno. Entonces, ahora es lo indispensable y todo lo demás para la gente.
Entonces, cuando hablamos de estos órganos autónomos, es una iniciativa de reforma, falta…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Falta lo que digan los legisladores. Nada más —que les recuerdo— no es que digan: ‘No va a pasar’, eso es lo que dicen los del bloque conservador; pero eso es esta legislatura, quién sabe qué van a opinar los de la nueva legislatura, porque yo voy a mandar este paquete el día 5, se discute, se va a llevar tiempo y a lo mejor… ¿Cuándo entra la nueva legislatura?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El 1º de septiembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
1º de septiembre, ya está a la vuelta.
Esos que declararon que no va a pasar, pues ya ni siquiera están ahí. Ahorita están de vacaciones. ¿Están de vacaciones? ¿Cuándo regresan?
---
INTERVENCIÓN
1º de febrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
1º de febrero.
---
PREGUNTA
Pero todavía les tocaría a ellos discutir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya les falta muy poco. De todas maneras, a lo mejor algunas sí les gustan y, si no, otras pueden esperar, a ver qué va a decir el pueblo, que es el que manda en las elecciones.
Ya vámonos, ya vámonos.
---
PREGUNTA
¿A quién le va? ¿A los Naranjeros o a los Venados, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quiénes quedaron en la del Pacífico?
---
INTERLOCUTOR
Los Venados y los Naranjeros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es Sonora y Sinaloa.
---
INTERLOCUTOR
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, los dos son muy buenos.
Qué bien que ya le cambiaron el nombre al estadio de Hermosillo, ahora ‘Fernando Valenzuela’, qué bien, lo celebro.
Y el estadio de béisbol de Mazatlán es bellísimo, de los mejores estadios. Y los dos equipos son muy buenos; es muy buena liga la del Pacífico, muy buena.
Y ya vamos a ir para allá.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo va a ir, presidente? Se sabe que va a inaugurar la primera fase de la planta de licuefacción de México Pacific Limited y algunos otros temas que hay.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos apoyando mucho a Alfonso, siempre estamos apoyando y estamos trabajando para Sonora, lo vamos a seguir haciendo.
Regresa la semana que viene, regresa, y tú también. Ya, ya, es que es Sonora y Baja California, los dos, tú eres paisano capitalino.
---
PREGUNTA
(Inaudible) de genocidio en Gaza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿La qué?
---
INTERLOCUTOR
La denuncia conjunta con Chile.
---
INTERVENCIÓN
Es que ayer sacó la cancillería un comunicado que le está pidiendo a la comunidad internacional de la Haya sobre que se investigue el probable genocidio que está ocurriendo en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nosotros lo que queremos es la paz, vamos a estar por la paz, no tomamos partido por ninguna de las partes, aunque suene redundante, ni por Israel, ni por los palestinos, este grupo Hamás, no tenemos nosotros. Lo que no queremos es que inocentes pierdan la vida, no queremos eso; no queremos la irracionalidad de la guerra.
Y la política se inventó para evitar la guerra, entre otras cosas. Entonces, todo lo que podamos hacer para ayudar al diálogo, a la paz, en este lamentable enfrentamiento, o como se le llame, pero lo que está en el fondo, lo que debe de preocuparnos a todos es que se están perdiendo vidas y no podemos ser insensibles, ya son más de 20 mil muertos. Hay que buscar la paz. No se trata de condenar a nadie, sino buscar cómo parar esa guerra inhumana, cruel, eso es lo que México plantea, porque se puede.
Y ojalá Naciones Unidas actúe y para eso está el Consejo de Seguridad de la ONU, que debe reunirse con un solo propósito, un tema en la agenda: aprobar un cese al fuego, aun cuando se trate de una tregua, pero que se declare un cese al fuego por un tiempo. En tanto actúa la diplomacia, que se le abra espacio a los diplomáticos y que participen todos los que pueden ayudar a conseguir la paz. Hay muchos dirigentes mundiales con autoridad moral, verdaderos humanistas, gente justa, verdaderos jueces, como el papa Francisco y otros. Pero lo primero es que el Consejo de Seguridad de la ONU detenga la guerra, declare el cese, esa es mi postura.
Y que se pongan los miembros del consejo de Seguridad de la ONU, sobre todo los que tienen derecho a veto, los cinco, que se pongan a la altura de las circunstancias y que demuestren que por encima de todo está el respeto a los derechos humanos, que demuestren con hechos. Ya basta de discursos, de palabras, de demagogia. Esa es nuestra postura.
No he leído el comunicado de la Secretaría de Relaciones, pero le tengo mucha confianza a los diplomáticos mexicanos, mucha, mucha, mucha confianza a los diplomáticos mexicanos y, desde luego, a la secretaria Alicia Bárcena. No sé si va en este sentido que acabo de exponer.
---
PREGUNTA
Va en el sentido de que la Corte Penal de La Haya, dice en un…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, pero eso tarda mucho. No, no, no. Está bien, sí, pero mi propuesta es: Ya.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es parte de lo mismo.
Pero lo primero es cese al fuego y un tiempo para que los diplomáticos hagan su trabajo de reconciliación con diálogo y buscando acuerdos.
Bueno, ahora sí.
