Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde Zacatecas, Zacatecas
Presidencia de la República
21 de enero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar en Zacatecas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula.
La secretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional de programas de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El presidente municipal de Zacatecas, Jorge Miranda Castro.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales; todas y todos ustedes sean bienvenidos.
En estos momentos invitamos a nuestro honorable presídium tomar asiento y asimismo procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado David Monreal Ávila.
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muchas gracias.
Damos la bienvenida a todos nuestros visitantes distinguidos que forman parte del gabinete de la República.
Bienvenido a su casa, señor presidente, Zacatecas.
Nos llena de alegría recibirlo en nuestro estado, que a lo largo de dos años y medio se ha convertido en uno más de los núcleos de la transformación en México.
Hoy Zacatecas es un ejemplo vivo de lo que se puede lograr cuando se trabaja con el pueblo, acabar con la corrupción, acabar con el dispendio, crear bienestar con el fomento de nuestras vocaciones productivas y recuperar el Estado de derecho para garantizar la paz y tranquilidad de nuestra gente.
La realidad que vivimos en México y en Zacatecas es completamente distinta a la de los años anteriores, con orgullo miramos hacia atrás para poder apreciar todo lo que juntos hemos logrado, pero también volteamos con respeto, sin olvidar de dónde venimos, décadas de infamia, décadas de miseria que ofendieron la dignidad y el honor de nuestro pueblo.
Precisamente en medio de aquella noche oscura las y los mexicanos levantamos un reclamo general, tomamos las calles y nos pusimos del lado de los que menos tienen, nos organizamos, dimos la lucha y emprendimos una revolución democrática en paz, sin violencia y por la vía de las urnas.
Todo bajo el liderazgo de nuestro presidente, pero con la participación de todas y todos, construimos los principios de una opción política histórica que, elección tras elección, refrenda el respaldo de las mayorías.
A cinco años del inicio de la transformación, de la Cuarta Transformación, nuestro movimiento histórico se consolida con logros tangibles.
Señor presidente, usted impulsó el desarrollo del sursureste de México con el proyecto ferroviario del Tren Maya, y la construcción y rehabilitación de aeropuertos; se crearon y se siguen construyendo acueductos, presas, infraestructura hidráulica, carreteras para garantizar el acceso al agua en las regiones más áridas del país.
Puso en marcha el Tren Interoceánico; están entrando en operación empresas estratégicas como Mexicana de Aviación; se invirtió para mejorar el abasto de medicamento y se está impulsando un nuevo modelo de salud universal, al que, desde su inicio, nos hemos sumado.
Usted ha creado la reserva más grande de la historia de nuestro país para el cuidado del medio ambiente y el ecosistema. Usted, presidente, ha fundado un nuevo pacto federal que privilegia la coordinación y el trabajo entre órdenes de gobierno por el bien de nuestra gente.
Un ejemplo claro lo tenemos aquí en Zacatecas en donde se fortaleció la presencia de las corporaciones federales y mejoró la coordinación al amparo de la Mesa Estatal para la Construcción de la Paz.
De inmediato los resultados fueron evidentes. Detuvimos la maldita herencia en el espiral de homicidios, y no sólo eso estamos revirtiendo y en Zacatecas logramos que, al cierre de año, al mes de diciembre, cerráramos abajo de la media nacional en este ominoso indicador.
También se robustecieron los Programas de Bienestar por el Gobierno de México en nuestro estado y hoy miles de familias zacatecanas reciben el apoyo de más de 10 mil 500 millones de pesos a través de la política social.
Así, Zacatecas forma parte de una política social inédita, inédita en el mundo la que ha logrado arrancar de la pobreza a más de nueve millones de mexicanas y mexicanos. Después de reflexionar sobrenuestro pasado y nuestro presente miramos optimistas hacia el futuro que nos espera. Lo hacemos con ilusión, pero también lo hacemos con mucha humildad.
El 2024 será un año crucial para México y, desde luego, para Zacatecas. En nuestras manos recaerá la responsabilidad de profundizar la Cuarta Transformación y elevarla a otro nivel para extender el bienestar a más gente, para reafirmar lo que hemos logrado, como dice nuestro presidente de la República, para nunca más retroceder.
Desde esta tribuna, con el corazón en la mano, invito a todas y a todos a renovar nuestro compromiso con México, a construir entre todas y todos el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Puede estar usted tranquilo, señor presidente, tenga la certeza de que, así como usted no le ha fallado a nuestro pueblo, el de México, nosotros, nosotros no le fallaremos a usted. No sólo vamos a mantener vivo su legado histórico, sino que vamos a impulsarlo con mayor fuerza, vamos a retomar su enseñanza, su liderazgo, para impulsar el movimiento con la misma valentía y con la misma honestidad y amor con la que usted lo ha hecho por más de 23 años.
Que nadie se confunda, la ruta, la ruta está marcada, tendremos la última palabra en las elecciones más importantes de nuestra historia, en las que se renovarán más de 19 mil cargos de elección popular en todo el país, incluida la Presidencia de la República.
En México y en Zacatecas son tiempos de definiciones, tiempos de tomar las riendas de nuestro futuro y asumir cada quien su responsabilidad, pero también son tiempos para mantener viva la llama de la esperanza, para refrendar la unión solidaria que hoy nos tiene aquí, para reconocernos en el espejo de nuestra historia y renovar energías para seguir construyendo el país que merecemos, para seguir logrando la justicia social que ha llegado por usted.
Por todo esto, y mucho más, el día de hoy le expreso mi gratitud, no sólo a nombre del gobierno que represento, sino tambiéngratitud a nombre de todos nuestros abuelitos, los que hoy reciben una pensión histórica.
A nombre de las personas con discapacidad que hoy se ha hecho justicia social gracias a usted.
A nombre de nuestros jóvenes que por fin han sido incluidos en el desarrollo del país a través de una beca y de su participación en construyendo el futuro.
De cada trabajador, de cada trabajadora, la que se ha visto beneficiada por el merecido y muy esperado aumento salarial.
A nombre de las productoras y productores del campo que se han beneficiado con el programa de Fertilizante Gratuito y Sembrando Vida.
Y a nombre de todo el pueblo de Zacatecas, un pueblo que hoy refrenda su compromiso con la transformación, nuestro compromiso con usted.
Señor presidente, usted inició a sembrar desde el siglo pasado y hoy todos estamos cosechando una transformación con la que hoy refrendo mi lealtad y mi compromiso, asegurándole que sabremos continuar con su consolidación por el bien de nuestros pueblos.
En esta visita tan importante termino con una de nuestras máximas, señor presidente: amor con amor se paga.
Por eso, señor presidente, muchas gracias, muchas gracias por su lucha; muchas gracias por la transformación del país; muchas gracias por la vida que le ha dado a México. No vamos a fallar.
Y nunca lo olvide, presidente, nunca lo olvide, en Zacatecas lo queremos bien mucho. Aquí en Zacatecas se le quiere en verdad.
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva nuestro presidente!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; licenciado David Monreal Ávila, gobernador del estado de Zacatecas; funcionarios integrantes del presídium; ciudadanos del estado de Zacatecas; representantes de los medios de comunicación; a todos, muy buenos días.
La Secretaría de la Defensa Nacional es una institución comprometida a realizar obras sociales que tiendan al progreso del país, por lo cual colabora con diversos programas sociales del gobierno de la República, tal como lo es la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar, siendo un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República.
Por lo anterior, me es grado informar que como resultado de la suma de los esfuerzos de los tres órdenes de gobierno y diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos, a la fecha se han concluido dos mil 750 sucursales en todo el país.
La Secretaría de la Defensa Nacional ha colaborado en este importante proyecto a través del incesante trabajo de nuestros ingenieros militares, quienes con firme determinación han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México para edificar y equipar las sucursales en todo el país.
De igual forma, es necesario destacar la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencias, quienes pusieron todo su empeño y dedicación para lograr que las sucursales del Banco del Bienestar se encuentren en las poblaciones más alejadas del territorio nacional, tal como sucede aquí en el estado de Zacatecas donde se construyeron 62 oficinas bancarias, de las cuales dos se encuentran en este municipio.
Estas sucursales son necesarias para lograr que los apoyos económicos de los programas sociales que el gobierno de la República destina en beneficio de la población lleguen directamente a las manos de las familias mexicanas que habitan en las comunidades más apartadas de la geografía nacional.
Para los soldados de tierra y aire de México siempre será motivo de orgullo y satisfacción contribuir, desde nuestro ámbito, al progreso de nuestra patria, demostrando con esto nuestra incansable lealtad al pueblo de México.
Estamos convencidos que la mejor forma de corresponder y agradecer la confianza de los mexicanos que depositan en sus Fuerzas Armadas es seguir cumpliendo eficazmente las misiones que tenemos asignadas, porque somos conscientes de que estos programas sociales tienen como prioridad a las familias mexicanas.
En consecuencia, quienes integramos el Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional refrendamos nuestro compromiso institucional con las mejores causas de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del secretario del Trabajo y Previsión Social, maestro Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Con su permiso, presidente.
Un saludo al gobernador David Monreal. Compañeras y compañeros de presídium, a todas y todos los presentes el día de hoy.
El presidente Andrés Manuel López Obrador recorrió todo México y visitó todos los municipios del país mucho antes de asumir la presidencia el 1º de diciembre de 2018. De estas visitas a los más de dos mil 400 municipios que conforman el país, el presidente recogió las demandas y anhelos del pueblo de México viendo también de manera directa los agravios, las humillaciones y el olvido en que habían estado por décadas las y los mexicanos más pobres.
Así, después de muchos años de lucha constante y comprometida por la transformación del país, desde el inicio del primer gobierno de la transformación, el presidente ha implementado muchas acciones para tener esas demandas y anhelos, revertir las décadas de abandono y construir un Estado de bienestar para esta suave patria, donde se garanticen los derechos de todas y de todos.
De esta convicción, de que es posible construir un país más justo y democrático, se han implementado los Programas para el Bienestar, los cuales atienden a las personas más vulnerables y cuyos derechos habían sido negados por décadas. De tal manera, a través de los programas sociales, se atienden a las personas que más lo necesitan, como nuestros adultos mayores, a quienes se les otorga a partir de los 65 años una pensión que reconoce toda una vida de trabajo y cuyo monto para este año 2024 es de seis mil pesos bimestrales, 25 por ciento más de lo que se otorgaba el año pasado.
También está el programa para Personas con Discapacidad que voltea a ver y reconoce como, nunca antes, a esta población que había sido invisibilizada por años.
Los apoyos para el campo a través de Sembrando Vida y Producción para el Bienestar o el apoyo a madres trabajadoras que necesitan que alguien cuide a sus hijos mientras ellas se van al trabajo o el impulso a la infraestructura educativa a través de La Escuela es Nuestra que ha levantado como nunca antes a las escuelas para que nuestras niñas y niños y jóvenes puedan desarrollarse de una mejor manera.
Y no se diga de los programas para atender a los jóvenes, a los cuales se les ha garantizado el derecho al estudio y al trabajo como nunca antes en la historia de nuestro país.
Y no de estos programas es el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, el cual atiende a jóvenes entre 18 y 29 años que no se encuentran estudiando, ni trabajando, a los cuales se les facilita su incorporación en diversos centros de trabajo, como talleres, tiendas, negocios, para que aprendan trabajando, periodo durante el cual el Gobierno de México les otorga un apoyo económico mensual equivalente a un salario mínimo, así como su incorporación en el seguro médico del IMSS.
Y con la convicción de que el trabajo lo vence todo, como sugiere el escudo del estado de Zacatecas, el presidente ha implementado grandes avances en materia laboral, como lo ha sido el aumento al salario mínimo. Para 2024 este aumento fue del 20 por ciento, lo cual lo hace el aumento más grande en términos reales en el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y, precisamente, el monto del apoyo económico de Jóvenes Construyendo el Futuro, al estar igualado al del salario mínimo, ha aumentado de manera constante, comenzando en el año 2019 con tres mil 600 pesos, pero en este año, a partir de enero, es de siete mil 572 pesos mensuales.
Jóvenes Construyendo el Futuro es un programa sin precedentes en nuestro país y ha demostrado ya que al atender a los jóvenes se esté realizando una inversión en el presente y en el futuro para poder tener un país más seguro, más justo.
A través de este programa se han atendido ya más de dos millones 800 mil jóvenes, de los cuales seis de cada 10 consiguen un trabajo después de su participación en el programa, significando ya una inversión de 111 mil millones de pesos en sólo cinco años.
En el estado de Zacatecas han participado más de 55 mil jóvenes con una inversión de dos mil 200 millones de pesos en la juventud zacatecana. Nos da mucho orgullo poder decir que el programa ha demostrado ser un éxito innegable, y por ello resulta imprescindible garantizar que el apoyo de los jóvenes se mantenga y nunca más se les vuelva a dar la espalda.
Es por ello, que, como ya se anunció, el presidente presentará una reforma a la Constitución para dejar constancia que nunca más pueda haber un México sin sus jóvenes, y con ello garantizar que no sólo los jóvenes en este periodo de gobierno tengan asegurado así su apoyo económico, sino consolidar que, de ahora en adelante, exista una generación de la transformación cuyos beneficios sean resguardados en la Carta Magna de la nación mexicana.
Desde el principio de este gobierno de la transformación hemos tenido claro que no se puede construir un país democrático sin sus jóvenes. Y ahora, a ocho meses de concluir el mandato del presidente Andrés Manuel López Obrador, podemos decir con mucha satisfacción que hemos cumplido y seguiremos cumpliendo a los más pobres y desprotegidos, con la idea siempre clara de no mentir, no robar y nunca jamás traicionar al pueblo de México.
El futuro y la transformación de México también son jóvenes y vamos adelante. Sonrían que el porvenir es nuestro.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zacatecas. Me da mucho gusto estar con ustedes.
Ya llevamos años encontrándonos aquí en Zacatecas, en todos los municipios.
Ahora está por salir mi último libro, porque ya voy a terminar mi mandato y quiero dejar un testimonio de todo lo que se luchó, y hay en ese libro una parte dedicada al proceso democrático del pueblo de Zacatecas. Va a salir el próximo mes, creo que en la primera quincena de febrero, porque quise escribir toda una experiencia de lucha dedicada a los jóvenes para que conozcan cómo son estos procesos cuando se quiere llevar a cabo una transformación, un cambio, en beneficio de nuestro pueblo.
Ustedes saben, lo hemos dicho varias veces, que ha habido en nuestro país tres grandes transformaciones: la Independencia, cuando nos separamos del dominio español, porque éramos una colonia, tres siglos estuvimos dependiendo de España, por eso fue el Movimiento de Independencia que encabezó el cura Hidalgo y también el cura Morelos, dos curas buenos, rebeldes, que no sólo lucharon para que México fuese independiente, sino sobre todo lucharon por la justicia, porque Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud, y Morelos luchaba por la justicia; decía en un documento célebre que se conoce como Sentimientos de la nación, decía: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, es decir, que no haya desigualdad.
Y decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón —fíjense, un renglón dictó—, que se eleve el salario del peón’, es decir, lo que ahora se está logrando, aumentar los salarios de los trabajadores, pero quizá nosotros no lo diríamos tan claro y en pocas palabras como lo dictó Morelos a quien estaba escribiendo, que era Andrés Quintana Roo. Le decía Morelos: ‘Usted que es un hombre de letras, que escribe bien; ponga ahí que se eleve el salario del peón’.
Decía Morelos, también, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero; solamente en las zonas mineras se sabe del barretero, no en todo el país. Los que trabajaban en las minas, decía Morelos, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero igual que al hijo del más rico hacendado, fíjense eso, educación pública, que es lo que tenemos que defender, que estuvo en riesgo en los pasados gobiernos neoliberales, porque querían privatizar la educación, cuando la educación no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y decía Morelos, también, que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte.
Entonces, esa fue una gran transformación, porque se logró la Independencia, llevó tiempo llevar a la práctica esos postulados de justicia, pero ellos los dejaron escritos como demandas para luchar en beneficio del pueblo.
Pasó el tiempo y esos principios los retomaron los revolucionarios y ya se establecieron en la Constitución de 1917 como derechos: la jornada laboral de ocho horas, porque durante todo el siglo XIX, aun siendo ya México país independiente, pues siguió lo mismo del periodo colonial, el obrero tenía que trabajar 16 horas, así era en el porfiriato, no había día de descanso, era trabajar todos los días y salarios muy bajos, tanto en las minas como en las fábricas textileras; y en el campo, peones acasillados en las haciendas, que no podían ni siquiera salir de la hacienda sin permiso del amo, y si supuestamente cometían una falta, eran castigados en la hacienda con azotes, con dormir en el cepo, había esa esclavitud. Por eso fue la Revolución y se avanzó bastante en el terreno social, se garantizó el derecho de los campesinos a la tierra, mejoraron las condiciones de los obreros y se avanzó también en el terreno de las libertades.
Donde no hubo mucho avance, donde no pudo ni siquiera la Revolución, que fue como un vendaval muy fuerte, fue en el terreno político, en el terreno democrático, ahí no se avanzó. Se fue don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria y no había democracia, siguió lo mismo, no era el pueblo el que elegía libremente.
Ya se sabía, igual que en el porfiriato, quién iba a ser gobernador desde que sacaban al candidato. Ya se sabía quién iba a ser diputado, quién iba a ser senador; había una división que venía desde el porfiriato y se mantuvo, y luego se le atribuye al presidente Adolfo Ruiz Cortines, según esa regla, el presidente ponía a los gobernadores, a los diputados federales y a los senadores; y los gobernadores ponían a los presidentes municipales y a los diputados locales, así se repartía el poder.
Ahora, en los últimos tiempos, las cosas han ido cambiando. Primero quisieron engañarnos con la llamada alternancia en donde, a ver, ya no se puede mantener a un solo partido, ya el PRI lleva 70 años, ya quedamos mal a la vista de todo el mundo. ¿Cómo le hacemos para seguir mandando, seguir manteniendo el poder económico, poder político, pero sin que haya un partido dominante?
Entonces, crearon eso de la alternancia, se pusieron de acuerdo los de arriba y le dieron a otro partido, por primera vez, la Presidencia. Hablaron de cambio, pero al final eran los mismos y no hubo cambio, porque ya era otro partido, pero con la misma política, es a donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo, el pueblo seguía sin existir.
Ya había otro partido, ya decían: ‘Hay democracia, ya hubo cambio’, sí, nada más que los bienes del pueblo, los bienes de la nación, el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se seguía quedando, como siempre, en unas cuantas manos, arriba, y al pueblo no le llegaba nada. Lo que imperaba era una gran corrupción, al pueblo nada más le entregaban migajas, y eso,cuando había elecciones era cuando empezaba la repartidera: despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos.
Si lo analizamos, no había una auténtica democracia. Porque ¿qué cosa es la democracia? Es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Ni siquiera se enteraba la gente ni veía pasar su dinero porque se lo robaban. Eso es lo que está significando esta transformación que estamos llevando a cabo sin violencia, que eso es muy importante, porque las tres transformaciones que se tuvieron que hacer, aunque los próceres, los padres de nuestra patria no querían la violencia, tuvieron que recurrir a las armas en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución.
Nosotros tenemos que celebrar que estamos llevando a cabo esta Cuarta Transformación sin violencia, de manera pacífica, con la participación de millones de mexicanos.
¿Y en qué consiste el nuevo gobierno? ¿Qué es lo que hemos hecho?
Dos cosas básicamente:
Primero, no permitir que se roben el dinero del pueblo, que es dinero de todos los mexicanos, primero; al mismo tiempo, que no haya lujos en el gobierno, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Con eso ¿qué se logró? Ahorramos muchísimo, muchísimo, porque el problema no era la falta de presupuesto, el problema es que se robaban el dinero del pueblo, el problema era la corrupción. Cuando se acaba la corrupción arriba, y se ha avanzado mucho hacia abajo y vamos a seguir limpiando de corrupción a México, de arriba para abajo, como se barren las escaleras…
¿Qué fue el resultado?
Logramos tener más presupuesto sin aumentar los impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar al país.
¿Por qué?
Porque ahora todos pagamos impuestos. Antes que llegáramos nosotros, los de mero arriba no pagaban impuestos. Piensen en los bancos más famosos, piensen en la empresa más famosa; pues ese banco, esa empresa que están pensando no pagaba impuestos, había privilegios fiscales.
¿Qué se decidió?
Reformar el artículo 28 de la Constitución y cancelar la condonación de impuestos, y ahora todos están pagando y por eso hay presupuesto para el pueblo.
Nos tenían engañados, decían: ‘Es que si no hay presupuesto es porque los vendedores ambulantes no pagan impuestos’, los que se buscan la vida como pueden no pagaban impuestos y ese era el problema, según estos corruptos.
No, cuánto podíamos obtener, y además sí pagan, porque todo el mexicano que compra una mercancía paga un impuesto, ahí va incluido un impuesto. Pero todos tenemos que pagar, bueno, de acuerdo a lo que ingresa a cada quien, de acuerdo a las utilidades.
¿Qué utilidades tiene una gente que se busca la vida para llevar algo a sus hijos?
Pues, muy poco, por más que paguen todos, se enlisten como contribuyentes, ¿cuánto se va a recoger? Muy poquito, porque no hay, la gente vive al día, el que sale a la calle a buscarse la vida, que merece respeto, porque en vez de robar está trabajando.
Pero en términos económicos, nada; sin embargo, una empresa, nada más una, me acuerdo que le hablé al dueño y le dije: Debes 12 mil millones de pesos.
¿Cuánto tiene Zacatecas de presupuesto?
Treinta y seis mil, como el 30 por ciento del presupuesto de Zacatecas, uno nada más.
Y dice:
—Ah —porque es un centro comercial— ya vamos a ayudar, vamos a entregarle despensa al gobierno para que le entregue a la gente.
—No, le digo, si eso no es el tema, es que no has pagado 12 mil millones de pesos.
—Dicen mis abogados que no hay problema.
—Sí, sí hay problema, consulta bien con tus abogados, y ve al SAT, arréglate y no va a haber problemas, porque yo no soy cómplice de evasores fiscales.
Y ya llegó, y tengo que reconocerle que pagaron los 12 mil.
Estos de Oxxo, también tengo que agradecerles, pagaron 12 mil millones también que debían. Y así.
Bueno, y los gastos que ahorramos, cuando yo llegué —hace dos días lo comentaba— a la Presidencia, el presupuesto de la Presidencia eran tres mil 600 millones, tres mil 600 millones, porque al presidente lo cuidaban ocho mil elementos de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Presidencial, del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos.
Miren ya no están, ya se fueron a la Secretaría de la Defensa, al presidente lo cuida la gente. Y los que están aquí, los que están aquí con nosotros, son de la ayudantía, con 15 jóvenes, mujeres, hombres, que son los que me ayudan, pero para que atendamos mejor las necesidades de la gente.
Bueno, eran tres mil 600 millones.
¿Saben cuánto se ejerció el año pasado?
Quinientos millones, tres mil 100 millones de ahorro, y funciona muy bien la Presidencia.
Vendimos aviones, helicópteros, no hay lujos en el gobierno, sólo se resistieron los del Poder Judicial, pero ya ven que yo soy perseverante, verdad, necio, en lo que tiene que ver con la defensa del pueblo, y voy a enviar una nueva iniciativa de reforma a la Constitución para que nadie gane más que lo que obtiene de ingresos el presidente de la República. Así que ahora los ministros están ganando cuatro veces más que lo yo obtengo, porque llegué y para predicar con el ejemplo reduje mi sueldo y así en general, no hay camionetas blindadas, no hay viajes al extranjero sin ton, ni son y hemos logrado ahorrar bastante. Por eso tenemos presupuesto.
Y hemos logrado también mantener finanzas públicas sanas y esto nos ayuda mucho, porque México es el país del mundo con la moneda más fuerte con relación al dólar. No se ha devaluado nuestro peso, al contrario, es superpeso, no se había visto eso en mucho tiempo.
Y, también, como está llegando mucha inversión extranjera y hay mucha inversión pública, ya casi podemos decir que hay pleno empleo en México. Somos de los tres países del mundo con menos desempleo. Fíjense lo que hemos logrado.
¿Qué otra cosa?
El salario. Decían estos mentirosos corruptos que si aumentaban el salario mínimo iba a aumentar la inflación y que por eso no había que aumentar el salario. En 30 años el salario no aumentó y el trabajador perdió como el 70 por ciento de su poder de compra, empobrecieron al pueblo con esa gran mentira.
Cuando llegamos nosotros, me vas a ayudar Marath, era 88 pesos el salario mínimo, ahora 249; de 88 a 249. Y en la frontera 375 el salario mínimo en la frontera.
¿Cuánto de aumento?
Más del doble. Pero fíjense el daño que causaron, que hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, allá por 88, 90, 1988, 1990. Cuando llegamos sólo alcanzaba el salario mínimo para comprar seis kilos de tortilla, de 50 kilos a seis kilos; y ahora, a pesar de que aumentamos al doble el salario alcanza para 12 kilos, de seis a 12. Fíjense cuánto fue el deterioro en todo el periodo neoliberal.
Por eso vamos a seguir con la misma política de incremento al salario, nada de que va a haber inflación, se aumentó el salario y no hemos tenido problema de inflación.
Y como hay inversión extranjera, hay inversión pública, hay demanda de trabajadores, el promedio de lo que ganan los trabajadores en México, que son 22 millones 200 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, promedio, 16 mil 200 pesos mensuales. También nunca se había visto ese promedio.
Aquí aprovecho también para decirles que ya maestras, maestros, ya van a tener como salario mínimo, mínimo, los 16 mil 200 pesos mensuales, ningún maestro va a ganar menos.
Y así les podría yo estar diciendo, es México un país en donde está recibiendo inversión extranjera, como nunca, récord.
Otro tema importante, ya México es principal socio económico comercial de Estados Unidos.
Pero hay una que les quiero comentar, porque aquí en Zacatecas tiene mucha importancia.
¿Saben quiénes nos han ayudado muchísimo?
Nuestros hermanos migrantes.
¿Saben cuánto mandaron a sus familiares en México el año pasado?
Sesenta y tres mil 200 millones de dólares. Lo voy a repetir, 63 mil 200 millones de dólares, récord.
Un aplauso para los migrantes.
¿Por qué les hablo de todo esto?
Porque así es como estamos procurando que haya bienestar para nuestros pueblos, de ahí sale; claro, imagínense, lo que les llega a los familiares de todo el país por lo que envían sus familiares migrantes de Estados Unidos, más los Programas de Bienestar.
¿Qué es lo que está pasando?
Es una fórmula nueva que se fortalece el consumo, la gente tiene su dinerito para comprar lo básico.
Antes estos corruptos, la política económica que aplicaban, era apoyar a los de arriba, decían. ‘Es que si llueve fuerte arriba, gotea abajo’. Al carajo con eso.
La riqueza no es contagiosa, ni es permeable. Ahora es de abajo hacia arriba, y eso es lo que nos está ayudando mucho.
Aquí en Zacatecas hay 579 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, como lo mencionó Marath. No, no estoy dando datos del municipio de Zacatecas, todo el estado, son nueve mil 542 jóvenes construyendo el futuro.
¿Cuál es el propósito de este programa?
Que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo, y si no están estudiando, no tienen trabajo, que se les contrate y que se les dé trabajo como aprendices en tiendas, en talleres, en fábricas, en el campo o en la ciudad, pero que el joven esté con una ocupación y recibiendo un salario mínimo mientras se forma, con la idea de que no se vea tentado a tomar el camino de la delincuencia, que no lo enganchen, que no se los lleven los de las bandas, que el joven pueda salir adelante con el estudio y con el trabajo.
Para que también tengamos una idea de lo que esto significa, en cinco gobiernos anteriores, cinco sexenios, 30 años, se destinaron a los jóvenes en el país siete mil millones de pesos, nosotros nada más con este programa, no el de las becas, sólo el Jóvenes Construyendo el Futuro, que ya beneficia a cerca de tres millones de jóvenes en todo el país, es una inversión, que no gasto, de 110 mil millones de pesos para los jóvenes.
También, aquí en Zacatecas, cuatro mil 493 jóvenes que están estudiando en el nivel superior universitario, están recibiendo una beca de cinco mil 600 pesos bimestrales y todos estos jóvenes van a seguir recibiendo ese apoyo.
También, todos los que están estudiando en el nivel medio superior, lo que es la preparatoria, el colegio de bachilleres, son 59 mil 691 jóvenes en Zacatecas que también tienen sus becas y van a seguir recibiendo sus becas.
Nos habíamos quedado cortos en las becas para preescolar, primaria y secundaria, nada más eran 37 mil 564, pero hay una buena noticia, ya este año vamos a aumentar 22 mil 710 becas más aquí, en Zacatecas: vamos a llegar a 60 mil becas para el nivel básico.
También vamos a seguir apoyando en las universidades públicas,que son cuatro: la Universidad ‘Francisco Murguía’, de Medicina Integral, la Universidad en ‘Pánfilo Natera’, de ingeniería, la Universidad de Mazapil, también de ingeniería en minas, y la Universidad de Pinos en ingeniería ambiental; las cuatro universidades van a seguir recibiendo su apoyo.
Vamos a seguir entregando los apoyos a las sociedades de madres, de padres de familia para el mejoramiento de las aulas de las instalaciones escolares.
Hay cuatro mil 190 escuelas en todo el estado y ya han recibido su presupuesto las sociedades de madres, de padres de familia de dos mil 962 escuelas; ya llevamos el 71 por ciento de todas las escuelas de Zacatecas.
Y aquí está Pamela.
¿Cuántas van a ser para este año?
Mil 100 más que se van a incorporar.
En el caso de las pensiones para adultos mayores, ya lo saben, son 169 mil 705 adultos mayores, ancianos respetables, veteranos, así como el que está hablando, 169 mil 705.
Ya cumplimos el compromiso, aumentó la pensión 25 por ciento, ahora van a ser seis mil pesos bimestrales, ya.
También una buena noticia, es de que, en Zacatecas, todos los discapacitados de todas las edades van a tener garantizada su pensión.
Es importante aclarar que comenzamos este programa sólo apoyando a jóvenes, niñas, niños, jóvenes, hasta 29 años, pero de 29 a 64 el discapacitado no recibía nada, la persona con discapacidad. Y le planteamos a David que resolviéramos esto, que el gobierno del estado aportara 50 por ciento, la federación 50 por ciento y aceptó el gobernador y ahora es universal en Zacatecas.
Tienen un buen gobernador, ya lo saben, ¿verdad?, para qué voy a estar aquí hablando de eso, no voy a perder mi tiempo; además, ya me estoy tardando mucho y yo hablo despacio y no hablo de corrido, por eso me tardo más.
Vamos a seguir apoyando a madres solteras con becas, ya son nueve mil 124, nueve mil 124 becas para niñas y niños de madres solteras.
Vamos a seguir apoyando a los productores del campo con lo que era antes Procampo, ahora es Producción para el Bienestar, de manera directa se están apoyando a 50 mil 717 productores.
Y ya saben, aquí está el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, y me está dando la información de que 60 mil productores, 59 mil 129 productores de Zacatecas van a recibir su fertilizante de manera gratuita, 28 mil toneladas para el campo.
Y si se para la seca y hay problema vamos a estar pendientes, van a contar con nosotros, van a seguir contando con nuestro apoyo.
Vamos también a seguir con los Precios de Garantía, aun cuando el Precio de Garantía del frijol está abajo, 17 mil 344 pesos la tonelada, no lo quitamos porque ayuda, si no, los intermediarios que feamente, verdad, se les dice, ¿cómo se les dice?, coyotes, sí, abusan. Entonces, vamos a tener el Precio de Garantía, ahora está arriba, pero mejor lo tenemos ahí, porque siempre ayuda a controlar para que no se le pague menos al productor.
Vamos también a seguir avanzando en la distribución de todos estos apoyos con las sucursales del Banco del Bienestar, como lo informó el general Loza, ya aquí en Zacatecas son 62 sucursales del Banco del Bienestar, ya es el banco con más sucursales en Zacatecas y en todo México, el Banco del Bienestar, para que todo el apoyo sea con la tarjeta, tienen ya algunos su tarjeta, ¿verdad?
Bueno, esa tarjeta es la que va a permitirles ir a la sucursal, sacar lo que por derecho les corresponde sin pagar ninguna comisión, los seis mil de adulto mayor son completos. Y por eso ya no hay intermediarios, son muy buenas las organizaciones sociales, pero ya abusaban, pedían para la gente y no le llegaba el apoyo al pueblo, por eso se concibió, se creó este sistema para que sin intermediarios se pueda sacar la beca, la pensión, lo que les corresponda para que no haya piquete de ojo, para que no haya moche, sino que sea completo.
Además, ¿saben también por qué es importante la tarjeta? Porque no se paga en efectivo, es que el efectivo, si de por sí el dinero es una tentación, es como la mamá y como el papá del diablo, por eso no hay que tenerle mucho apego, ni al dinero, ni al poder.
La ambición al dinero hace infeliz a muchos, hay que tener, como decía Juárez, lo necesario, vivir en la justa medianía, pero no estar ambicionando siempre el dinero; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Miren lo que está pasando con los migrantes nuestros, no se olvidan de sus familiares, se van a buscarse la vida allá a Estados Unidos y no dan la espalda, no se olvidan. Me dijo un migrante: ‘No pierda de vista, presidente, que nosotros nos tuvimos que salir de México, pero México no se ha salido de nosotros’.
Por eso tenemos que seguir con todos los Programas de Bienestar.
También comentar que estamos haciendo el compromiso de seguir apoyando al gobierno de Zacatecas, a David; desde que estamos, él ya se los ha explicado, pero año con año se le envía dos mil millones adicionales para que no les falte el sueldo a los maestros de Zacatecas.
¿Se acuerdan cómo era antes? Que no llegaba a tiempo el sueldo, había retrasos y también por eso movilizaciones y protestas, ya eso ya se terminó y tenemos un pendiente en Zacatecas que son los caminos, que antes de que terminemos vamos a ayudar mucho para el mantenimiento de los caminos este año, ahí sí que aprovechando la seca; vamos a trabajar para mejorar los caminos.
Tengo un compromiso, ya se les entregó una cantidad, pero vamos a ampliar el presupuesto para mejoramiento de caminos en Zacatecas.
Y ya también se entregó el recurso para la construcción del puente que se cayó en Río Grande para que se construya.
Y un compromiso que vamos a cumplir: mejorar centros de salud, clínicas, hospitales. Estoy dedicado a eso en este tiempo que me queda.
Tengo reuniones cada semana con todo el sector Salud, porque les voy a ganar a mis adversarios, los conservadores, porque dije que íbamos a tener un sistema de salud público mejor que el de Dinamarca y empezaron a burlarse, que pues no va a ser mejor que el Dinamarca, va a ser el mejor del mundo el sistema de salud pública, con médicos, con especialistas, para que se hagan todos los estudios, intervenciones quirúrgicas, medicamentos gratuitos.
Ya creamos una megafarmacia para que, si en un pueblo de Zacatecas faltan medicamentos, en menos de 48 horas llega ese medicamento, y todo gratuito; universal y gratuito.
Y dicen que no voy a poder; sigo manteniendo mi compromiso y acepto el desafío. Me canso ganso de que les vamos a ganar.
Vamos a seguir juntos, ya saben amor con amor se paga.
No se preocupen por el futuro, por el porvenir, porque nos va a ir bien a todos. Ya me faltan ocho meses, pero es bastante, porque estoy acostumbrado a trabajar 16 horas diarias y sábados y domingo, y todavía vamos a hacer muchas cosas en beneficio del pueblo.
Estén pendientes porque el día 5 de febrero voy a presentar un paquete de iniciativas de reforma a la Constitución para garantizar todos los derechos que tiene el pueblo a la justicia, para que la Constitución tenga ese espíritu que se le dio después de la Revolución, después del sacrificio de millones de mexicanos, que haya justicia social en nuestro país.
Y vamos a seguir adelante, lo dije ayer en Durango, lo repito ahora, me voy contento porque se ha avanzado, ya sentamos las bases para la transformación.
También me voy contento porque cumplimos con el principio maderista de sufragio efectivo, no reelección.
Me voy contento porque vamos a seguir llevando a cabo la transformación, aunque yo ya no esté, porque me voy a jubilar, el movimiento va a continuar y el país va a quedar en muy buenas manos. No se los diría, ¿eh?, si no fuese así; quien me va a sustituir, lo dije ayer y lo repito hoy, va a ser igual o mejor que el actual presidente de México.
Entonces, no hay nada de qué preocuparse, vamos hacia adelante por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones. Ya iniciamos esta transformación y es por ellos, para que tengan un mejor porvenir todas las nuevas generaciones.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí, en Zacatecas. Desde luego que nos vamos a seguir encontrando, antes de que yo termine yo regreso a Zacatecas, una o dos o las veces que sean necesarias.
Un abrazo a todas y a todos.
¡Qué viva Zacatecas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
