Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde San Luis Potosí
Presidencia de la República
21 de enero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar en San Luis Potosí, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, José Ricardo Gallardo Cardona.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente municipal de San Luis Potosí, Enrique Francisco Galindo Ceballos.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado José Ricardo Gallardo Cardona.
---
JOSÉ RICARDO GALLARDO CARDONA, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
¿Cómo estamos en San Luis Potosí?
Gracias. Estamos muy contentos.
Levanten la mano quién está contento hoy por recibir a nuestro presidente. Todos estamos contentos.
Agradecer a todo el gabinete que hoy nos acompaña, muchas gracias.
Las y los potosinos le damos la bienvenida al señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
En San Luis Potosí, gobernado por gobiernos prianistas durante más de 70 años, teníamos un panorama desolador, por su proyecto transformador que vino a cambiar para el bien de más de un millón y medio de personas de las cuatro regiones del estado, que todo este tiempo vivieron bajo un sistema explotador, muy similar al de las haciendas del porfiriato y segregado de los privilegios que tenían la clase gobernante.
Ante su llegada a la Presidencia de México, en San Luis Potosí había comunidades a las cuatro regiones del estado que tenían más de 100 años sin agua; había caminos devorados por la maleza que familias de nuestros pueblos originarios atravesaban con dificultad para llegar a las carreteras y trasladarse a los hospitales.
En comunidades del altiplano potosino no había ni siquiera escuelas. Teníamos a personas de la tercera edad viviendo con menos de 30 pesos diarios, algunas de 60 o 70 años mendigando en las cabeceras municipales o trabajando con sus últimas fuerzas en la zafra y en la agricultura para sobrevivir.
Y entre muchas otras injusticias, en nuestro estado había familias sin acceso a la salud y personas que nunca en su vida habían entrado a un hospital porque no eran derechohabientes o simplemente porque no había ningún hospital dónde pedir ayuda.
A la lucha diaria de todas estas personas, el presidente de México vino a tenderles la mano con Programas para el Bienestar, que eran urgentes para un pueblo cansado de vivir marginado de sus derechos más fundamentales.
En estos seis años de transformación no ha cesado las cifras y las críticas de grupos conservadores que vivieron en opulencias y añoran el poder. Pero hoy hay millones de potosinos y mexicanos que estamos con usted, presidente, porque ha gobernado con justicia y les ha brindado condiciones de igualdad para que ahora haya escuelas, salud, comida en las mesas de las personas de la tercera edad y recursos económicos entre las familias más vulnerables a través de los distintos Programas del Bienestar de su gobierno.
En octubre del año 2021 nos sumamos en San Luis Potosí a su proyecto de nación. Con la fuerza del pueblo potosino, desplazamos al infame grupo político que pisó freno al desarrollo y mantuvo oprimidas a las familias potosinas.
En la colaboración con su gobierno, empezamos a reconstruir la confianza ciudadana, las instituciones, nuestras comunidades y nuestras ciudades. A quienes aún ponen en duda la importancia de los programas sociales que brinda tanto el Gobierno de México como el gobierno de San Luis Potosí, quiero decirles que a dos años cerca de 200 mil mujeres, hombres, jóvenes y niños de las cuatro regiones del estado abandonaron la condición de pobreza extrema.
Este gran logro lo dio a conocer el Coneval y, por supuesto, no hubiera sido posible sino trabajamos bajo la primicia del presidente de México: primero los pobres en San Luis Potosí.
Aquí también tenemos la misión de impulsar los sueños y las oportunidades de quienes no tienen, de quienes tienen y de aquellas personas que buscan ir más allá. Implementamos programas inéditos en el país como el programa Mi Pase, que da transporte gratuito a los estudiantes de educación media superior y superior; así como un gran programa impulsado por el Gobierno de México y que hoy aterriza en San Luis Potosí y se llama Clave Verde, internet gratuito para todos los jóvenes de San Luis Potosí.
Más de 200 mil jóvenes empiezan a tener programa de internet gratuito y programas celulares gratuitos, implementado por el gobierno de San Luis Potosí y el Gobierno de México.
Hoy tenemos en el estado de San Luis Potosí el 68 por ciento de las familias potosinas con programas en base al Gobierno de México y al gobierno de San Luis Potosí.
Ahora, las y los potosinos le decimos, señor presidente, que estamos con usted y con la consolidación de la Cuarta Transformación que encabezará Claudia Sheinbaum Pardo en este año 2024.
Ya confirmamos en San Luis Potosí la alianza entre el Partido Verde, Morena y el Partido del Trabajo para arrasar en el próximo proceso electoral, porque en San Luis Potosí, las y los potosinos, queremos seguir trabajando de manera conjunta con el Gobierno de México y seguir con más logros en la segunda etapa del cambio para que tengamos acceso a mayor justicia social, más salud, más educación y más seguridad.
Muchas gracias, señor presidente, por el apoyo brindado a las familias potosinas, que esperaron décadas para tener un gobierno justo, humanista y sensible.
¡Que viva México!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Que viva nuestro presidente!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador nacional del Programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’ DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Buenas tardes, gobernador Ricardo Gallardo.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México que en conjunto tienen como objetivo combatir el abandono escolar, es decir, que niñas, niños, adolescentes y jóvenes que tienen menos recursos abandonen sus estudios.
Estos programas nacen en el año 2019 con el triunfo del pueblo y con la llegada del licenciado Andrés Manuel López Obrador a la Presidencia de nuestro país. Hoy cada año más de 12 millones de estudiantes reciben una beca educativa. En la educación básica sólo en escuelas escolarizadas públicas hay más de 22 millones de niñas y niños inscritos, de los cuales cada año llegamos a poco más de 5.6 millones.
Y podemos decir con toda certeza que, en las 50 mil escuelas más pobres del país, que son las ubicadas en las localidades indígenas y de muy alta marginación, atendemos a todos los niños y niñascon una beca familiar que tiene un monto de 920 pesos mensuales. Con ello, no sólo se combate el abandono escolar, sino también se combate la pobreza.
En el caso del programa de Educación Media Superior atendemos cada año a 5.8 millones de estudiantes de todas las escuelas públicas escolarizadas, en el cual este año también tendrá un incremento de 920 pesos mensuales. Este programa es universal, es decir, que atiende a todos los estudiantes del bachillerato público escolarizado porque en este nivel se presentaba la mayor tasa de abandono escolar.
Desde el 2019, y hasta hoy, un millón 281 mil jóvenes que habían abandonado sus estudios de preparatoria o que los habían interrumpido, nuevamente ya han regresado a los salones de clases. Esto es como llenar 19 veces el Estadio Azteca con jóvenes que se están reintegrando a los salones de clases.
En el nivel licenciatura más de medio millón de estudiantes de las escuelas más marginadas del país reciben una beca educativa de dos mil 800 pesos mensuales. Sin ninguna duda, nunca en la historia se habían invertido tanto en la educación en este país. En total, desde el año 2019 hasta hoy se han becado a más de 22 millones de estudiantes desde el preescolar y hasta la licenciatura, con una inversión mayor a los 345 mil millones de pesos.
Para finalizar, me es muy grato informar que la Coordinación Nacional de Becas en este año 2024 incrementará su cobertura en educación básica, lo cual nos permitirá poder seguir avanzando en la atención de las escuelas del nivel preescolar, primaria y secundaria, llegando a alrededor de dos millones de estudiantes más que se comenzarán a beneficiar a partir de los primeros meses del año 2024.
Tan sólo en este estado, San Luis Potosí, en el cual el día de hoy becamos a 75 mil niños desde el preescolar y hasta la secundaria, vamos a llegar a 138 mil niñas y niños en este año ya 2024.
Todas las familias que tienen niños inscritos en educación básica, en escuelas prioritarias, pueden solicitar una beca en nuestra página de internet hasta el 31 de enero. Recordarles que todos los trámites son completamente gratuitos.
Es por todo esto que el día de hoy buscamos en el Gobierno de México becar para transformar la vida de los estudiantes, de sus familias, de sus comunidades y del país, porque la educación es un derecho, no es un privilegio.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Banco del Bienestar, doctor Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Buenas tardes.
Con su permiso, señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con afecto al gobernador de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo; a la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez; al secretario de Agricultura, Víctor Villalobos; al secretario del Trabajo, Marath Bolaños; a mis compañeros y compañeras subsecretarias, subsecretarios, coordinadores que hoy nos acompañan aquí, en presídium.
Y también con mucha alegría y con mucho afecto saludo a todos ustedes que hoy nos acompañan en este evento.
Me alegra mucho estar el día de hoy aquí, en San Luis Potosí, acompañando al presidente de México en este evento en el que participamos todos los responsables de la política social del gobierno de la Cuarta Transformación.
Aquí nos encontramos reunidos los funcionarios que tenemos una gran misión: la importante tarea de atender a todos los beneficiarios de los programas sociales.
Por eso estamos aquí los representantes del Banco del Bienestar, que es el eje integrador de la política social, porque es a través del Banco del Bienestar que se pagan todos los apoyos, las pensiones y las becas a los más de 25 millones de beneficiarios sin intermediarios y sin comisiones. Eso es lo que nos caracteriza.
El Banco del Bienestar tiene la tarea de dispersar la pensión de adulto mayor, la de las personas con discapacidad, el programa de Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras, los apoyos a la gente del campo que nos dan a través de Sembrando Vida y Producción para el Bienestar, las becas ‘Benito Juárez’, los apoyos del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, La Escuela es Nuestra, por mencionar algunos de los programas que atendemos.
Es importante informarles que, durante enero, del 3 al 26 de enero, el Banco del Bienestar estará pagando las pensiones de los programas de Adulto Mayor, Personas con Discapacidad, Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras, y lo más importante es que esta pensión a partir de este primer bimestre ya subió a seis mil pesos bimestrales.
Por esta importante razón es que el Banco del Bienestar ha venido creciendo en el número de sucursales y en presencia en las localidades del país.
Déjenme platicarles que aquí en San Luis Potosí se construyeron ya 65 nuevas sucursales del banco para dar un servicio cercano y cálido a todos los beneficiarios de los programas sociales.
A nivel nacional igual hemos crecido mucho, hemos crecido a lo largo y ancho del país. Hoy el banco de los mexicanos ya cuenta con dos mil 695 sucursales completamente operativas y al servicio de toda la gente que recibe algún programa del gobierno federal.
Tenemos presencia ya en más de dos mil 300 localidades del país de las 32 entidades federativas y estamos llegando a los lugares donde la banca comercial no llega, eso es también es muy importante, vamos ahí donde nadie antes iba.
El Banco del Bienestar es ya una realidad y con mucho orgullo informamos que hoy somos el banco con mayor número de sucursales en todo el país, somos el banco social más grande de México.
En la consecución de este gran logro merecen un especial reconocimiento, muy sentido y con mucho cariño, se los damos siempre a los ingenieros militares, porque los ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional han construido dos mil 750 nuevas sucursales.
Muchas gracias, mi general Loza. Gracias a todos los ingenieros militares.
Aquí quisiera yo ratificar nuestro compromiso de que el Banco del Bienestar seguirá creciendo y llegando hasta las comunidades más alejadas del país para ofrecer servicios bancarios incluyentes y cercanos a todos los mexicanos.
Por último, les comento que quienes formamos parte del bienestar, del Banco del Bienestar, estamos muy orgullosos de contribuir desde esta institución financiera en la gran tarea de transformación de México que impulsa nuestro presidente, el licenciado Andrés Manual López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí, en San Luis Potosí.
¿Qué estamos haciendo?
Estamos rindiendo un homenaje a todos los potosinos que lucharon por la justicia, por la libertad.
Muy importantes esos dirigentes, próceres potosinos que ayudaron en la transformación de México.
Siempre recuerdo la historia, porque es la maestra de la vida. Y quien no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia dónde va y le va a costar trabajo comprender el porqué de las cosas.
Hay quienes, como no conocen la historia o no simpatizan con Hidalgo y con Morelos, con Juárez, con Villa, con Zapata, con el general Cárdenas, pues no entienden por qué los Programas de Bienestar. Hasta les molesta.
Pero si conocemos nuestra historia, pues vamos a comprender que Hidalgo luchó por la abolición de la esclavitud y por la justicia, igual que el otro cura rebelde, bueno, José María Morelos y Pavón. Y Juárez luchó para defender nuestra República cuando querían los franceses, de nuevo, volvernos colonia.
Y Zapata luchó por la tierra para los campesinos. Y Villa respaldó a Madero, que quería que se estableciera en México la democracia, por eso su lema ‘sufragio efectivo, no reelección’. Y el general Cárdenas apoyó a los campesinos, a los obreros, y recuperó todo lo que Porfirio Díaz les había entregado a los extranjeros; sobre todo, recuperó el petróleo.
Por eso, tenemos que también recordar a dirigentes potosinos que ayudaron en todas esas transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución. Hay un potosino extraordinario, Ponciano Arriaga, que fue el presidente del Congreso Constituyente de la Constitución, donde se aprobó la Constitución de 1857. Ese hombre hay que recordarlo siempre, Ponciano Arriaga.
Decía, porque los reaccionarios de entonces, como ahora los conservadores, lo cuestionaban mucho, y decía Ponciano: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’.
Pero de aquí, de San Luis, era su sobrino, Camilo Arriaga, que en el porfiriato comienza con los Flores Magón a impulsar el movimiento liberal para derrocar a la dictadura porfirista. Y era hacendado y él, de su patrimonio, apoyaba en la lucha para que los Flores Magón publicaran el periódico Regeneración, que lo tuvieron que ir a hacer a Estados Unidos, porque aquí no había libertades en México, aquí era la ley fuga a los que se oponían. Por eso ese periódico se hacía en Estados Unidos y entraba de contrabando a México y se entregaba en las fábricas, y en el campo y en los pueblos.
Y para comprar la imprenta y hacer el periódico, Camilo Arriaga aportó dinero y, como era conocido de Francisco I. Madero, desde 1904 también Madero aportó, prestó dinero para la imprenta, para despertar la conciencia del pueblo.
Con los Flores Magón hay potosinos que deben de recordarse en la lucha por la justicia. Hay unos hermanos, pero uno que es, su historia, una enseñanza de valor y de principios: Juan Sarabia, era magonista y desde Estados Unidos convocaron, antes que Madero, a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista.
Y falló el levantamiento porque los tenían vigilados, infiltrados muchos agentes, muchas orejas que aparentaban ser del magonismo, pero eran agentes porfiristas. Cuando se da el levantamiento, pues ya estaban preparados los del gobierno y los reprimen y los detienen, y uno de esos detenidos fue Juan Sarabia. Y lo llevan a juzgar a Chihuahua. Antes se usaban juicios populares y se invitaba al pueblo, pero, como la gente tenía miedo, iba, no hablaba. Y en el Teatro ‘Juárez’ de la ciudad de Chihuahua, se lleva a cabo el juicio contra Juan Sarabia.
Y dominaba en Chihuahua dos porfiristas que eran famosos, familiares: Enrique Creel, que era el gobernador de Chihuahua, y su suegro, que era el hombre fuerte de Chihuahua, Luis Terrazas. Se decía en ese entonces que Terrazas no era de Chihuahua, estoy hablando del estado con más territorio en el país, decían: ‘Terrazas no es de Chihuahua, Chihuahua es de Terrazas’, porque tenía como seis millones de hectáreas, era un gran latifundista y eran los que dominaban.
Entonces, se presentan muy arrogantes, prepotentes, como son los conservadores, al juicio de Juan Sarabia y se le ponen enfrente los dos, y les dice Enrique Creel:
—De modo que usted es el bandido de Juan Sarabia.
—No, señor, yo no soy bandido, los bandidos son otros.
Y estaba lleno el teatro.
—¿Y quiénes son los bandidos?
Y contesta Juan Sarabia: ‘Los bandidos son Enrique Creel, Luis Terrazas y Porfirio Díaz’.
Y ahí se acabó el juicio y en tren hasta San Juan de Ulúa; estuvo cinco años preso, cuando triunfa el maderismo queda libre. Ese es Juan Sarabia.
¿Verdad que tenía valor o no?
Y otro que estuvo hasta los últimos días con Ricardo Flores Magón: Librado Rivera, magonista, también de San Luis Potosí.
Y Graciano Sánchez después, cuando el general Cárdenas inició el reparto agrario, también potosino.
Y recientemente un dirigente que yo conocí y que lo quise mucho, el doctor Salvador Nava.
Fíjense lo que tienen, muy buenos dirigentes. Y todos ellos, si analizamos su pensamiento, lo que buscaban era la justicia para el pueblo. Y eso es lo que estamos haciendo nosotros: reencauzando al gobierno, que ya se lo habían llevado al gobierno, lo tenían secuestrado al gobierno, estaba al servicio de una minoría rapaz, era un gobierno de unos cuantos, no era un gobierno del pueblo y para el pueblo.
Y ahora ya se rescató al gobierno y el único amo en México es el pueblo.
Nada que ‘la política es asunto de los políticos’, no, la política es asunto de todos y todas.
Por eso es que me da mucho gusto estar con ustedes a unos meses de que yo termine mi mandato, pero ya están sentadas las bases. Ya avanzamos, ya va a ser muy difícil un retroceso.
¿Por qué no va a haber marcha atrás?
Porque ya cambió la mentalidad del pueblo. Ya está dando resultados la revolución de las conciencias y ya el pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo, nuestro pueblo. Además, todo va a quedar bien protegido, blindado.
Estense pendientes porque el 5 de febrero, que es un aniversario de la Constitución de 1917, voy a dar a conocer un paquete de iniciativas de reformas a la Constitución para garantizar los derechos sociales, para que, llegue quien llegue, no puedan cambiar los apoyos, la política de apoyos al pueblo.
Ya les comento, aquí en San Luis Potosí se va a mantener todo el Programa de Bienestar. Ya casi estamos llegando a todos los hogares, falta muy poquito, vamos a llegar este año, porque son 775 mil viviendas en San Luis Potosí, y ya están recibiendo apoyo 610 mil potosinos, mujeres y hombres.
Ya estamos cerca de decir que a todos los hogares en San Luis llega cuando menos un Programa de Bienestar, una porción del presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo, el presupuesto no es del gobierno, no es de nosotros, los funcionarios, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Pero se ha ido avanzando. Miren, hay 13 mil 400 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Por qué hacemos esto? ¿Por qué atendemos a los jóvenes?
Porque así evitamos que los jóvenes tomen el camino de las conductas antisociales.
No queremos que las bandas enganchen a los jóvenes, queremos garantizar a los jóvenes el derecho a la educación y al trabajo, porque esa es la mejor forma de enfrentar el problema de la violencia.
Si dejamos abandonados a los jóvenes y se les da la espalda a los jóvenes, como sucedió antes, entonces sí van a seguir contando con ejércitos las bandas de la delincuencia.
Lo que queremos es jalar a los jóvenes, que no se lleven a los jóvenes. Si hay un joven que ya no está estudiando y no tiene trabajo, que se le contrate y que trabaje como aprendiz en una tienda, en un taller, en una empresa, y se le paga un salario mínimo que, como ya se dijo, ahora es de siete mil 572 pesos. Lo paga el pueblo, un año tiene para estarse capacitando.
Este programa ya llega a cerca de tres millones de jóvenes en el país; para que tengan una idea, en cinco gobiernos anteriores, cinco sexenios, en 30 años, habían destinado a los jóvenes siete mil millones, en todos los programas siete mil millones en 30 años para los jóvenes de México. Ahora, en cinco años, un solo programa, este, Jóvenes Construyendo el Futuro, 110 mil millones de pesos para los jóvenes. Y no es gasto, es inversión, porque esto nos significa paz, tranquilidad.
Lo mismo, lo que tiene que ver con la educación, hay 11 mil 359 jóvenes de nivel superior becados que reciben cinco mil 600 pesos de beca bimestrales. Todos van a seguir recibiendo estas becas.
Ochenta y siete mil 166 jóvenes de preparatoria que tienen beca. Todos los que estudian en escuelas públicas en nivel medio superior en San Luis Potosí tienen su beca de mil 840 pesos bimestrales.
Y lo acaba de decir Abraham, pero yo lo voy a repetir, porque se nos estaban quedando las becas para preescolar, primaria y secundaria, y sólo estaban recibiendo becas 75 mil 581 alumnos. Y vamos este año a incrementar el número de becas en San Luis Potosí para este nivel de escolaridad que tiene que ver con preescolar, primaria y secundaria, con 62 mil 587 becas más. En total, van a ser 138 mil becas para nivel básico.
Vamos a seguir apoyando las universidades, son tres: Aquismón, que es ingeniería; Mexquitic, que es medicina; y Rayón, que es ingeniería, las tres universidades van a continuar. Es universidad pública gratuita. Además, becados todos los que estudian en estas universidades.
Va a continuar el programa La Escuela es Nuestra. Hay en San Luis Potosí, en todas las regiones, las cuatro regiones, hay seis mil 922 escuelas en la Huasteca, el altiplano, en todas las regiones, las cuatro regiones, seis mil 922 escuelas.
Y ya hemos entregado presupuesto para cuatro mil 844 escuelas. Este presupuesto se les entrega a las sociedades de madres, de padres de familia para que en la asamblea decidan qué hacer con ese dinero y se reparen las aulas y los planteles escolares.
Aquí está Pamela, que es la encargada de La Escuela es Nuestra, vamos a incrementar el número de escuelas.
¿Cuántas?
Mil 900 más. Casi van a ser todas, todas las escuelas. Vamos a estar muy cerca ya de las seis mil 922 escuelas que van a tener su presupuesto para el mantenimiento.
En el caso de los adultos mayores, son 279 mil 346 adultos mayores, ya se está aplicando el aumento del 25 por ciento, ya son seis mil pesos bimestrales para los adultos mayores.
Y no se preocupen, ya lo dije y lo repito, porque ya está en la Constitución, nada más que vamos a hacer el día 5, en la propuesta que voy a presentar, algunas modificaciones, porque se dice en la Constitución, ya fue una reforma nuestra, de que la pensión era a partir de los 68 años y 65 años para población indígena, y ahora va a ser, como ya está sucediendo, a partir de los 65 años y se va a hacer… ¡Ah!, y se va a establecer ya… Existe en un transitorio de la Constitución, pero queremos que quede en el artículo 4º, que año con año tiene que ir aumentando la pensión por encima de la inflación.
También es importante comentarles que aquí, en San Luis Potosí,son 39 mil 749 personas, niñas, niños con discapacidad que están recibiendo una pensión. Esto también va a ir a la Constitución, ya está, pero lo vamos a precisar más.
Y aquí quiero decirles que se avanzó mucho, porque cuando empezamos, en el 2019, se daban estas pensiones solo hasta los 29 años, y de 29 a 64 el pensionado, o mejor dicho la persona con discapacidad, no recibía nada.
Ahora lo hablamos con Ricardo, ellos están aportando, el gobierno, el presupuesto de San Luis Potosí, el 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento; y ya todos los discapacitados de San Luis Potosí tienen pensión, ya es universal.
Muchas gracias al gobernador.
Tienen un buen gobernador, no les gusta mucho a los fifís, pero si le gusta al pueblo, con eso es más que suficiente.
Es que ya era mucho tiempo que nada más los gobernantes de arriba, los potentados, los machuchones, los que se sentían de la aristocracia y representaban a la oligarquía. Ya eso ya no rifa, ahora es el pueblo el que manda.
Vamos a seguir apoyando a madres solteras con becas, niñas, niños.
Y vamos a seguir apoyando a los productores del campo, van a seguir el programa Producción para el Bienestar. Y algo que ya empezamos a hacer desde el año pasado, y ya va a quedar establecido, es entregar de manera gratuita los fertilizantes a todos los pequeños y medianos agricultores de San Luis Potosí. Se van a beneficiar este año 41 mil 53 productores, aquí está Víctor Villalobos, él es el que me pasó el dato para que siembren 72 mil 484 hectáreas. Para eso les va a alcanzar el fertilizante.
Vamos también a mantener los Precios de Garantía, para que el campesino, el productor, vea compensado su esfuerzo.
¿Qué es lo que queremos, para decirlo en pocas palabras?
Que coman los que nos dan de comer.
Vamos a continuar apoyando en todo y ya quedó establecido. Lo digo porque me faltan ocho meses y mi preocupación era no sólo crear los Programas de Bienestar, sino cómo hacerle llegar el apoyo de manera directa a la gente.
No crean que es sólo idea mía, es que como soy andariego y visito todo el país, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de San Luis Potosí y todos los municipios de México, y los he visitado más de una vez.
¿Y qué hago?
Voy recogiendo los sentimientos de la gente.
Y como tardamos bastante en la lucha, porque no fue fácil... Por eso, un aplauso y hay rendirle homenaje a los que se nos adelantaron, porque tardamos años.
Ellos estarían, están muy contentos.
Bueno, pero ¿qué me decían ya casi al final, ya en la última campaña, porque la tercera fue la vencida?
Me decían: ‘Mire, vamos a ganar, pero procure que lo que se envíe al pueblo sea directo, porque si no, no llega’. Entonces, por eso ya no es con las organizaciones, son buenas las organizaciones, pero hay algunas que se echaron a perder.
¿Y qué pasaba?
Pedían dinero a los gobiernos, al gobierno estatal, al gobierno federal para darle ese apoyo al pueblo, pero no llegaba la ayuda o no llegaba completa; llegaba con piquete de ojo, con moche.
Y por eso se decidió crear esta red de sucursales del Banco del Bienestar para que todos los beneficiarios con una credencial, si son adultos mayores, son becarios, son productores; van al Banco del Bienestar y sacan lo que por derecho les corresponde, sin ninguna comisión.
Y eso ya se logró aquí en San Luis Potosí, son 65 sucursales del Banco del Bienestar para que vayan a sacar sus recursos con su tarjeta. Además, cuando es dinero en efectivo, es una tentación, porque siempre se desvían esos recursos; si es una tarjeta, no. Cada quien cobra lo que le corresponde. Esto ya se estableció.
¿Saben cuántas sucursales?
Ya lo dijo aquí Lamoyi, pero lo voy a repetir, porque no son enchiladas ni tamalitos de chipilín, de allá de mi estado.
¿Saben cuántas sucursales del Banco del Bienestar se tienen construidas hasta el día de hoy, ya terminadas?
Dos mil 750 por los ingenieros militares.
No es para presumir, pero es el banco que tiene más sucursales en el país, el Banco del Bienestar.
También les comento, ya establecimos que se respete un salario mínimo para los maestros y las maestras, mínimo va a ser este año lo mismo que reciben en promedio los 22 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social, 16 mil 200 pesos mensuales; ningún maestro, maestra va a cobrar menos de esa cantidad, de ahí para arriba, para abajo no. Eso va a quedar establecido.
Y comentarles, también, que vamos a dejar funcionando, a eso estoy dedicado, a que funcione bien el sistema de salud pública, que se tenga en buen estado los centros de salud, unidades médicas rurales, las clínicas, los hospitales, con médicos generales, con médicos especialistas, que aquí me llevaría tiempo comentarles cuánto nos ha costado tener médicos, porque estos irresponsables, tecnócratas que querían privatizar la educación, rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión a muchos que querían estudiar.
Y el resultado es que ahora México no tiene los médicos que necesita ni los especialistas que necesita. Y estamos en un plan abriendo escuelas de medicina, vamos a dejar cerca de 150 escuelas de medicina y de enfermería. Y se están dando becas para especialización de médicos al doble para tener médicos, enfermeras, enfermeros y especialistas y, también, que no falten las medicinas en centros de salud, en hospitales.
Ya creamos una megafarmacia para que, si en la Huasteca Potosina o en Matehuala, en los lugares más apartados, Real Catorce, Ciudad del Maíz, falta un medicamento, se habla por teléfono a esa megafarmacia y ahí en tres horas buscan, a ver si en todo San Luis Potosí no existe el medicamento; y si en tres horas se ve que no hay una institución de salud que tenga ese medicamento, desde Huehuetoca donde está la megafarmacia sale el medicamento al lugar donde se necesite. Todo eso estamos haciendo.
Dicen los conservadores que no vamos a poder. Dije que iba a ser un sistema mejor que el de Dinamarca y se ríen. Ya les he dicho que no va a ser mejor que el de Dinamarca, va a ser el sistema de salud pública gratuito, gratuito, todas las medicinas, la atención médica, todos los estudios sin cobrar nada absolutamente, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Bueno, ya les he dicho que no va a ser como Dinamarca, va a ser el mejor sistema de salud pública del mundo. Y dicen que no voy a poder. Acepto el desafío, ya saben ustedes como soy yo de perseverante.
Me canso ganso.
Antes de que termine vamos a tener el mejor sistema de salud pública.
Ya saben ustedes cuánto se sufre por las enfermedades, por eso tenemos que garantizar ese derecho constitucional, el derecho a la salud.
Podría yo seguir hablando más, pero ya es bastante, yo me llevo mucho tiempo porque no hablo de corrido. Nada más decirles que amor con amor se paga.
Y nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo y vamos a continuar con esta transformación que se está llevando a cabo. Y no es sólo por nosotros, es por los que vienen detrás de nosotros. Ya nosotros vamos de salida, hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero tenemos que pensar en las nuevas generaciones.
Nos vamos a sentir muy orgullosos de abrirles el camino, de desbrozarles el camino a los que vienen detrás. Que digan nuestros abuelos, nuestros padres: sacaron adelante al país, estaba el país en decadencia, pero se llevó a cabo algo que le llamaron Cuarta Transformación y nos dejaron un México con futuro, un México con porvenir, un México con justicia y libertad.
Y antes de terminar, un aplauso para todos los potosinos migrantes, los de aquí, pero también los de allá, que no se olvidan de su familia. Nos han ayudado mucho en los momentos más difíciles, porque ya pasó lo de la pandemia, pero cómo sufrimos. No fue cualquier cosa, fue muchísimo el sufrimiento y nos levantamos.
Y en esos momentos difíciles nuestros paisanos nunca dejaron de enviar apoyo a sus familiares en México. Todavía el año pasado enviaron 63 mil 200 millones de dólares nuestros paisanos a sus familiares.
¡Que vivan los migrantes!
¡Que viva el pueblo de San Luis Potosí!
¡Viva San Luis Potosí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
