Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 24 de enero de 2024
Presidencia de la República
24 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenas tardes. Buenos días, nada más que ya llegamos tarde porque tardó mucho la reunión de seguridad que hacemos desde las 6 de la mañana. Mucha información, pero ya estamos aquí. Y ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre todo lo realizado, bueno, no todo, porque es mucho más lo que hace la Secretaría de Marina. Es informar básicamente sobre la contribución de esta secretaría al desarrollo del país.
Una de las características del gobierno que represento es que nos hemos apoyado en la Secretaría de la Defensa y en la Secretaría de Marina para impulsar el desarrollo del país.
Debe tenerse presente que en todo el periodo neoliberal se destruyó el gobierno, fue parte de la decadencia. Se corrompieron las instituciones, casi todas, y muy pocas se mantuvieron de pie frente al vendaval neoliberal o neoporfirista, o frente a la política de pillaje.
Y cuando llegamos y necesitamos sacar adelante al país, que el gobierno funcione… acuérdense que hacía yo el símil de que habíamos recibido un elefante acostado, reumático, mañoso, que había que ponerlo de pie, que eso era el gobierno y empezarlo a empujar para que caminara.
Todo eso costó trabajo, porque, aunque parezca disco rayado, tengo que decir que el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, el gobierno era un facilitador para realizar negocios, sobre todo para facilitar el transferir bienes de la nación, del pueblo, a particulares; era un comité al servicio de una minoría. Más conceptualmente, teóricamente, podríamos decir que se trataba de una oligarquía, no de una democracia.
Entonces, ¿cómo echamos a andar de nuevo al gobierno? Costó, pero fue muy importante el que dos instituciones, como la Defensa y como Marina, además de sus labores que tienen que ver con la defensa del territorio, de la nación, nos ayudaran no sólo en labores de seguridad pública.
Esto también se logró porque se hizo una reforma constitucional. No podían —la Secretaría de la Defensa, ni la Secretaría de Marina— ocuparse de tareas de seguridad pública; hacían esa labor, pero en la ilegalidad, porque la Constitución no lo permitía.
Hicimos una reforma constitucional para que pudieran ayudarnos en algo que le preocupa mucho al pueblo, que además es fundamental: la seguridad, la tranquilidad en nuestro país. Sí es importante la defensa nacional, pero lo que más nos afectaba, y nos sigue afectando, son los problemas de inseguridad pública, y teníamos dos instituciones con profesionalismo, con disciplina, con elementos, equipos, sin poder utilizarlas porque la Constitución no lo permitía. Entonces, hicimos esa reforma, fue un avance. Por eso se creó la Guardia Nacional.
Pero, además de eso, como si fuese poco, también estas dos instituciones nos están ayudando mucho en el desarrollo del país. Pongo un ejemplo, nada más. En el 2019 fuimos a Quintana Roo y había una alarma por el sargazo. Decían: ‘Se va a acabar la industria turística porque las playas están llenas de sargazo’. ¿Cómo lo resolvemos?
Era una situación de bastante preocupación de todo el sector turístico de Quintana Roo. Y dijimos: lo vamos a atender. Y le pedí al almirante: Vamos a definir un plan y vamos a actuar. Y resolvimos el problema con la Secretaría de Marina.
Y así podríamos hablar de otros casos, pero imagínense ya no se habla de que las playas están llenas de sargazo en Quintana Roo, no deja de haber la arribazón —así le dicen, ¿verdad?— de sargazo, pero no es lo que pasaba anteriormente. Y así muchas cosas.
Entonces, hemos decidido informarle a la gente de cómo nos ayuda la Secretaría de la Defensa, cómo nos ayuda la Secretaría de Marina, y por eso invitamos aquí al almirante para que dé a conocer todo lo que se está haciendo.
También porque es histórico lo que significan los dragados de ríos, de arroyos, de desembocaduras de ríos al mar. Cuando no se dragan los causes de los ríos, pues con las lluvias, con los huracanes, pues se desbordan y producen más inundación en todos lados. Por eso hay que estar dragando, desazolvando ríos.
Y lo que hemos hecho en esta materia ha sido muy importante para atemperar las inundaciones, la salida de cauces de los ríos, y eso también es una labor de la Secretaría de Marina. Y muchas cosas.
Un asunto delicadísimo: el control de los puertos.
¿Qué había en los puertos?
La consigna de plata o plomo para controlar los puertos, sobre todo los del Pacífico: Manzanillo. ¿Cómo se controlan con civiles? Y más si se trataba de gente ambiciosa que iba por el dinero.
Tomamos la decisión de que los puertos los manejara la Secretaría de Marina y el resultado ha sido muy bueno, se ha puesto orden y estamos evitando la entrada de drogas químicas, precursores químicos por los puertos del Pacífico, con el apoyo de la Secretaría de Marina.
Ya fue muy amplia la introducción, el prólogo, pero aquí el almirante Ojeda, al que le tengo mucha confianza y agradecimiento por su trabajo, su lealtad, va a informarnos.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
En apego a lo que marca la ley de manera muy puntual en lo que se refiere a nuestra Constitución, además de esa fuerte unión que existe entre la Secretaría de Marina y nuestro pueblo de México, nos hemos sumado al proyecto de nación impulsado por el Gobierno de México, y lo hacemos a través de una serie de acciones, mismas de las que, con mucho gusto, vamos a informar a través de un video que les vamos a presentar a continuación.
Pero también cabe mencionar que todo lo realizado tiene como único fin servir a nuestro país y de dar nuestro máximo esfuerzo para el beneficio de nuestro pueblo.
Y, además, cabe decirlo, nos sentimos muy orgullosos y honrados de escribir este importante episodio en la bitácora nacional.
Y, señor presidente, muchas gracias por tenernos la confianza. Y, por supuesto, muchas gracias al pueblo de México por tener la confianza que tiene en esta secretaría.
A continuación, vamos a ver el video de las acciones que hemos estado realizando a través de estos años.
---
VOZ HOMBRE
‘Para servir a México debemos demostrar que la modernidad puede ser forjada desde abajo y sin excluir a nadie, y que el desarrollo no tiene por qué ser contrario a la justicia social’:licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. Desde el sur de México renace el istmo con el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec sectorizado a la Secretaría de Marina; así se crea la empresa Multimodal Interoceánica, S.A. de C.V., integrada por las administraciones del Sistema Portuario Nacional, mejor conocidas como Asiponas, de Salina Cruz, Coatzacoalcos, Dos Bocas y Puerto Chiapas, además del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec que, con el sistema carretero nacional, interconecta el océano Pacífico con el océano Atlántico a través del golfo de México; en conjunto con el establecimiento de 12 polos de desarrollo se fortalecerá la actividad industrial para el desarrollo del país y la mejora de la calidad de vida de los habitantes del sursureste.
Se modernizan los puertos, el de Coatzacoalcos, donde se construye un acceso carretero, uno ferroviario y se renueva la aduana; y el de Salina Cruz, donde se construye un nuevo puerto comercial con un rompeolas de mil 600 metros de longitud y una profundidad en la bocana de 25 metros, lo que lo coloca como uno de los puertos más profundos del mundo para el manejo de carga general y contenerizada, a fin de alcanzar, en el corto plazo, un movimiento de un millón 400 mil contenedores al año.
La red ferroviaria está constituida por mil 200 kilómetros de las tres líneas del ferrocarril:
La Línea Z, que va de Salina Cruz a Coatzacoalcos, que desde el 22 de diciembre brinda servicios de carga y pasajeros.
La Línea FA, que une Coatzacoalcos con Palenque, reiniciará sus servicios de transporte a mediados de 2024.
La Línea K, que recorre de Ciudad Ixtepec a Ciudad Hidalgo, se concluirá a finales de septiembre del mismo año.
A través del Programa para el Desarrollo del Istmo de Tehuantepec se dirigen recursos para mejorar la calidad de vida de los habitantes de la región, gracias a la colaboración con los 57 programas federales y 48 de los gobiernos estatales, 105 municipios de los estados de Chiapas, Oaxaca, Tabasco y Veracruz son beneficiados.
Con un despliegue en el corredor de más de dos 500 elementos navales, en cuatro batallones de infantería de marina, tres estaciones navales avanzadas y 17 destacamentos navales, se brinda seguridad para el crecimiento económico y la reducción de la pobreza de la región con una visión integral, sustentable, sostenible e incluyente.
Seguridad y administración portuaria. Como parte de la salvaguarda de instalaciones estratégicas en favor de millones de personas, por acuerdo oficial el 8 de agosto de 2023 quedó sectorizada a la Secretaría de Marina la entidad paraestatal Grupo Aeroportuario de la Ciudad de México, la cual administra los aeropuertos de Ciudad del Carmen, Ciudad Obregón, Colima, Guaymas, Loreto y Matamoros.
Se sectorizaron a nuestra institución las empresas del Aeropuerto Internacional ‘Benito Juárez’ de la Ciudad de México, y se realizó la integración a la administración del Aeropuerto Internacional de Toluca.
A la fecha, se han asegurado más de cuatro toneladas de droga y realizado 75 mil 718 rescates humanitarios.
De los aeropuertos sectorizados a la Secretaría de Marina, durante 2023 se registró el movimiento de 46 millones 620 mil 962 pasajeros, un 28 por ciento del total registrado a nivel nacional. Un transporte de carga de 462 mil 442 toneladas equivalente al 42 por ciento del total anual. Y las operaciones aéreas fueron de 455 mil, lo que representó un 26 por ciento del total nacional. Todo esto significó una aportación al producto interno bruto de casi 1.6 por ciento anual.
Proyecto Integral Islas Marías. A partir del 8 de marzo de 2019, por decreto presidencial, el complejo penitenciario Islas Marías dejó de existir, iniciando así la transformación de un espacio que simbolizaba la reclusión y el castigo a una realidad cultural y ambiental.
Para materializarlo se creó la Empresa Turística Integral Islas Marías, que promueve el turismo de conservación en este archipiélago reconocido como reserva de la biósfera y patrimonio mundial de la humanidad por la Unesco.
Para fortalecer dicho proyecto integral, se creó también el Sector Naval de Islas Marías, una Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima y la Unidad de la Gubernatura del Archipiélago.
Mientras que para el traslado de visitantes se adquirieron y adecuaron dos buques transbordadores que zarpan de San Blas Nayarit y Mazatlán, Sinaloa, además de aumentar la capacidad del buque de apoyo logístico Isla María Madre.
En cuanto a la experiencia para las y los visitantes, se creó el Centro de Educación Ambiental y Cultural Muros de Agua ‘José Revueltas’, y se rehabilitaron el muelle de puerto Balleto, 173 casas y hostales, así como 57 kilómetros de vías de comunicación.
También se acondicionaron la casa de gobierno y un museo, además de construir un restaurante, un club de playa, una red de agua potable y encontrarse en ampliación la aeropista y la adecuación de su torre de control como opción para recibir visitantes vía aérea.
Isla Marías fue reconocido como mejor destino turístico emergente de 2023 y puerto Balleto fue denominado pueblo mágico.
De igual manera, se encuentra en desarrollo en las costas de Nayarit el Sector Naval de Boca de Chila, que contribuirá como punto alterno para el traslado de turistas nacionales y extranjeros del complejo Islas Marías.
Con estas acciones se contribuye a la promoción del cuidado y la protección ecológico-ambiental de Islas Marías, alcanzando, al día de hoy, la visita de seis mil 202 personas.
Impulso a la industria petrolera, Dos Bocas. Orgullosos de ser un México con una enorme capacidad en su industria petroquímica, para brindarle seguridad se construye la Quinta Región Naval, un batallón y cuatro destacamentos de infantería de marina, con un despliegue inicial de mil elementos, proyectando un incremento total a tres 500 mujeres y hombres navales, así como un mayor número de unidades marítimas, aéreas y terrestres asignadas en la zona.
Se lleva a un mayor nivel la seguridad y protección de la zona, sus actividades y principalmente de la población, protegiendo el valor estratégico de la nueva refinería ‘Olmeca’, de la sonda de Campeche y de la plataforma logística multimodal del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, en su ramal de Coatzacoalcos a Palenque, además del incremento de las actividades portuarias de Dos Bocas con movimiento de buques, crudo, carga y pasajeros.
Desarrollo e impulso portuario. Rodeado por el océano Pacífico y Atlántico, nuestro país cuenta con 17 estados costeros, mismos que concentran 103 puertos que significan una fuente de bienestar y desarrollo para nuestro pueblo.
Se sectorizó a la Secretaría de Marina la Coordinación General de Puertos y Marina Mercante, logrando una coordinación única e integral.
Actualmente, se cuenta con 18 administraciones del Sistema Portuario Nacional, las cuales contribuyen al desarrollo económico y turístico de México. Ejemplo de ello fue haber obtenido, al cierre de 2023, el primer lugar en la recepción de turistas internacionales en América Latina, al recibir dos mil 743 cruceros, con nueve millones 78 mil pasajeros; además, se movilizan más de la mitad de la carga total del país, registrada en casi 290 millones de toneladas y más de ocho millones de contenedores, cifra récord en movilidad de carga contenerizada.
En participación con los cesionarios, dichas administraciones ofrecen más de 200 mil empleos directos e indirectos y generan recursos propios, los cuales han mostrado un crecimiento constante en beneficio de nuestro país. En 2023 superaron los 14 mil millones de pesos.
Con recursos propios y fiscales se ha desarrollado y modernizado la infraestructura portuaria. Actualmente, se llevan a cabo 59 proyectos de inversión, 33 en los puertos litoral del Pacífico y 26 en los puertos del litoral del golfo de México, entre los que destacan, por su relevancia, la rehabilitación de muelles, construcción de edificios administrativos, patios, rehabilitación de vías férreas, servicios de dragado, mantenimientos y ampliación de la infraestructura portuaria, lo que en más de 20 años no se realizaba en los puertos mexicanos.
Ejemplo de esto se está llevando a cabo en Coatzacoalcos, Ensenada, Guaymas, Manzanillo, Progreso y Salina Cruz. Se tiene el control de 16 aduanas marítimas, además de dos aduanas interiores. Se implementó el proyecto de modernización de equipamiento aduanero adquiriendo 166 equipos y sistemas de revisión.
En lo que respecta a la recaudación por flujo de efectivo, en las 18 aduanas portuarias coordinadas por la Secretaría de Marina, durante el año 2023, fue de 667 mil 36 millones de pesos, lo que corresponde al 58 por ciento de la recaudación del total de las aduanas nacionales.
Plan Integral de Dragado. Al inicio de esta administración se tenía una capacidad de dragado de 16 millones de metros cúbicos, lo que representaba un 22 por ciento de la demanda nacional con equipo y una flota de tan sólo 17 dragas, lo que resultaba insuficiente para las necesidades del país.
Por tal motivo, se realizó la adquisición de una draga autopropulsada, 11 estacionarias y seis anfibias, la construcción de una estacionaria y cuatro más autopropulsadas en proceso de construcción en los astilleros de Marina, así como la repotenciación de cinco autopropulsadas y la adquisición de maquinaria pesada, vehículos y equipo complementario de dragado.
Fue necesario la baja de cinco dragas por inexistencia de refacciones, bajo rendimiento y altos costos de mantenimiento, teniendo un inventario final de 35 dragas. Actualmente, la capacidad se ha elevado a 68 millones de metros cúbicos, lo que representa el 95 por ciento de la demanda nacional.
Esto nos ha permitido ejecutar el Plan Integral de Dragado de Tabasco, que inició a principios de 2021 y que ha logrado el desazolve de más de 153.5 kilómetros de ríos de la entidad con un volumen de 10.5 millones de metros cúbicos de los 205.1 kilómetros totales proyectados a mediados de este año, mitigando los efectos causados por las inundaciones y beneficiando a más de un millón de pobladores en dicha entidad federativa.
Se han realizado 36 obras de dragado social en los estados de Baja California, Campeche, Chiapas, Colima, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Nayarit, Oaxaca, Quintana Roo, Sinaloa, Tamaulipas, Veracruz y Yucatán, lo que representa un volumen de dragado de 6.4 millones de metros cúbicos.
Se han llevado a cabo obras de dragado en las administraciones del Sistema Portuario Nacional, lo que ha permitido mantener las profundidades oficiales de los puertos, garantizando con ello la seguridad para la navegación.
Se han ejecutado más de 80 obras de dragado por la Secretaría de Marina, generando la autosuficiencia nacional y de manera simultánea fomentando la construcción naval de dragas, impulsando con ello nuevas tecnologías, el uso de materias primas nacionales, así como creando más de mil empleos directos y hasta 10 mil indirectos.
Estrategia Nacional para la Atención al Sargazo. Como respuesta emergente al incremento masivo de la macroalga, en 2019 la Secretaría de Marina, en conjunto con dependencias públicas y privadas, implementó la estrategia para la atención al sargazo en las costas del Caribe mexicano.
Los recursos del estado de Quintana Roo destinados para la contratación de empresas que realizaban dicha labor han sido invertidos en la creación de una flota autosuficiente del Estado mexicano para la recolección.
Gracias a ello se ha construido una flota sargacera operada por personal naval y conformada por un buque oceánico, el cual puede recolectar en altamar 250 toneladas con una autonomía de cinco días. Además, en nuestros astilleros se construyeron 11 buques sargaceros costeros, con una capacidad de recolección de 20 toneladas diarias, habilitándose, además, 16 embarcaciones menores con sus accesorios. Se adquirió equipo complementario para la recolección del sargazo en zonas costeras. Actualmente se cuenta con 12 mil 875 metros de barrera de contención de sargazo, cuatro barredoras y cuatro tractores.
Cada año, de marzo a octubre, se lleva a cabo la Operación Sargazo, mientras que el mantenimiento de los buques sargaceroscosteros se realiza de noviembre a febrero en el Centro de Reparaciones número 11, en Chetumal, mientras que el buque sargacero oceánico ‘Natans’, en el astillero de Marina número 3, en Coatzacoalcos.
Con la implementación de dicha estrategia, y en apoyo al sector turístico nacional, el cual representa más del ocho por ciento del producto interno bruto, se ha participado en la recolección en el mar de más de siete mil 858 toneladas de esta macroalga y 217 mil 790 toneladas de la misma en las playas, haciendo un total de 225 mil 648 toneladas en la presente administración.
Colaboración en la política migratoria nacional. Conscientes de la importancia de la política migratoria del Gobierno de México, se colabora con el Instituto Nacional de Migración para mantener un desplazamiento seguro y ordenado.
En apoyo al plan estratégico del Instituto Nacional de Migración, se llevan a cabo diversos operativos en diferentes puntos establecidos en carreteras, aduanas, recintos fiscales, secciones aduaneras, garitas y puntos de revisión aduaneros, proporcionando seguridad en las jurisdicciones de mayor flujo migratorio del sur y sureste del país.
Han participado mil 364 elementos navales en los estados costeros del sur en 22 puestos de rescate humanitario terrestre y tres puestos de rescate humanitario en la mar.
En los mandos navales en la frontera sur se han realizado 74 mil 847 rescates humanitarios y, en coordinación con el Instituto Nacional de Migración, un total de 76 mil 623.
Nuestro corazón está con México.
Apoyo al Sistema Nacional de Salud. Durante la contingencia sanitaria derivada de la pandemia del COVID-19, la institución se unió al esfuerzo del Gobierno de México para mitigar las afecciones. Se apoyó en la Política Nacional de Vacunación con la distribución de 37 millones 153 mil 708 vacunas y la aplicación de más de 36 millones 307 mil 453 dosis en 16 entidades federativas.
En franca coordinación interinstitucional, desde julio de 2022 se ha implementado la atención médica de primer contacto en lugares de difícil acceso, con la cual se apoya a las comunidades que, por su ubicación geográfica, se les dificulta el acceso de los servicios básicos de salud en los 17 estados costeros y en el Corredor Interoceánico. Con ello, hemos logrado beneficiar a mil 173 comunidades y 559 mil 194 personas.
Nuestro pueblo merece lo que estamos construyendo, una labor que nos impulsa a continuar navegando en favor del crecimiento económico, el bienestar social y la paz.
Una vez más, refrendamos nuestro compromiso para servir a México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Adelante, Elizabeth.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas a todos.
Esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Hoy es 24 de enero del año 2024. Vamos a iniciar. Reforma inventa declaraciones de director de Conagua y señala que la quinta estación de bombeo del acueducto ‘El Cuchillo II’, en Nuevo León, no funciona, lo cual es falso.
El pasado 17 de enero el diario Reforma publicó una nota titulada: ‘Dejan sin operar quinta estación de bombeo de El Cuchillo II’, en la que de muy mala leche tergiversan la declaración del director de la Comisión Nacional de Conagua. Ellos dicen que el director dijo que no se pondrán a operar la quinta estación de bombeo de ‘El Cuchillo II’ porque ya está satisfecha la necesidad de agua de la zona metropolitana de Monterrey.
Esto es falso, esta declaración no existió; lo que publica Reforma, como casi todo, es falso.
También, hay que decir, lo destacó el diario El Norte, de Nuevo León. La Comisión Nacional del Agua aclaró que para la operación del acueducto ‘El Cuchillo II’ se construyeron cinco plantas de bombeo que están funcionando de manera simultánea.
Al momento se encuentran trabajando las cinco plantas, con cuatro bombas cada una, con las cuales se abastece ya un caudal de cuatro mil 700 litros por segundo para la Zona Metropolitana de Monterrey desde la presa ‘El Cuchillo II’.
La quinta bomba se encuentra lista para operar y su infraestructura se pondrá en marcha conforme a las necesidades propias del área metropolitana de Monterrey.
Y lanzamos una pregunta: ¿Por qué Reforma intenta confundir a la opinión pública?
Quizás, el afán de causar enojo entre la población.
Es de suma importancia para abastecer del vital líquido a la población de Monterrey y su zona conurbada esta obra, la cual fue desarrollada en tiempo récord y puesta en marcha en el mes de diciembre por el Gobierno de México para apoyar a los afectados por la disminución de agua de consumo humano, como podemos recordar que esto sucedió el año pasado. Bien, hasta aquí esta nota de Reforma.
Pero, pues sí, vamos otra vez con Reforma porque volvió a mentir. Es falso que la Comisión Federal de Electricidad tenga fallas en su red por una onda fría, como aseguró. Otra vez, fiel a su estilo, el diario Reforma publicó una nota el pasado 17 de enero en la que acusa fallas en el suministro de luz en algunos estados de la República debido a la onda fría; pero va más lejos, y asegura que hubo un macroapagón, así se les gasta el diario Reforma.
Pero esto que dijo es falso. El 16 de enero, por los vientos fuertes por el paso del frente frío número 27, se vieron afectados 46 mil 993 servicios de energía eléctrica en Nuevo León, lo que representa únicamente el dos por ciento del total de los servicios del estado.
De forma inmediata e ininterrumpida, el personal trabajó para restablecer el servicio. En cuatro horas se recuperó el suministro eléctrico de 51 por ciento de ellos. Para las siete horas se consiguió el 83 por ciento y en 12 horas el 100 por ciento. Así, a mucha honra, trabaja la Comisión Federal de Electricidad para beneficio de la población.
Este tipo de interrupciones suceden en cualquier sistema eléctrico del mundo ante un fenómeno natural, no es exclusivo de México. Pero aquí, en nuestro país, México, se cuenta con la Comisión Federal de Electricidad que tiene, hay que decirlo también a mucha honra, la experiencia y el compromiso de los trabajadores, a quienes les mandamos un saludo y reconocemos su trabajo en favor de la población en México. Y esto, los trabajadores trabajan para atender las emergencias, restablecer la energía eléctrica en el menor tiempo posible.
También hay que decir que el diario Reforma comparó una situación del 2021 con el año 2024, que nada tenía que ver Estados Unidos y México. Pero vamos a decirle al diario Reforma: Gracias a la infraestructura eléctrica de la Comisión Federal de Electricidad, en aquel entonces sólo se vieron afectados el uno y el 10 por ciento de los servicios del país durante cuatro días, solamente cuatro días; mientras que en Estados Unidos el problema duró varias semanas.
Dijera el presidente: ‘Tengan para que aprendan’.
Vamos con la siguiente. Aquí, pues vamos con un cliente frecuente de la sección ‘Quién es en quién en las mentiras de la semana’, porque parece que su deporte favorito es mentir a través de su programa de radio y también a través de su cuenta personal de Twitter, porque Joaquín López-Dóriga acusa al presidente de mentir; sin embargo, se descubre que el periodista no sabe leer una nómina.
El pasado 21 de enero el periodista Joaquín López-Dóriga, en su programa de radio y también a través de su cuenta de X o Twitter, lanzó una pregunta y con ella la intriga sobre el salario que percibe el presidente y una ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
López-Dóriga escribió y dijo: ‘Si López Obrador gana 155 mil mensuales y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ganan 600 mil al mes, como dice AMLO, ¿por qué LeniaBatres dice que devolvió a la Tesorería sólo 82 mil 963 pesos? No salen las cuentas. ¿Quién miente, Lenia o AMLO?’. Esto dijo el periodista López-Dóriga.
Le respondamos, señor: Ni el presidente AMLO, ni la ministra Batres mienten. Y se lo vamos a explicar para que no quepa ninguna duda. La nueva ministra de la corte, Lenia Batres Guadarrama, regresó el sueldo excedente para cumplir con la Constitución, que señala que ningún servidor público puede ganar más que el presidente de la República. Batres, que devolvió a la Tesorería de la Federación 82 mil 963 pesos, monto que fue cuestionado por el periodista.
Aquí vamos a decirle, aquí le van las cuentas para que no se nos haga bolas. La ministra Batres está regresando sólo el excedente nominal, la liquidez neta, es decir, en 12 meses habrá devuelto algo así como un millón de pesos, sin contar aguinaldos y primas de riesgo, seguros de gastos médicos, etcétera, ahorita vamos a ser más precisos con eso, y esto representa unos dos millones de pesos más que la ministra regresaría a la Tesorería.
Pero en términos más sencillos, así, con peras y manzanas, LeniaBatres percibe un sueldo de 206 mil pesos netos, regresa a 82 mil, lo que la deja con 124 mil pesos mensuales, menos de lo que gana el presidente de la República.
Y vamos a ver, así lo explicó la misma ministra, dice: ‘Lo que devolví deriva del pago monetario que recibimos las y los ministros al mes, no contabiliza el costo de tres seguros privados’. Aquí hay que poner mucha atención, miren lo que no considera su sueldo, tres seguros privados: el fondo de ahorro, el pago de riesgo de más de 600 mil pesos al año, ni los más de 80 mil pesos al mes que se tienen disponibles para alimentos, además de otras prestaciones no transparentes; esto, dicho por la ministra Lenia Batres.
Pero vamos a desglosarlo, aquí está, lo estamos viendo en la pantalla. Miren, dice, compensación garantizada o apoyo, prestaciones de previsión social inherentes al cargo, prima vacacional, aguinaldo, seguro de vida, seguro de gastos médicos mayores, seguro de separación, que ya vimos que todo es muy controversial.
También un estímulo de antigüedad, lo que sea que eso signifique, que nos los expliquen, eso sí nos lo tienen que explicar los ministros de la corte; también un pago por riesgo, viáticos para restaurantes de lujo. No nada más los ministros, ya también vimos por ahí que usan y siguen usando sus American Express, ahí un saludo al INAI; también apoyos para gasolinas y apoyos para vehículos blindados.
Todo esto es lo que tienen dentro de la nómina los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, más o menos, en total, ya dijimos son 792 mil 258 pesos mensuales que perciben los ministros de la corte, de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Pero con lo que está haciendo la ministra Lenia Batres parece que ahora sí, ahora sí se van a transparentar los excesos a costa del dinero del pueblo a cargo del Poder Judicial. Así se les gastan. Esperamos que haya quedado suficientemente claro.
Vamos con la siguiente, por favor. El caso de Azucena Uresti es usado por medios y opositores para culpar al presidente Andrés Manuel López Obrador de su salida de Milenio Televisión, lo cual es mentira. Una verdadera campaña se ha desatado para culpar al presidente Andrés Manuel López Obrador de la salida de Azucena Uresti de Milenio.
Medios y opositores unieron sus mensajes y artículos bajo la consigna: Azucena somos todos. Yo les pregunto a ustedes: ¿A qué les recuerda este hashtag? El INE somos todos, Loret somos todos, parece que se quedaron sin imaginación también.
La historia comenzó el pasado 19 de enero cuando la periodista Azucena Uresti informó a través de su espacio informativo Azucena a las 10, de Grupo Milenio, que tras 20 años se despedía de la empresa, pero que continuaría en otros espacios informativos en radio, como Grupo Fórmula.
En su despedida aludió a las circunstancias actuales y a momentos de definiciones, lo que desató una campaña de mentiras sobre una supuesta censura contra la periodista.
Milenio, horas más tarde de este anuncio, aclaró que se trató de un acuerdo mutuo entre la periodista y la empresa a consecuencia del inicio de un proyecto periodístico de Uresti, que Uresti emprenderá en febrero en Radio Fórmula.
En medios de comunicación y redes sociales se dijo que fue despedida de Grupo Milenio por presiones del presidente de la República, lo cual es absolutamente falso.
Quizás parezca muy sencillo, pero así el torrente:
Aparecieron: Alejandra Escobar, de la revista Etcétera; uno de los dueños de Latinus, de Loret, Roberto Madrazo; el exconsejero del INE, Ciro Murayama —no parece extraño lo del ‘INE somos todos’, ¿no?, parecen las mismas campañas—; la candidata del frente opositor; los senadores Emilio Álvarez Icaza y Lilly Téllez; el señor Luis Carlos Ugalde, expresidente del extinto IFE; Fernando Belaunzarán; y el exsecretario de Calderón, Javier Lozano, además de Sergio Sarmiento para su columna en Reforma y también a través de su cuenta de Twitter; Héctor de Mauleón, para El Universal; Víctor Trujillo, el payaso ‘Brozo’; y su amigo personal, Carlos Loret de Mola; también apareció en la lista Pamela Cerdeira, así como notas en los periódicos como El País.
Y aquí quiero que nos detengamos, aquí —me pueden pasar, por favor…— el periódico El País: ‘La periodista Azucen Uresti deja Milenio y abre las incógnitas sobre las razones de su salida’. Demasiada especulación para ser una nota periodística ¿no les parece?
En coro apareció también el expresidente Felipe Calderón, quien muy penosamente y con una cara dura que hay que ver, tuiteó primero, y luego lo borró, que ‘la expulsión de Uresti se dio en un contexto de agresión y mentiras del presidente López Obrador, y que ella denunció, es un reflejo del autoritarismo presidencial y de la dictadura a la que aspira’. ¡De veras, señor Calderón!
Al presidente Calderón solo le daremos tres ejemplos de cómo no somos iguales. En este sexenio ningún periodista, director o dueño de ningún medio de comunicación puede decirse censurado o presionado desde el gobierno federal. En este gobierno existe plena libertad de expresión y de información.
Le recordamos, señor Felipe Calderón, por si ya se le olvidó: en su sexenio usted provocó la salida de Carmen Aristegui de la radio porque no quiso ofrecerle una disculpa.
También, señor, usted presionó a Ruiz-Healy para evitar que se criticara a su gobierno. Provocó también el cierre del programa Monitor de José Gutiérrez Vivó. Eso sí es censura, pero mejor que hablen los que saben.
---
JOSÉ GUTIÉRREZ VIVÓ
Estos son los últimos minutos de Monitor después de 33 años.
La vida cambia porque, cuando se dice que se respeta la libertad sólo en los discursos, pero no en las oficinas privadas, hay un choque muy profundo, porque finalmente (falla de audio) es la libertad, la cual incomoda y molesta.
Posiblemente el hecho de que nuestro logotipo diga: ‘Grupo Monitor, comprometido con la verdad’, a lo mejor es un error gravísimo.
Alguien me decía el otro día: ‘Oiga, (falla de audio) comprometido con la mentira, a lo mejor no tendría usted complicaciones’. No, pues, sí, a lo mejor no, pero pues no, no lo iba a hacer.
Entonces, de ese lado, pues es un descubrimiento muy triste queen tiempos de la renovación, comillas, de México, haya pasado esto.
Segundo. Pertenecemos a una industria, la cual, se los he dicho a ellos, pero por supuesto no han estado interesados en lo que he dicho, es una industria desunida, o sea, es una industria donde pueden ver que le están haciendo algo a uno de sus afiliados y toman parte con el delincuente, o sea, se van de (falla de audio)delincuente.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Vaya testimonio de Gutiérrez Vivó.
Pero no es el único, aquí Eduardo Ruiz-Healy, un periodista, hay que decir, muy crítico de este gobierno, vean lo que dijo hace unas semanas.
---
EDUARDO RUIZ-HEALY
… con Calderón sufrí presiones fuertísimas de él y de su gente para que yo me callara la boca, las que no he sufrido en este sexenio.
Así se lo digo, porque Calderón era un represor de la libertad de expresión, no le gustaba que criticaras lo que hacía, y a mí varias veces me trató de mandar al rancho de López Obrador; digo, no vale Felipito.
Mensajes.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Hasta aquí, nada más para que ustedes juzguen.
No por algo una de sus alumnas consentidas, la senadora Kenia López Rabadán, siguiendo a su maestro, publicó y luego borró un mensaje que recuperamos para que veamos hasta dónde llega la oposición: ‘Removerán a los periodistas, encarcelarán a los adversarios, empobrecerán más a los mexicanos, no habrá ley ni justicia; el narco será el amo y señor, no habrá empleo y no habrá dinero para pagar los programas sociales. Tu casa podrá ya no ser tu casa si a alguien del gobierno se le antoja, mientras tú empobreces. Los hijos del presidente serán millonarios. La mentira reinará y el valor de la vida se perderá. No habrá INE, ni corte, ni transparencia’.
Lo vamos a dejar ahí porque lo que sigue está en la pantalla, pero no les parece demasiado bajo que se utilice esta mentira con fines político-electorales, la verdad es que no tienen vergüenza.
Y en este medio, y en medio de esta tormenta de mentiras, Uresti volvió a la carga, y en su programa de radio de Grupo Fórmula, el día lunes dijo: ‘Sobre todo en estos tiempos en el que el periodismo está bajo acoso, bajo amenaza y bajo ataques constantes’.
Pero señora Azucena Uresti: En este gobierno no hay ataques contra los periodistas de parte del gobierno federal, se lo decimos fuerte y claro, que se escuche fuerte y que se escuche lejos: No somos iguales.
Y medios y figuras de la oposición siguen utilizando su nombre para denunciar la supuesta censura del gobierno y el autoritarismo, lo cual, usted y todos sabemos que es falso.
El Gobierno de México encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador ha demostrado su respeto a la libertad de pensamiento, de expresión, de libre manifestación de las ideas, aunque no se esté de acuerdo.
Este gobierno no promueve el pensamiento único, tampoco los dogmas, pero sí, sí promueve el debate y argumenta abiertamente, lo cual enriquece la democracia y construye ciudadanía, aunque a esto no le guste a nuestros enemigos, ni a los enemigos de la transformación, porque le tienen miedo a un pueblo informado, a un pueblo consciente que no se deja manipular.
Hasta aquí lo vamos a dejar. Pero tenemos, por último, la colaboración con Infodemia sobre el uso de mentiras falsas para crear la percepción de una crisis de seguridad, lo cual, por supuesto, es falso.
---
VOZ HOMBRE
Comentaristas y políticos de oposición impulsan una campaña de desinformación que busca generar una falsa percepción de aumento de la inseguridad en el país.
A pesar de la disminución de los homicidios dolosos en un 20 por ciento con respecto al inicio del gobierno del presidente López Obrador y de la reducción de 14.6 por ciento de la percepción de inseguridad, colocándose en 59.1 por ciento, la más baja en 10 años de acuerdo con datos del Inegi.
No obstante, esta campaña en medios de comunicación y redes sociales ha utilizado noticias falsas sobre hechos de inseguridad.
Uno. Falso homicidio de 30 personas en Guerrero. El 8 de enero de 2024 se reportó falsamente que 30 individuos perdieron la vida en Heliodoro Castillo, Guerrero, debido a distintos actos de violencia. La Fiscalía General del estado de Guerrero desmintió que 30 personas fueran asesinadas. La dependencia informó que fueron cinco personas las que perdieron la vida en un enfrentamiento.
Dos. Falso video de balacera en Villahermosa. El sábado 23 de diciembre de 2023 se generó una ola de noticias falsas que provocaron pánico en la población de Tabasco, luego de que circulara un video de una supuesta balacera en el centro de Villahermosa. El video fue manipulado con un audio de detonaciones de armas que nunca ocurrieron.
Tres. Falso secuestro de cinco personas en Lagos de Moreno. En agosto de 2023 se difundió el presunto secuestro de cinco hermanos en Lagos de Moreno, Jalisco. Uno de los supuestos secuestrados, Gabriel Hernández, youtuber de 27 años, originario de Texas, Estados Unidos, aseguró que él y sus familiares estaban bien y que nunca han estado en Jalisco.
Cuatro. Falso asalto a vehículos en autopista Puebla-Orizaba.
En julio de 2023 medios de comunicación y usuarios de redes sociales reportaron un asalto masivo a 300 vehículos en la autopista Puebla-Orizaba; sin embargo, autoridades sobrevolaron la zona y verificaron que no hubo ningún robo.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Es cuanto, señor presidente.
Muchas gracias.
Que todos tengan buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a irnos de extremo a extremo, los extremos se van a tocar.
---
PREGUNTA
Señor presidente, muy buenos días.
Antes de iniciar mi intervención del día de hoy, Sandra Aguilar, de AE Grupo informativo, me uno:
El lugar en el que más me he sentido cómoda, libre de poder expresar cualquier tipo de temas, precisamente es aquí, en la mañanera, con usted, señor presidente.
Y bien, pues una de magistrados, nos vamos al Poder Judicial del estado de Jalisco, hace algún tiempo, inclusive el exmagistrado Arturo Zaldívar había dicho que existía ya un foco rojo en el tema de corrupción, precisamente, en este lugar.
Hoy es la magistrada presidenta del Tribunal de Justicia de esta localidad, la doctora Fany Lorena Jiménez Aguirre, quien hace una denuncia y esta denuncia ya es pública, de los magistrados Avelino Bravo Cacho, José Ramón Jiménez Gutiérrez, Horacio León Hernández, quienes, pues, bueno, el tema es que han destituido a personal que contaba ya con nombramientos aprobados, abusando, obviamente, de estas personas en el tema de derechos humanos también, son personas, esta es la denuncia que están haciendo, confiables, preparadas y honestas, que tienen ya mucho tiempo prestando el servicio, precisamente, en ese lugar.
Bueno, quiero compartirle que, bueno, el tema es que una vez que han destituido a esas personas, estos magistrados quieren imponer, pues a personas de su confianza, obviamente el tema de corrupción está presente en este tema.
Y, bueno, pues quiero decirle que además la presidenta de este lugar es también presidenta de la Asociación Mexicana de Magistrados y Magistradas de Tribunales de Justicia Administrativa, A.C., y pues, bueno, está haciendo esta denuncia, y a pesar de todos estos, se suma a muchos más sucesos que han ocurrido en este lugar.
En estos momentos se siente, pues amenazada, han solicitado ya la destitución como presidenta y, bueno, esto inicia, este último tema inicia a partir del mes de octubre del 2023.
En unos días, obviamente, el tema ya es público, pero citará a algunos medios de comunicación para seguir exponiendo esta situación que, insisto, es un foco rojo que existe en estos momentos.
¿Cuál es su opinión al respecto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es lo mismo, no sé si es el Tribunal Superior de Justicia en Jalisco.
---
INTERLOCUTORA
Es correcto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es algo parecido a lo que sucede en lo federal, se tienen que limpiar todos los poderes judiciales en los estados y el Poder Judicial federal, y la mejor manera de hacerlo es con la participación de los ciudadanos, con el método democrático.
Por eso hay que buscar reformar la Constitución y luego las constituciones estatales para que no se designe a las autoridades del Poder Judicial, que no sea de arriba en donde se escoja a los que van a ser jueces, magistrados, ministros, que no sea el Poder Ejecutivo quien propone al Legislativo y ahí se nombra, sino que sea una elección, con voto directo, libre, secreto, de los ciudadanos elegir jueces, magistrados, ministros, repito, en lo federal y en los estados.
Cuando yo fui jefe de Gobierno en la ciudad me pedían que yo presentara las ternas para jueces y magistrados a la asamblea, y yo le solicitaba al presidente del Tribunal Superior de Justicia en la ciudad que ellos me sugirieran quiénes, de acuerdo su trayectoria, por profesionalismo, por honestidad, debían ser jueces o magistrados.
Y me enviaban la terna y así la mandaba a la asamblea; nunca impuse a un juez, a un magistrado, nunca.
Una vez fui a visitar, ya no era yo jefe de Gobierno, al que era presidente del Tribunal Superior de Justicia en la Ciudad de México, fui con el maestro Bátiz, porque estábamos en la oposición y se hacían trámites para ayudar a la gente, y el encargado de esas gestiones era el maestro Bátiz, que había estado de procurador y ya no estaba, estábamos en la oposición.
Y me pidió: ‘Es que quiere el presidente del Tribunal Superior de Justicia de la ciudad platicar con usted’, nos invita a desayunar, y por el trabajo que hacía el maestro Bátiz para ayudar a la gente en sus asuntos como defensores de oficio fui a desayunar con él y con el maestro Bátiz.
Entonces, en la plática me dice:
—Yo le agradezco a usted, porque yo estoy aquí por usted.
—No, yo no recuerdo que le haya yo nombrado, ni propuesto, además, usted entró cuando yo ya no era jefe de Gobierno.
—No —dice—, pero estoy aquí porque usted estableció el método de que al presidente del Tribunal Superior de Justicia lo eligieran entre todos los magistrados.
De modo que considero tener autoridad moral para decir: No sólo lo deben de elegir los magistrados al presidente del Tribunal Superior de Justicia en un estado, lo tiene que elegir todo el pueblo, porque también son muy pocos, 30, 40, 50, y hay componendas, como sucede en el Poder Judicial federal, que se lo entregaron al conservadurismo desde hace tiempo; y luego los ministros empiezan a recomendar a jueces, y hay amiguismo, influyentismo, nepotismo, corrupción, se forman grupos al interior del Poder Judicial, como está.
Entonces ¿cómo resolver el problema? Que es lo que al final se debe de buscar; pues con la elección. No quiere decir que eso sea infalible. Sí, pero se equivoca menos el pueblo, porque siempre los que se oponen a la democracia participativa hablan de que ‘la gente no sabe de esto, qué va a saber de elegir a un juez, de elegir un magistrado, un ministro, el pueblo’.
Claro que sabe, si el pueblo es el soberano y es el pueblo muy consciente, muy inteligente, es un pueblo sabio el pueblo de México. Además, se hace la promoción como campañas y a ver quién es, de dónde viene, qué estudió, porque es muy fácil saber sobre los antecedentes, cómo han actuado.
Y si se da a conocer la elección de los jueces, magistrados, ministros, pues va a salir gente a decir: ‘Yo no quiero que él ocupe ese cargo, porque yo fui víctima de una resolución en mi contra por corrupción’ o ‘yo fui víctima del influyentismo que llevó a cabo este juez, este magistrado, este ministro’. Es el escrutinio público.
Y lo que estamos planteando no es que los que ya fueron no participen, no, que puedan participar todos, los que están que sean candidatos, pero que entren nuevos y que sea la gente la que los elija.
Pero lo mismo que sucede a nivel federal se reproduce en los estados, lamentablemente.
¿Qué es lo que se tiene que hacer?
Continuar denunciándolo y buscar una salida.
Porque ¿cómo se le hace? No es sencillo, porque estamos hablando, en el caso del Poder Judicial Federal, pues no sé, deben de ser como mil 500 o dos mil jueces, 500 magistrados, 11 ministros; además, es un problema estructural, tiene que ver con la formación en las universidades.
Imagínense cómo se formaron muchos durante el periodo neoliberal, en 36 años, en donde lo más importante era el dinero, lo material, donde en vez de interesarles a los servidores públicos la defensa de los ciudadanos, del pueblo, eran como empleados —siguen siendo— de los potentados, de las minorías.
Nosotros estábamos viendo lo del periodismo, del caso de la ministra Lenia, que devuelve parte de su sueldo, me llamó la atención, esto no lo sabe la mayoría de la gente.
¿Por qué no pones la tabla? Porque ayuda a entender, una cosa es el sueldo. Sí, este es sueldo base, pero este es el sueldo, pero miren todo lo demás, llega casi a 800 mil.
Pero les voy a poner sólo un ejemplo, esto, seguro de separación individualizado, miren cuánto es, 43 mil pesos mensuales.
¿Qué significa esto?
Significa que les entregan esto mensual a cada uno y se va acumulando, porque es un seguro, un fondo, y cuando terminan, si tardan 10 años, se llevan todo ese fondo; aparte del seguro de vida, aparte de sus prestaciones, que las siguen manteniendo al retirarse; esto significa, en términos generales, como cinco millones de pesos que se llevan.
¿Pero por qué los atienden tan bien? ¿Por qué estos sueldos, estos privilegios?
Porque están al servicio, no del pueblo, sino de una minoría. Esto es lo que molesta.
¿Quién les paga todo esto?
El pueblo, y resulta que trabajan para los verdugos del pueblo; es una paradoja, una gran injusticia, porque no resuelven nada en beneficio del pueblo.
Bueno, aunque les parezca esto un abuso, una exageración, no es nada o es poco para lo que gana Loret de Mola o el mismo López-Dóriga o el mismo Ciro, o sea, hay sus niveles —dirían en mi pueblo, nivelitos—, porque Loret gana el doble de un ministro, de estos privilegiados.
Uno dice: Bueno ¿y por qué? Por lo mismo, porque es un sistema piramidal; claro, los jefes de Loret y los jefes de los ministros, no, pues, son de los que ganan más en el mundo.
Por eso es que tenemos que seguir con la transformación, para que el gobierno esté al servicio del pueblo, que el amo sea el pueblo, que se cumpla de que vivimos en una democracia y que el soberano es el pueblo; y que nada ni nadie puede estar por encima del interés colectivo, del interés popular, del interés público.
Nada más que esto lleva tiempo, siempre he dicho de cómo Hidalgo proclama la abolición de la esclavitud, la proclama. En represalia, lo asesinan, le cortan la cabeza, exhiben su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato como escarmiento por haberse atrevido a enfrentarse a la oligarquía, el padre de nuestra patria, por eso es un orgullo. Por eso celebramos el Grito de Independencia, no la consumación de Independencia, porque eso tiene que ver con Iturbide, que lo que quería era ponerse la corona.
Pero pasa el tiempo ¿y por qué se lucha en la Revolución? Por lo mismo, por la justicia. Y sí, se lleva 100 años, pero se logra abolir la esclavitud con la Revolución.
Por eso es muy importantes las ideas, mantener las ideas, puede ser que se proclama algo y no se convierte en realidad, pero esas ideas se mantienen y se dan circunstancias en momentos estelares, en tiempos de transformación, y esas ideas se convierten en realidad, esos sueños se convierten en realidad.
Entonces, por eso tenemos que seguir adelante, porque también no podemos caer en lo que sucedía antes. Toda la culpa se la echaban a los políticos, a los legisladores, a los partidos. Estaba de moda eso. Claro que se lo ganaban los políticos y los partidos, pero los que mandaban ni siquiera perdían su respetabilidad, y estaban dedicados a saquear, a robar.
Se llegó a sostener, hubo toda una corriente de opinión en favor de los independientes, porque los partidos eran horrorosos, los políticos todos iguales, lo mejor eran los independientes. De ahí surgió lo de la llamada sociedad civil, que es como una hija, un hijo, un retoño del conservadurismo neoliberal, pero, bueno, ese es otro asunto.
Ya diste a conocer lo que querías.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, la semana siguiente va a estar muy probablemente en agenda el tema y lo compartimos con usted.
Y, bueno, hablando de corrupción y neoliberalismo y todo esto, en algunos estados continúa estando presente la corrupción. La empresa Aguakan, muy probablemente tenga usted ya el tema, señor presidente, opera el suministro de agua potable y alcantarillado al menos en cuatro municipios del estado de Quintana Roo.
Desde hace más de 30 años está esta empresa amparada por uno de sus accionistas, Jorge Ballesteros, y que, bueno, como todos sabemos, tuvo en su momento relaciones con algunos expresidentes, como Salinas de Gortari y Ernesto Zedillo; recibió, inclusive, se sabe, beneficios del famoso y conocido Fobaproa.
En el 2014, en este año señalan, esta es la denuncia que nos comparten, un pago ilícito por al menos más de mil millones de pesos realizados por Alonso de Garay y su famosa empresa GBMen ese entonces, al gobierno, al gobernador, perdón, Roberto Borge y que, bueno, esto da como resultado que, en efecto, esta empresa ampliara la concesión al menos por 30 años más.
La gente, señor presidente, ya está cansada, está harta, porque, en efecto, a un año, año y medio, se realizó una consulta popular, y quieren que esta empresa deje de operar por el mal servicio, por cobros excesivos, por la contaminación y también por la falta de líquido en algunos municipios o en algunas comunidades.
Existen, sabemos, investigaciones en la Fiscalía General de la República y en la fiscalía, específicamente, de esta entidad, de Quintana Roo, y por estos actos de corrupción y lavado de dinero, esos son los delitos que están puestos en las fiscalías.
¿Qué opina, señor presidente, que esta familia, la familia Ballesteros, continúe enriqueciéndose con el dinero, precisamente, de los quintanarroenses?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, ya tenía conocimiento de esto, se me hace un abuso, un acto de prepotencia. Creo que la gobernadora también está a favor de suspender ese contrato que le entregaron a esta empresa.
Mi recomendación, respetuosa, sería de que se actuara. Yo tengo antecedentes no buenos de esa empresa. No sé si sean los hijos del señor, que en paz descanse, pero cuando el Fobaproa, resulta que esta familia Ballesteros tenía una empresa constructora, y fueron los que hicieron, muy amigos de Salinas y de Zedillo, hicieron la Autopista del Sol, ellos manejaban la Autopista del Sol.
Y de repente viene la crisis a la salida de… Al término del gobierno de Salinas y entrando Zedillo, 1994, 95, y es cuando crearon el Fobaproa. Tenían un nombre antes, un fideicomiso, primero, y luego fue el Fobaproa, y una de las carreteras que rescataron fue la autopista de Cuernavaca a Acapulco. Lo tengo escrito para los que quieran conocer más a detalle sobre el asunto, lo tengo escrito en un libro que se llama Fobaproa: expediente abierto, que escribí hace 15 años, 20 años.
El caso es que por las influencias de la empresa solicitaban de rescate… Volvemos a lo mismo, ¿no?, ¿por qué el gobierno tiene que rescatar a una empresa? Cuando hay una crisis el gobierno no rescata al dueño de una tienda, no rescata a un maestro, no rescata a un dueño de un taller, mucho menos a un campesino, a un indígena. ¿Por qué rescatar en una crisis a los de arriba con dinero de todo el pueblo?
Empiezan a hablar del rescate de la carretera, y creo que pedían como 250, 300 millones de dólares, los Ballesteros, y de repente cobran como 600 o 700 millones de dólares, el doble. Para rescatar las carreteras había que hacer un avalúo, no hicieron nada, y se fue a la panza del Fobaproa toda la deuda, que todavía se está pagando.
Pero ¿quiénes eran los señores estos, Ballesteros?
Pues eran empresarios, amigos de Salinas y de Zedillo, y de los de arriba, porque quien ordena esto es Ortiz, que era secretario de Hacienda, cuando el rescate era el secretario de Hacienda de Zedillo. Y luego fue Gurría. No sé si primero fue Gurría y después Guillermo Ortiz, no sé, pero fueron los dos.
---
INTERVENCIÓN
Gurría canciller, y luego ministro de Hacienda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso.
Y en ese tiempo que Gurría era canciller, el que estaba de secretario de Hacienda era Guillermo Ortiz, que también estuvo de director del Banco de México.
Entonces, eran tan influyentes que tenían un avión, en aquel entonces, de lujo: las vajillas, los platos, donde servían en el avión a los que usaban ese avión lujoso, estaban bordados los platos con oro; los cubiertos, igual. El vino ahí, ahí les dejo de tarea que me den las marcas, porque era muy común eso, hasta hace poco, ¿eh?, botellas de vino famosas.
---
INTERVENCIÓN
Petrus.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Petrus.
No, pero había otro todavía. ¿Cómo es? Petrus, Petrus, y había otros, otro; además, especiales, de serie.
Y, bueno, como estábamos nosotros en la lucha, siempre la gente nos apoya mucho y nos da información, y una compañera que trabajaba ahí en la empresa, me busca, porque era simpatizante, y me da toda la información, de cómo eran los viajes.
Se lo prestaban ese avión en aquel entonces al que era jefe de Gobierno, pero antes era…
---
INTERVENCIÓN
Espinosa Villarreal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espinosa Villarreal, sí, para ir de compras y hasta el señor Prigione. ¿Qué era Prigione?
---
INTERVENCIÓN
Nuncio apostólico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nuncio apostólico, sí, sí. Pero así, para personalidades.
Entonces, me vuelves a hablar de estos, no sé si sean ellos, porque supe después que lamentablemente el señor perdió la vida en un accidente por Valle de Bravo, pero si es la misma empresa, pues ‘ay, nanita’.
Pero ya son muchas las quejas de la gente.
---
INTERLOCUTORA
Está cansada ya la gente, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y hay que poner un hasta aquí.
Y siempre recurren a —volvemos a lo mismo— al Poder Judicial, y se amparan, y ahí tienen a sus empleados.
Yo menciono acá, pero ¿dónde está la corte?
---
INTERLOCUTORA
Está acá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está acá, sí.
---
INTERVENCIÓN
A la derecha de usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Eso sí calienta, ¿eh?
Bueno, pero sí estoy de acuerdo en que se revise. Sí, hay muchas quejas de eso. Y así hay contratos de todo.
Por eso hay que seguir con la transformación, que fueron muchos años, siempre lo repito, fueron 36 años de esa política. Del porfiriato fueron 34, y no fue fácil sacudirse de todas esas prácticas, todos esos vicios. Pero el modelo neoliberal lo empezaron a aplicar desde 1983 hasta el 2018, 36 años, 36 años. Y esto caló profundo, no fue nada más la política económica, no, tuvo que ver con lo educativo.
Imagínense, lo que enseñaban en las universidades. Lo que desapareció: el civismo, la ética, la historia. Decretaron el fin de la historia, ya no querían que nos acordáramos de Hidalgo. Me acuerdo que hasta promovían películas con actores progres buena ondita, en donde Hidalgo era un mujeriego y Morelos también, y que no había existido El Pípila, y que ‘Siete Leguas’ no era caballo, sino yegua.
Y todo el tiempo ahí estaba la intelectualidad, esta, esta misma: Aguilar Camín y Krauze, y todos ayudando. Dicen: ‘No, no, no, eso de la soberanía es un término, un concepto obsoleto, anacrónico;para qué vas a estar pensando en la historia, cómo vas a estar recordando a Hidalgo, a Morelos y a Juárez, y a Villa y a Zapata, y a Madero, y al general Cárdenas. No, no, no, piensa hacia adelante, hacia el futuro’.
Entonces, fue mucho tiempo y a muchos los dejaron confundidos, es un bombardeo. Si ustedes escaparon de milagro, que les veo muy bien, pero otros no, cuesta muchísimo trabajo, pero tiene esa explicación.
Ahora que vamos a presentar el paquete de iniciativas de reforma a la Constitución, pues lo que vamos a hacer es regresar un poco del espíritu, de la letra de la Constitución original del 17, sobre todo lo que tiene que ver con la justicia, porque todo eso lo quitaron en el periodo neoliberal.
Y siempre hago la misma pregunta: ¿Qué reformas hicieron en 36 años del periodo neoliberal en beneficio del pueblo? ¿Qué reformas constitucionales hicieron para beneficiar al pueblo?
Todas en contra, todas a favor de intereses facciosos, intereses particulares. Por eso, tenemos que continuar.
Esto de los contratos… Ahora hay una versión nueva en el mundo, como fracasó el modelo neoliberal, no sé si se hayan dado cuenta que quieren que regrese, nada más que con más extravagancia. Pero es lo mismo. Quieren que vuelva, en otras partes, porque aquí nuestros adversarios no tienen ninguna propuesta, nada; sólo es estar en contra de nosotros sin ton ni son.
Ojalá y le sigan así, ¿no?, porque la gente no les hace caso, pero sí fueron muchos años de pillajes, de robos. Entonces, esos contratos, que todavía existen, hay que revisarlos.
Nosotros todavía estamos revisando contratos. Les decía, no hemos podido terminar de limpiar el Issste, cuánto tiempo llevamos, porque lo hicieron pedazos. Entonces, entregaron por partes a grupos de intereses, a empresas en donde están exfuncionarios del Issste, políticos, desde laboratorios, si se requiere un análisis tienes que ir a una empresa privada. Las ambulancias las manejan privados, hasta las camillas.
Entonces, lo que queremos es, a ver, ¿cómo integramos otra vez para que sea un servicio público?
La hemodiálisis, los servicios de hemodiálisis; también los del Issste, los servidores públicos del Issste no cuentan con información sobre a cuántos pacientes se les tiene que dar servicios de hemodiálisis, no cuentan, porque la información la tiene la empresa que da el servicio.
Entonces, hay dos cosas, o el funcionario no se atreve por alguna razón, porque la instrucción es, vamos a tener nosotros el servicio, que lo tenga el Issste, no un servicio subrogado, una subcontratación carísima; además, muchas veces ni siquiera se otorga el servicio y se cobra, bueno, por alguna razón el servidor público no ha podido.
La otra es, también cierto temor, porque dice: ‘No, si cancelas el contrato se te van a morir los enfermos’.
A ver, a ver, a ver, ¿qué, no puedes hacer, en tanto se recupera el servicio de hemodiálisis, un acuerdo con el seguro para que los trabajadores del Issste que requieren ser atendidos los atienda el seguro en tanto tú resuelves?
Pero, así como esto que les estoy planteando, todo, es el agua, es la basura, las cárceles.
Ahora están sacando un reportaje, Aristegui, sobre el aeropuerto de Texcoco.
¿Saben a quién le habían dado el contrato para hacer la pista en Texcoco?
A uno de los dueños de… ¿Cómo se llama esta cadena de radio donde está Ciro?
---
INTERVENCIÓN
Imagen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imagen.
¿Qué tiene que ver un medio de comunicación con hacer una pista de un aeropuerto?
Y eso es lo que está defendiendo Carmen Aristegui, a lo mejor ni lo sabe o es tanto el enojo, porque yo sostengo que ella le ha ayudado mucho o le ayudaba al conservadurismo, porque mediatizaba, hacía creer a muchos de que hacía un periodismo independiente.
Y también, como en aquel entonces no había nada, todo estaba completamente controlado y no existían las redes sociales o estaban empezando, entonces, de repente era la oposición, se convirtió en la paladina de la libertad.
Entonces, como nosotros ya lo que queremos es que se acabe la simulación, que haya definiciones claras, porque hacía mucho daño el manejo, el control de los medios… Pues por eso le pagan más, recibe más Loret que la licenciada Piña, porque el servicio de Loret para la oligarquía es más eficaz que el de la licenciada Piña, porque es manipulación, es tener a muchos en una situación de desinformación completa, completa, o sea, a partir de montajes de todo tipo; al grado de que era un héroe García Luna.
¿Quién hizo héroe a García Luna?
Entre otros, Loret. Y así muchas cosas.
Entonces, regresando a estas empresas, tienen que cancelarse esos contratos. No es fácil, pero hay que hacerlo y que la gente sepa si es un asunto del estado; que la gobernadora, con todo respeto, ella es libre y es soberana, pero que se pronuncie.
---
INTERVENCIÓN
Ya lo votó el Congreso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y qué pasó con el Congreso?
---
INTERVENCIÓN
Le revocaron la concesión, pero se ampararon.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se ampararon.
Pero, entonces, qué bueno que estamos tratando el tema. Eso hay que denunciarlo, ese juez que dio el amparo, o sea, busquen la información. O sea, ¿de parte de quién? Porque por eso no hay justicia.
A eso es a lo que me refiero cuando hablo de que estas autoridades están al servicio de traficantes de influencia. Pero sí vale pena denunciarlo. Es que eso es lo que nos va a hacer verdaderamente libres. Y eso es la democracia, la transparencia; el no ocultar nada, que la gente se entere.
En una de esas hasta le están echando la culpa a la gobernadora. No. ¿Quiénes son los responsables? ¿Quién protege? Para que vivamos en un auténtico Estado de derecho, no en un Estado de chueco y que ya no sigan engañando. Entonces, sí es importante todo eso.
Y yo espero que la gente, ahora que vienen las elecciones, lo piense, lo piensen bien. Y la decisión la va a tener la gente. Que no es elegir por elegir. Se elige al candidato, se elige al partido o a la coalición o al grupo, la alianza, al bloque; pero también se elige, y eso es lo más importante, el proyecto de nación que se quiere.
¿Quieres que sigan estos contratos? ¿Quieres que el poder público esté subordinado a los intereses de una minoría rapaz? ¿Quieres que siga habiendo clasismo y racismo? ¿Quieres que siga imperando la corrupción, que siga imperando la impunidad, que siga habiendo lujos en el gobierno? ¿Quieres que se siga ignorando al pueblo?
Pues, ahí está. Pero eso es lo que va a contar.
Lo demás es que, si se ríen, si están guapos o guapas, candidatos, candidatas, ¿no? Quién hace el spot o el mensaje más chistoso. No, al fondo, al fondo.
¿Quieres que sigan los salarios de antes, que el salario aumente por abajo de inflación?
En fin, tantas cosas, que es lo que se tiene que revisar, pero, en fin.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, señor, presidente, quiero desde aquí agradecer a la comunidad de La Bartolina, es una comunidad que está muy cercana con los límites de Tamaulipas y Estados Unidos.
Algunas familias o algunos integrantes de estas familias que están en esta comunidad vinieron aquí, a la Ciudad de México, y tuve la oportunidad de platicar con ellas. Están denunciando que llegó un señor de nombre Daniel Alejandro González Morón, al parecer ha colocado cercas y lienzos en esta propiedad, en estas comunidades; no solamente en las comunidades, también creo que ha ya traspasado los límites de áreas federales que se encuentran en estos límites.
Le gente de este lugar, una de sus actividades principales es la pesca, ante obviamente estos cercos que han puesto, pues han impedido que las familias puedan hacer, pues su trabajo, de lo que viven. Y más allá de que impida hacer su trabajo, han empezado a violentar.
Tenemos algunos videos, la verdad no los quise tomar, pero sí hay posibilidad de recuperarlos, pero hay algunos videos en donde están amenazando a las familias; están impidiendo, inclusive, el paso para las casas de estas familias que, insisto, viven en esta comunidad.
Y esta denuncia, pues la hacen integrantes, insisto, de estas familias. Han ya implementado o han ya interpuesto algunas denuncias en derechos humanos.
Tengo entendido que aquí hace algunos días también ingresaron un documento, también en la Procuraduría Agraria, en la Procuraduría Ambiental y Urbana de Tamaulipas;, también con los diputados locales de esta entidad. Y, bueno, el municipio que es Matamoros no ha hecho nada.
Hay al parecer intereses, y pues, bueno, no podía ir sin compartirle. Ojalá, señor presidente, pues que pudieran voltear a ver a esta comunidad, que pudieran apoyarla a lo mejor de alguna u otra manera Son personas realmente de muy escasos recursos; son personas que tienen… Que viven al día, y que, si hay oportunidad, inclusive de apoyarlos con algunos de los proyectos que su gobierno brinda a esta comunidad, ellos se lo van a agradecer.
Esta es mi última.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien. Vamos a pedirle al doctor Américo Villarreal, tienen un buen gobernador en Tamaulipas, y vamos a pedirle que nos ayude.
Le dejas a Jesús los datos.
Vamos acá, para hacerle así.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Diana Benítez, del periódico El Financiero.
Ayer ya decía que la oposición no suelta la línea de la violencia. Ayer la gobernadora Maru Campos pidió que el gobierno ya atienda el tema de inseguridad y que deje de hacerse, y emitió una grosería que no voy a repetir aquí. ¿Qué le responde?
También, Rubén Moreira decía que era grosero que los estados donde gobierna Morena, pues son los que más concentran homicidios.
¿Su respuesta a estos posicionamientos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada, nada.
No, cuando hay groserías no, cuando hay groserías no. No, no, no, ese es el lenguaje de otros, y tampoco me quiero meter en asuntos.
Antes hasta se llegaba a considerar progre buena ondita, progrebuena ondita a los que decían groserías, y más si eran mujeres, y todo mundo les celebraba. No, no hay necesidad de eso, por eso no respondo a esas cosas.
Y es también cuestión de la temporada, como hay elecciones. Pero la mañanera tiene su prestigio, no es cualquier cosa, todos quisieran aquí que les ayudáramos haciéndoles propaganda, pero no. No, ahí está Ciro y Loret. Aquí es otra cosa.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, también, la semana pasada integrantes de un grupo indígena en Jalisco difundieron un video en el que le exigen justicia, ya no al gobierno, sino al propio ‘Mencho’, por aumento de extorsiones, de secuestros, ahí, en Jalisco.
¿Qué opinión le merece de que ya la población esté buscando ayuda de los propios líderes del crimen organizado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que ver la autenticidad de esos videos y de la información, porque no se sabe quién sube a la red eso.
Hay que ser precavidos, no caer en trampas.
Nosotros no tenemos ninguna solicitud de comunidades, o sea, que nos haya llegado alguna solicitud, pero sí sé del video, porque los promueven en las redes.
Hay que estar atentos nada más. Pero lo mismo, o sea, si aquí hablamos de eso, les hacemos el juego, el caldo gordo.
---
INTERLOCUTORA
¿No hay necesidad de pedir ayuda a líderes del crimen organizado? El gobierno debe garantizar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues ya lo hemos dicho muchas veces, no tiene por qué apoyarse a ningún grupo del crimen organizado, de la delincuencia.
Antes usaban mucho el pretexto de que: ‘Si roban los de arriba ¿por qué no vamos a robar nosotros?’, sí, pero nosotros no robamos, ya es distinto.
Y, lo otro: ‘No nos dan nada, los únicos que nos dan son los de las bandas que nos traen despensas’.
Ahora el gobierno le da al pueblo, como nunca, a los jóvenes, a los campesinos, a los estudiantes, a los adultos mayores. No hay un pueblo, una comunidad, por apartada que esté, en donde no llegue un Programa de Bienestar. Es más, entre más pobres y más marginadas son las comunidades, más les llega, y son las primeras en ser atendidas.
Ayer tuve una evaluación en lo relacionado con educación, lo que hemos hecho en materia educativa —que, por cierto, van a venir aquí a exponerles— y me informaban, hay 50 mil escuelas, 50 mil escuelas en las zonas más pobres de México, en esas 50 mil escuelas, donde están los más pobres de México, todos los niños tienen beca.
Entonces, regresando a lo que planteas, no se tiene necesidad, es distinto. Esto que les estoy planteando de que 50 mil escuelas de las comunidades más pobres tienen becas los que estudian, todos los que estudian, eso no pasaba antes.
Les decía yo, hace poco, que, en cinco sexenios, 30 años, les entregaron a los jóvenes, en todos los programas, siete mil 500 millones de pesos. Y en nuestro gobierno, solo en cinco años, y solo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 110 mil millones de pesos.
No hay comparación.
Entonces, por eso no hemos tenido ningún problema con la gente;sí hay casos, ¿no?, en donde la gente, por desinformación, por manipulación también de líderes corruptos, llevan al extremo de proteger a delincuentes, por despensas, por dinero. Pero ya es raro, sí sigue sucediendo, pero ya no es como antes.
Por ejemplo, les hablaba yo del huachicol, que las mafias rompían los ductos y se llevaban pipas de gasolinas, miles de barriles de gasolinas, de diésel. Y como para extraer la gasolina necesitaban hacer una especie de alberca, un depósito, le dejaban a la gente que también recogiera sus bidones de gasolina. Eso ya no existe.
Entonces, ahí vamos avanzando. Pero la campaña, en efecto, como aquí lo mencionó Elizabeth, de nuestros opositores, por las elecciones, es hablar de la violencia.
¿Salió algo en el Reforma, en El Universal? ¿Dijeron algo en Radio Fórmula, sobre el dato del Inegi de ayer de la disminución de los homicidios?
A ver, ¿por qué no pones la gráfica del Inegi? A lo mejor viene en ocho en Reforma.
Vamos a ver qué viene en ocho en Reforma.
---
INTERVENCIÓN
Sobre los índices de inflación…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, eso sí viene, eso sí va a venir.
---
PREGUNTA
¿Qué opina, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, que estamos empezando el mes y que van a ir bajando, lo importante es que no pasen de cinco, es poquito, es un brinquito.
‘Sube 63 por ciento venta de autos chinos.
‘Acecha Trump.
‘Crece 66 por ciento la brecha entre lo que cuesta la gasolina en Estados Unidos y lo que cuesta en México.’
Hubo un tiempo que era al revés, pero no salía en ocho columnas en el Reforma. Además, esto es nacional, este precio, en la frontera son cinco pesos menos, en la frontera de Tamaulipas con Texas y Coahuila.
¿Qué más?
‘Suspenden labores por su cumpleaños.’
¿Quién?
Esa debe de ser de…
---
INTERVENCIÓN
…de Chilpancingo
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah!, claro, claro.
‘Saturan puertos, complican logística’. Esto es culpa de la Marina.
‘Desaparece historia legislativa.’
¿Qué cosa es esto?
¡Ah!, es de lo mismo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Hablan de Maru, lo del insulto de Maru.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! También.
---
INTERVENCIÓN
La grosería.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero vamos avanzando en el combate a la delincuencia y está funcionando la estrategia.
Nada más que tenemos que estar, pues contestando todo, porque hay mucho sensacionalismo, alarmismo; es modo Alarma! Todo. Y los entiendo, porque ya no es el tiempo de antes.
Antes la mayoría de los medios convencionales, casi todos, con honrosas excepciones, se dedicaban a aplaudir, a callar.
En el caso de la violencia, cuando estaba la situación más difícil, no sé si con el licenciado Peña o con Calderón, llamaron a todos: López-Dóriga, Ciro, los más famosos y los dueños de los medios para que no hablaran de violencia.
No sé ¿cómo le llamaron a eso? Un pacto del silencio para no hacer apología de la violencia.
Pero ¿con qué gobernó fue?
---
INTERVENCIÓN
Calderón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Calderón.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Calderón, sí, al final de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
¿No tienes por ahí las imágenes? En una de esas encontramos ahí a Junco o al camarada Zamarripa.
Pero esa sí.
Ayer decía lo otro, lo de la dictadura, ¿de dónde? Nosotros no reprimimos a nadie, a nadie; se garantizan las libertades.
¿Cuándo habían insultado, como ahora, a un presidente?
Nada, absolutamente. Ni siquiera… hay opositores nuestros en radio, en televisión pública; debe de haber, pues. Y no hay censura para nadie, para nadie, y tampoco odio.
Lo de Loret es porque… No es odio.
Como lo de Ciro, pues es, a ver, a ti te pagan para que se mantenga el régimen de corrupción y a mí me pagan para acabar con la corrupción, para eso estoy aquí.
¡Ah!, mira, ¡qué cosa! Esto sí es nota. La nota es la nota. Fue cuando se reunieron con Calderón, en el 2011, para no hablar sobre los temas de violencia. Para la gente que no conoce, es Sarmiento, que Monsiváis le llamaba de otra manera, Sarmiento, Sergio Sarmiento.
Atrás ¿quién es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Bueno, están los de las televisoras. Está Olegario, está Emilio Azcárraga, está Ricardo Salinas Pliego, Loret.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Loret.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Narro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! El doctor Narro.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Olegario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Olegario.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Azcárraga Jean, Emilio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Emilio.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ricardo Salinas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ricardo.
Estos deben de ser de radio.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, son dos de radio, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto eran los acuerdos.
Nada más… ¿Esto cuando fue?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En marzo de 2011.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pon el índice de letalidad del 2011. Nada más para que vean, 2011.
¿Por qué el silencio?
Todo tiene un porqué.
Estos son los enfrentamientos entre delincuencia y Fuerzas Armadas.
Estos son los heridos y detenidos.
Y estos son los muertos en los enfrentamientos.
Este es el índice de letalidad, más muertos que heridos y detenidos.
Este es el silencio, el ‘mátalos en caliente’.
Y todavía se enojan.
¿Ustedes qué opinan? ¿No hablamos de estos temas? ¿Nos quedamos callados?
Es que ayuda mucho para la no repetición, y sobre todo para ir mejorando la vida pública, para alcanzar una sociedad mejor. Pensar siempre en los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones.
Por eso mi libro último, se lo dedico a los jóvenes, porque ya nosotros ya vamos de salida, hasta podemos decir: gracias a la vida. Además, yo puedo decir gracias a la vida.
Entonces…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERVENCIÓN
…situación de inseguridad en… en ese video, ¿qué está pasando ahí, presidente? Si realmente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo mayor información, nada más lo que comentó la compañera, un video en donde le piden al jefe de un grupo, de una banda, que los proteja o que no les haga daño.
Pero no sabemos en qué condiciones se grabó, se filmó. Entonces no podemos estarle dando visos de autenticidad a cualquier material. Si por eso tenemos lo de ‘Quién es quién en las mentiras’ y eso es una muestra, porque si no, no terminamos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, también, bueno, ya para ir cerrando, la Coparmex, respecto de estas reformas que ha anticipado que también en el paquete vendrá una para desaparecer a los autónomos, dice ayer Coparmex que no es justificación la austeridad para desaparecer a los autónomos y que no tiene tampoco alguna justificación lógica, económica ni jurídica, porque incluso estos organismos representarían apenas el 0.04 por ciento del presupuesto.
¿Qué les responde?
Y también si nos regala un comentario de cómo estuvo ayer el diálogo con los congresistas de Estados Unidos. Uno de ellos comentó que no se habló del tema de Greg Abbott, pero también uno de los que asistió, incluso tuiteó de… Retando al presidente Biden de que venga a quitar las alambradas él mismo, ¿no?
Serían esos temas, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de la Coparmex, pues están en su derecho. Ellos siempre han tenido una postura muy a favor del PAN, ni parecen, ni han sido en el sentido estricto defensores de empresarios; son como una especie de sector político del PAN, como era antes la CTM o la CNC.
Acuérdense que el finado Abascal fue secretario de Gobernación, del PAN, con Fox, pero antes había estado de presidente de la Coparmex.
Cuando nos hicieron el fraude del 2006, el que estaba de presidente de la Coparmex, el fraude cuando impusieron a Calderón, lo celebró.
Ahora hace poco, el señor de Hoyos, también de la Coparmex, fue a acusarme con el rey de España.
Entonces, no me extraña que un dirigente de Coparmex, ¿fue el presidente?, pero está en su derecho de hacerlo.
Nosotros lo que sostenemos, a diferencia de ellos, es que todos estos organismos los crearon para proteger negocios lucrativos, buenos negocios para particulares, malos negocios para el pueblo de México.
Entonces, que es lo mismo que hablábamos de los ministros, ¿no?, que se les paga con dinero del pueblo y no le sirven al pueblo, sino están al servicio de los potentados, es lo mismo. Todos estos organismos los crearon para proteger intereses particulares para destruir a la Comisión Federal de Electricidad, para destruir a Pemex, todas las empresas públicas, para simular que se combatía la corrupción, como el Instituto de la Transparencia, para simular de que ya no había monopolios en la comunicación, que ya no había agentes preponderantes; puras pantallas, y costosísimos.
Porque ya vimos, cada organismo de estos tiene unos organigramas, son unas arañas, direcciones generales, asesores, viáticos, cuesta muchísimo.
¿Y quién los mantiene?
El pueblo.
Yo prefiero, lo que les dije hace un momento, que 50 mil escuelas de los pueblos más pobres de México, y quienes estudian en esas escuelas, tengan becas, a estos aparatos que están hechos para proteger la corrupción, el saqueo; porque es el colmo que se les pague por eso.
Y acerca del encuentro de ayer con los legisladores texanos fue muy bueno el encuentro, mucho muy bueno, ellos muy respetuosos. Y es un encuentro bastante constructivo, provechoso, porque imagínense cuánto tenemos de frontera con Texas. Y hay diferencias y es mejor dialogar, hablar. Y fue muy bueno.
---
INTERLOCUTORA
¿Se hablaron de las medidas del gobernador Greg Abbott?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, por respeto, ¿no?, pues cada quien es libre, es independiente.
Ya saben ellos que nosotros no aceptamos que maltraten a mexicanos ni a migrantes, mucho menos a nuestros paisanos mexicanos. Pero hablamos, sí, de que Texas era de México. Por eso, les dije, hay tantos apellidos en Texas, ¿no?, mexicanos: González, Garza, Rodríguez, Benavente.
A ver, ayúdenme.
---
INTERVENCIÓN
García.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
García.
Hay un señor…
---
INTERVENCIÓN
Treviño, González.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treviño, ya González ya lo dije. Lo que hay más es González y Garza.
---
INTERVENCIÓN
García.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
García, Rodríguez.
Hay también Sada, todos los apellidos de Nuevo León, Tamaulipas, Coahuila, son muy parecidos a los apellidos en Texas. Porque, 1800… ¿Cuándo fue, primero la separación, en el 36?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
35, 36.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
1836 y luego ya fue la anexión.
Les conté de que Ignacio Zaragoza nació en un pueblo, que hoy es de Texas, pero que cuando nació pertenecía ese pueblo a Coahuila, el héroe de la Batalla de Puebla. Y saben perfectamente de que la frontera era el río Nueces, y luego la corrieron hasta el Río Bravo. De eso sí hablamos, pero bien, bien, bien.
Me preguntó uno de ellos, es que es interesante, un legislador republicano informado. Me dice: ‘¿Dónde está Santa Anna?’ Porque en los corredores del palacio, de lo que se conoce como Patio de Honor, están todos los presidentes, y se inicia con Guadalupe Victoria, y ya no están los otros.
‘¿Dónde está Santa Anna?’
Que le llamó la atención porque es que Santa Anna, 11 veces. Bueno, fue Texas, fue la invasión del 47.
Le digo:
—No, no, no está aquí.
—¿Y usted lo quitó?
—No, yo no lo quité.
Bueno, vámonos a desayunar ya.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERVENCIÓN
Nada más, sí publicó lo del Inegi, pero en la página cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! Sí lo publicó.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí lo publicó, digo, para que no digan que no. Y la gráfica no está mal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! Ofrecemos disculpa. No le hace que sea en la página 24 o ¿cuál dijiste?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Página cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! Cuatro.
Adiós, adiós. Vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERLOCUTOR
¿Su posición sobre…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya fijamos postura.
---
INTERLOCUTOR
…dice el abogado…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos viendo eso. Ya se fijó una postura. Ayer hablé de esos. Mañana si quieren platicamos eso.
---
PREGUNTA
¿Que se rumora que Vilchis se va a una candidatura?
---
INTERVENCIÓN
A Puebla, se va a Puebla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé.
---
INTERVENCIÓN
¿Desmiente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya te quieren promover.
---
INTERVENCIÓN
¿Sí le da chance o no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ¿ustedes qué dicen? No, ella lo va a decidir libremente, libremente ella va a decidir. Y ya el otro miércoles ya te toca decir: ‘Me quedo o me voy’, ¿no?
