Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 25 de enero de 2024
Presidencia de la República
25 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
El día de hoy vamos a informar sobre los Programas de Bienestar y es una información relevante porque ya estamos a un mes de que inicie la veda electoral.
A finales de febrero ya comienza la veda, porque el 1º de marzo inicia la campaña; entonces, no se pueden entregar apoyos, no se pueden hacer asambleas. Y queremos ser respetuosos de todos estos procedimientos para no regresar a lo de antes, que no se respetaban los tiempos y había reparto de despensas y materiales de construcción, hasta un día antes de la elección, en la noche. Eso lo sabe la gente.
Una semana antes de la elección, toda la noche, desde la 7:00 de la noche hasta las 6:00 de la mañana tocando puertas, y ‘¿en qué quedamos?’, ‘¿cómo nos arreglamos?’ Repartir dinero, comprar votos. Si era una comunidad, un municipio en donde teníamos mucha presencia, a comprar credenciales de elector para que no pudiesen votar, porque eran votos menos para nosotros, y mil trucos antidemocráticos.
Entonces, eso ya se acabó. Y por eso tenemos que informarle a la gente de cómo se van a entregar los apoyos de Bienestar. Que no tengamos que usar el tiempo de la campaña, que es marzo, abril, mayo, y la primer semana de junio. Entonces, se va a informar.
Y también, lo que llevamos de avance en todos los Programas de Bienestar.
Y al final, Diego Prieto, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, nos va a dar a conocer cómo va el programa de salvamento arqueológico en todo lo que es la ruta del Tren Maya, como siempre, para seguir dando a conocer toda la grandeza cultural de las zonas arqueológicas de la gran nación maya, que es un orgullo, es algo que tenemos que seguir exaltando.
Afortunadamente se ha avanzado mucho, porque se habla —aquí en la mañanera—, se presentan videos y muchísima gente ya tiene muchos deseos de ir a las zonas arqueológicas, y está creciendo el número de visitantes.
Ojalá Diego nos informe sobre eso, cómo están creciendo los visitantes a Chichén Itzá, a Tulum, todo lo que son las zonas arqueológicas.
Entonces, vamos a empezar y es Ariadna, ¿no?, la primera.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenos días. Con el permiso del señor presidente.
Vamos a informar sobre las pensiones y programas de Bienestar. Para este pago adelantado que se va a realizar con motivo del proceso electoral, 12.1 millones de adultos mayores van a recibir su pensión del bimestre marzo-abril y mayo-junio. La inversión social anual de este programa, de manera anual, son 465 mil millones de pesos.
En el caso de los derechohabientes, personas con discapacidad, un millón 482 mil beneficiarios recibirán este pago adelantado por concepto de estos dos bimestres. La inversión social anual es de 27 mil 860 millones de pesos.
En el caso del programa de madres trabajadoras, 276 mil 416 beneficiarios y beneficiarias van a recibir este pago adelantado de dos bimestres. La inversión social anual es de dos mil 926 millones de pesos.
Aquí traemos unos gráficos del monto que van a recibir las personas. En el caso de adulto mayor recibirán 12 mil pesos en el mes de febrero por el concepto de los bimestres marzo-abril y mayo-junio. Este pago adelantado, como ustedes saben, se hace de manera bancaria, es decir, ya no tenemos ningún pago en efectivo y todo se hace a través del Banco del Bienestar.
En el caso de las pensiones para personas con discapacidad van a recibir seis mil 200 pesos por este pago adelantado en el mes de febrero.
En el caso del programa de madres trabajadoras serán tres mil 200 pesos lo que se depositará en el mes de febrero por este adelanto.
Y este es el calendario de pago para estos tres programas. Vamos a iniciar este pago adelantado a partir del lunes 29 de enero y vamos a concluir el viernes 23 de febrero, es decir, a lo largo de todo el mes de febrero se va a realizar este depósito para que las personas tengan esta información y conozcan el monto de sus depósitos. Y sólo recordarles que hay que administrarlo porque el siguiente pago se realizará hasta pasando el proceso electoral.
Y si cumplieron 65 años entre el 1º de noviembre y el 30 de junio y ya se registraron, esto lo realizamos en diciembre, en el mes de diciembre, y abrimos una semana en el mes de enero, las tarjetas se van a entregar del 1º al 19 de febrero y la dispersión bancaria de estos nuevos derechohabientes que recién cumplen años entre el 26 y el 29 de febrero quedará su dispersión.
Es cuanto.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Muy buenos días a todas y a todos. Buenos días, presidente.
En la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, tenemos a cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México que tienen como objetivo combatir el abandono escolar.
Vamos a informar cómo cerró la atención a estudiantes desde el preescolar hasta la licenciatura en el año 2023.
En el año 2023, en el caso de la educación básica, es decir, desde prescolar hasta secundaria, logramos atender a seis millones de estudiantes, con una inversión social de poco más de 33 mil millones de pesos.
A partir del año 2021 comenzamos a conformar la ubicación de escuelas prioritarias. En el año 2023 había 50 mil escuelas prioritarias, que son las más pobres del país, ya que son las ubicadas en localidades indígenas de muy alta y alta marginación.
En estas 50 mil escuelas prioritarias todas las niñas y niños estudiantes tienen una beca educativa, son poco más de dos millones 300 mil niños, sólo en estas 50 mil escuelas prioritarias.
Como una comparación, en el año 2018 con otros programas que atendían mediante la política social sólo había 300 mil niños con un apoyo educativo en estas 50 mil escuelas, hoy son dos millones 300 mil.
En el caso de educación media superior logramos llegar a 5.8 millones de estudiantes del bachillerato. Recordar que este programa es universal todos los jóvenes que estudian la preparatoria en una escuela pública escolarizada reciben esta beca.
Y en el caso de licenciatura fueron 620 mil jóvenes que estudian la licenciatura en las escuelas más pobres del país y para los jóvenes que vienen de las localidades más marginadas.
Llegamos a 12 millones y medio de estudiantes desde el preescolar, hasta licenciatura, con una inversión social de poco más de 80 mil millones de pesos.
Para este año 2024 el adelanto de las becas será por el primer semestre del año y se estará llevando a cabo durante enero y febrero en los tres niveles educativos.
Recordar que este año recibimos una ampliación presupuestal de poco más de 13 mil millones de pesos que nos va a ayudar a ampliar nuestra cobertura, vamos a poder llegar a dos millones de estudiantes más de educación básica.
Desde finales del año pasado y hasta este 31 de enero está abierta la solicitud de la beca en nuestra página de internet, que es el buscador de escuelas para todas las escuelas catalogadas como de media y baja marginación.
Incluiremos poco más de 68 mil escuelas más a las 50 mil previamente catalogadas como prioritarias, es decir, en 2024 vamos a tener cerca de 122 mil escuelas prioritarias donde atenderemos a todas y a todos los niños que están estudiando en estas escuelas.
Muchas gracias.
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Muy buenos días. Con su permiso, presidente.
En lo que respecta al programa Jóvenes Construyendo el Futuro, dirigido a mujeres y hombres jóvenes entre 18 y 29 años, que no se encuentran en estudio y en trabajo, y por lo cual reciben una capacitación a lo largo en un centro de trabajo y también así un apoyo económico por parte de México, comentar que ya hemos llegado a dos millones 855 mil 387 jóvenes con este programa.
Destacar que 58 por ciento de las beneficiarias del programa son mujeres, 42 por ciento hombres. Y también con ello hemos contribuido a que seis de cada 10 jóvenes que han participado en el programa puedan colocarse en un empleo o en alguna actividad productiva.
Esto ha sido una inversión sin precedentes en la historia del país de 111 mil 789 millones de pesos correspondiente a la inversión de los jóvenes en su apoyo económico, más el pago de su inscripción para atención médica en el IMSS.
Recordar también que el programa Jóvenes Construyendo el Futuro da un salario mínimo a los jóvenes mensualmente, el equivalente son siete mil 572 pesos para este año 2024.
Y también, compartirles que el día de mañana, 26 de enero, estaremos haciendo el pago de los jóvenes para este mes, justamente, estamos hablando de 489 mil 897 jóvenes que recibirán así su pago de salario mínimo el día de mañana.
Y también, comentar que el caso del programa Jóvenes Construyendo el Futuro para este año la inversión en la juventud será de 24 mil 204 millones de pesos, con lo cual así estamos cumpliendo con el compromiso de apoyar a los jóvenes de México.
Muchísimas gracias.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, SEP
Muy buenos días tengan todas y todos. Con su permiso, señor presidente.
En lo que respecta al programa La Escuela es Nuestra, reiteramos que se trata de un programa que otorgar directamente un recurso a madres y padres de familia, organizados en comités escolares de las escuelas públicas de educación básica en las 31 entidades de cobertura del programa.
Este recurso se entrega a partir de la cantidad de alumnos de la escuela, entre 200 mil y 250 mil y 600 mil pesos. Y, en este sentido, son las comunidades escolares quienes deciden en cuál o cuáles de los tipos de apoyo que tiene el programa a ejecutar sus recursos, ya sea en la ampliación y mejoramiento de sus planteles, en el horario extendido o en el servicio de alimentación.
Es importante resaltar que año con año ha incrementado el presupuesto de La Escuela es Nuestra y hemos alcanzado este año, a finales de 2023, una inversión social histórica de 62 mil millones de pesos durante los cinco años de ejecución del programa.
Y en relación con lo anterior, también, habíamos, a finales de 2023, atendido a 132 mil escuelas con alto grado de vulnerabilidad en sus localidades, en municipios, entidades con población indígena y afromexicana, así como en mayores condiciones de pobreza y carencia de servicios básicos.
Asimismo, atendiendo a la instrucción del presidente, el objetivo para este año considera la inclusión de aquellas escuelas que nunca habían recibido el apoyo del programa, 39 mil nuevas incorporaciones, que en conjunto con las escuelas que ya volverán a recibir también sus recursos, 65 mil centros educativos que recibirán su pago el próximo 27 de febrero.
Con las nuevas incorporaciones, alcanzaremos una cobertura de atención de 172 mil escuelas públicas de educación básica de las 173 mil activas, lo que representa un 99 por ciento de cobertura en el territorio nacional de 2019 hasta 2024.
Por último, destacamos que este programa refrenda la confianza en las madres, padres de familia, en las maestras y maestros, y que no trata de imponer ningún tipo de personal técnico, ni constructores para realizar obras u ofrecer otros servicios en las escuelas.
Muchas gracias.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL. SECRETARÍA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente. Buenos días a todos.
En este año 2024 el objetivo principal es consolidar e institucionalizar la estrategia Sembrando Vida.
Para consolidar el trabajo colectivo, que iniciamos hace cinco años, mostraremos los resultados de Sembrando Vida a través de 21 foros estatales durante los meses de enero y febrero, y un congreso nacional el 20 de febrero.
Para consolidar el autoempleo de más de 455 mil campesinos, que forman parte de Sembrando Vida, impulsaremos mil 79 productos de valor agregado y acompañaremos las iniciativas económicas que generan riqueza a los campesinos.
Para consolidar la producción sustentable, iniciaremos el registro de mil 158 millones de árboles en colaboración con las secretarías de Sader y Semarnat. De estos árboles, el 53 por ciento son forestales, 44 por ciento frutales y agroindustriales, y tres por ciento especias.
También mostraremos las 50 mil parcelas modelo que están en más de un millón de hectáreas de cobertura el programa. Como ejemplo, incorporaremos también al mercado mexicano un incremento a la producción nacional del 20 por ciento de café y 40 por ciento de cacao.
Finalmente, para consolidar la contribución de Sembrando Vida a la autosuficiencia alimentaria, fortaleceremos el autoconsumo y venta de los productos del campo fruto de la milpa, para producir 800 mil toneladas de maíz en este ciclo 2024.
Es cuanto.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Como es por todos conocido, el programa Fertilizantes para el Bienestar inició, por instrucción del señor presidente, en el año 2019 como un programa piloto en el estado de Guerrero.
Con base en sus resultados, el presidente amplía el programa y en el año pasado, 2023, instruye a la Secretaría de Agricultura ampliar el programa a los 32 estados de la República.
El año pasado se entregaron a nivel nacional 880 mil 564 toneladas de fertilizante a un millón 797 mil 798 productores, beneficiando así a dos millones 995 mil 94 hectáreas de cultivos básicos, principalmente maíz, frijol, arroz, entre otros cultivos.
Del total de beneficiarios, el 37 por ciento fueron mujeres y el 32 por ciento fueron agricultores de las comunidades indígenas.
Para realizar esta labor en todo el territorio nacional, se requirieron de más de 24 mil unidades móviles, esto es, tractores, camiones torton, y habilitar de esta forma mil Centros de Distribución Agricultura-Segalmex en todo el territorio nacional.
Ese año, el año pasado, el programa ejerció un presupuesto de 16 mil 684 millones de pesos.
Este año, 2024, continuará la cobertura nacional con base en una simple estrategia logística que hemos denominado 1-2-3, esto es un millón de toneladas para dos millones de beneficiarios y apoyando a tres millones de hectáreas.
Entregaremos un millón de toneladas de fertilizante de DAP y urea, dos millones de productores y productoras serán beneficiados y anticipamos que el número, tanto de mujeres, como de población indígena, será similar a la del año pasado y cubriremos tres millones de hectáreas, como señalaba, de cultivos prioritarios, como es el caso del maíz, frijol, arroz, entre otros cultivos.
El avance hasta el 22 de enero del presente año, llevamos un 27 por ciento de suministro. Hemos estado ya transportando el fertilizante a 27 estados en proceso de suministro y ya en 12 estados se está entregando el fertilizante a los productores.
Finalmente, en esta gráfica se muestra la evolución del programa desde su inicio en el año 2019. Las barras representan el incremento anual del presupuesto. La línea amarilla a productores atendidos en miles y la otra línea representa las toneladas de fertilizante entregado.
Es todo, muchas gracias.
---
VÍCTOR SUÁREZ CARRERA, SUBSECRETARIO DE AUTOSUFICIENCIA ALIMENTARIA, SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (SADER)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos, a todas.
Informo a ustedes de la operación del programa Producción para el Bienestar, que forma parte, junto con Sembrando Vida, Fertilizantes para el Bienestar, Precios de Garantía, de la estrategia de autosuficiencia alimentaria del Gobierno de México.
Recordar que este programa canaliza apoyos productivos directos, sin intermediarios y sin corrupción, a pequeños y medianos productores de todo el país y que este programa también impulsa la producción con transición agroecológica, sin transgénicos, sin glifosato y con acompañamiento técnico.
En este año se autorizó un presupuesto de 16 mil 255 millones de pesos que se canalizarán en favor de dos millones de pequeños y medianos productores, mismo apoyo que se canalizará ante la veda electoral los días 26, 27 y 28 de febrero próximo, que también representará un apoyo muy importante previo al inicio del ciclo de siembras.
Con este apoyo, este año de 2024, Producción para el Bienestar canalizó, en esta administración, 81 mil 493 millones de pesos, confirmando el compromiso del Gobierno de México con los pequeños productores.
Informar a ustedes que, asimismo, los productores de granos básicos de Producción para el Bienestar recibirán el fertilizante del programa Producción para el Bienestar.
¿A quiénes apoya el programa Producción para el Bienestar?
Apoyamos, en su gran mayoría, a productores de granos básicos, principalmente maíz y frijol, más de un millón 600 mil productores. Apoyamos a un poco más de 200 mil productores de café, 116 mil productores de caña de azúcar, 28 mil productores de miel y 16 mil 700 productores de cacao.
La mayor parte de los apoyos de Producción para el Bienestar son para productores en localidades indígenas, apoyos a mujeres en localidades rurales, 35 por ciento del total de apoyos va para mujeres productoras; 85 por ciento de apoyo de Producción para el Bienestar va para pequeños productores, y la mayor parte del apoyo de Producción para el Bienestar se canaliza a los estados del sur sureste del país.
Finalmente, informar que este año, con el incremento presupuestal al programa se incrementará el monto de apoyo a pequeños productores de hasta tres hectáreas, pasando de seis mil a seis mil 400 pesos por productor en beneficio de poco más de un millón de productores.
Y también, informar a los productores de café, cacao y miel que el apoyo este año ascenderá a siete mil 300 pesos por productor en relación a los seis mil 200 del año pasado.
Es cuanto. Gracias.
---
OCTAVIO ALMADA PALAFOX, TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ACUACULTURA Y PESCA (CONAPESCA)
Buenos días a todos. Con permiso, señor presidente.
Informarle del programa Bienpesca, que es para pescadores y acuacultores de México, este año son más de mil 500 millones de pesos, va a llegar a más de 190 mil beneficiarios, de los cuales son más de 40 mil mujeres, más de 140 mil son hombres y más de 50 mil en comunidades indígenas.
Y la dispersión va a ser el próximo 21 de febrero por la veda electoral.
Y así, un balance general del 2019 al 2024, la inversión social, son más de siete mil 500 millones de pesos.
Es cuanto, señor presidente.
---
EDNA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO, SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Muy buenos días.
Respecto a los apoyos que se entregan a la población más vulnerable o en situación de riesgo, el acumulado 2019-2023 son 384 mil 960 apoyos, con una inversión superior a los 31 mil millones de pesos a través de tres grandes programas:
El Programa por una Mejor Vivienda, que se refiere a la entrega de apoyos directos, que en el momento del COVID se denominó Programa Emergente de Vivienda, son poco más de 225 mil apoyos.
A través del Programa Nacional de Reconstrucción, 62 mil 932.
Y a través del Programa de Vivienda Social, que se refiere más bien a ampliación, sustitución o vivienda nueva, 96 mil 420 apoyos en las 32 entidades del país, más de mil 200 municipios.
Para 2024 está muy focalizado y atendido, van a ser 71 mil 428 apoyos, dos mil 500 millones de pesos en 31 entidades del país, 214 municipios.
Todas las personas, las familias, que van a ser atendidas por una mejor vivienda ya están identificadas desde los meses anteriores de 2023, se identificaron a todas las personas susceptibles de beneficiarse. Destaca que 14 de los 17 planes de justicia tienen prioridad para este programa.
Ya se están adelantando los tiempos, como ya comentaron anteriormente, se estarán realizando del 1º al 15 de febrero, 243 asambleas para la entrega de estos apoyos. Y del 9 al 25 de febrero se realizarán distintas asambleas comunitarias para fortalecer el programa y orientar a las familias también respecto a la mano de obra.
Adicionalmente a esta vertiente del programa de vivienda, cabe destacar que, a través del Programa de Vivienda Social durante 2024, serán cuatro mil 210 apoyos de vivienda, poco más de mil 800 millones de pesos para básicamente atender a familias que se encuentran en situación de riesgo y proyectos estratégicos.
Con estos datos, muy orgullosos de que 2019 a 2024, en total, serán 460 mil apoyos de vivienda, una inversión superior a los 35 mil millones de pesos, con lo cual se beneficiará a un millón 800 mil personas.
Muchas gracias.
---
CARLOS EMILIANO CALDERÓN MERCADO, COORDINADOR DE ESTRATEGIA DIGITAL NACIONAL, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Qué tal. Buenos días a todos. Con su permiso, señor presidente.
Sobre el despliegue de internet gratuito, ya hay instaladas 91 mil 576 sitios en 23 mil 605 localidades. Recordemos que estos sitios son instalados en hospitales, clínicas y plazas públicas para que las personas tengan acceso completamente gratuito a internet.
Estas instalaciones están distribuidas en dos mil 238 municipios del país, y nuestra meta es instalar 140 mil sitios en total.
Ahora bien, en el despliegue de telefonía celular, la cobertura de todos los operadores, con la gran contribución que ha tenido la CFE en el despliegue de torres, es del 94.8 por ciento de la población, que significan 116 mil 804 localidades cubiertas.
El tema importante aquí es que, a pesar de que estamos en el 94.8 de la población, todavía falta el acceso de muchas personas para que tengan ese servicio. Entonces, estamos haciendo estrategias como el tema de Internet para el Bienestar para que la mayor parte de la población que está en ese 94.8 por ciento tenga acceso a este gran despliegue de infraestructura que se está haciendo.
Las metas van cambiando. Ya subimos la meta, la meta de 2023 era del 94 por ciento. Y ahora la meta para el 2024 va a ser del 95.5 por ciento como mínimo. Nuestro despliegue es muy agresivo tanto de puntos de internet gratuito como de torres. Diario se están prendiendo torres en todo el país. Y ahora llevamos tres mil 616 torres construidas y estamos por terminar mil 897 para llegar a una meta de cinco mil 513 torres.
Entonces, seguimos trabajando y les daremos información día con día para que ustedes sepan de este gran despliegue.
Es cuanto.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES, DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN)
Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
El tema de la Financiera para el Bienestar, como todos y todas saben, se creó a partir del 21 de octubre del 2022 con el objetivo de transformar a la entidad Telecomm para promover los servicios financieros básicos.
Y, como pueden observar en la lámina, desde el 2019, fue el año en que arrancamos el programa de Tandas para el Bienestar, que son los créditos a pequeños y micronegocios en todo el país, y atendemos, principalmente, a aquellas unidades productivas que no han sido sujetas de la banca comercial y prestamos sin avales, sin garantías y sin tasas de usura.
Este año 2024, como ustedes saben, ya estamos operando los apoyos y los créditos para la reconstrucción económica en Acapulco y en Coyuca. Y también se van a destinar para este programa 500 millones de pesos este año.
E informar a todas las personas que obtuvieron su Tanda para el Bienestar o su Crédito a la Palabra que ya cumplieron, que también tenemos ya otro monto significativo de 500 millones de pesos para poder otorgarles sus tandas y sus créditos subsecuentes.
El total que se habrá invertido en estos cinco años ya, son casi 47 mil millones de pesos en esta administración, que vienen tanto del presupuesto fiscal como de las recuperaciones de estos apoyos. Esto ha tenido un impacto significativo en el sector productivo, en las familias y en las comunidades, así como en la economía local y regional.
Quiero hacer un anuncio: por favor, recordar a todas las personas beneficiarias que no hay programas de condonación de créditos, no hay oferta por internet, ni mucho menos de créditos para que, por favor, no hagan caso de esos comunicados.
Y en la que sigue, por favor, la segunda tarea que nos encargó el presidente con esta transformación de la financiera fue precisamente potenciar la recepción y el envío de las remesas. Acá, como ustedes saben, tenemos los dos métodos:
El método tradicional, donde los héroes y las heroínas paisanas hacen uso de las remesadoras allá en Estados Unidos y envían aquí, a cualquiera de las mil 700 sucursales de Financiera para el Bienestar, donde reciben su dinero en efectivo y sin comisión.
Y la segunda alternativa, es, precisamente, se diseñó una tarjeta de la Financiera para el Bienestar para que los paisanos la obtengan allá, tanto en consulados como por correo, y manden aquí a sus familiares a la tarjeta en México.
Decirles que ya van más de 60 mil tarjetas que se están operando en Estados Unidos y que ya se está enviando remesas por esta vía.
Y, por último, el tercer tema que nos encargó también el presidente fue precisamente la promoción del ahorro popular. Y por eso es queestamos promoviendo la inversión en cetes, certificados de Tesorería de la Federación, para que la población, sobre todo aquella de escasos recursos, tenga una alternativa formal de ahorro, pueda acudir a las sucursales y ahorrar desde 100 pesos y obtener la mejor la tasa de rendimiento que hay en el mercado.
Muchas gracias.
---
VÍCTOR LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Para atender los pagos de las pensiones, los apoyos y las becas de los programas sociales que aquí se han presentado el día de hoy, el Banco del Bienestar continúa creciendo su red de sucursales.
Como ya hemos informado, tenemos un plan de expansión de dos mil 750 sucursales, las cuales ya han sido construidas en su totalidad por la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de su cuerpo de ingenieros.
De estas sucursales construidas, ya hemos puesto en operación dos mil 339 nuevas sucursales bancarias. Tan sólo en lo que va de enero de este año hemos puesto en operación 180 nuevas sucursales que ya están operando el día de hoy.
Contamos ya con una cobertura de dos mil 738 sucursales bancarias distribuidas a lo largo y ancho del país, lo que nos convierte en el banco con más sucursales —ahí si nos pueden poner la otra lámina, por favor—, ya en materia de sucursales somos el banco que tiene más presencia a nivel nacional.
Tenemos presencia en dos mil 353 localidades de las 32 entidades federativas. Y aquí es muy importante resaltar que, antes del Banco del Bienestar, todo el sistema bancario mexicano cubría sólo mil tres municipios, ahora con el Banco del Bienestar prácticamente hemos duplicado la cobertura municipal, llegando a más de mil 983 municipios al término del proyecto.
Con ello brindamos un servicio cercano y cálido a todos los beneficiarios de los Programas para el Bienestar.
Muchas gracias.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESAROLLO
Con su permiso, presidente.
En suma, este año recibirán apoyos cerca de 28 millones de beneficiarios y contamos con una inversión superior a los 745 mil millones de pesos, 27 por ciento más con respecto al año pasado.
De los 35 millones de hogares que hay en el país, el 79 por ciento recibe, por lo menos, un apoyo.
Recalcar, como ya se planteó aquí, que para finales de febrero se habrán pagado tres bimestres de las pensiones, de las becas. Y lo que respecta a los programas que otorgan un pago único, como es el caso de Producción para el Bienestar, Pesca, La Escuela es Nuestra y Vivienda, habrán ejercido prácticamente la totalidad de su presupuesto.
Por último, compartir un dato muy importante, que, considerando la inversión de los seis años de gobierno, se habrán destinado más de 2.7 billones de pesos en apoyos directos, una cifra que no tiene precedentes.
Esto es una muestra que si el presupuesto se maneja con honestidad y austeridad alcanza para todas y todos, pero principalmente para quien más lo necesita.
Muchas gracias.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente. Compañeras y compañeros que impulsan los programas sociales del gobierno federal, lo que me parece muy importante porque siempre tendremos que priorizar las culturas vivas, las culturas, pueblos y comunidades que devienen de las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro territorio, pero que siguen representando la continuidad cultural de esta historia, de este devenir, de esta resistencia, porque, evidentemente, durante siglos se discriminó, se ocultó, se segregó la enorme riqueza cultural que representan los pueblos y las comunidades en su diversidad lingüística, étnica, regional y social.
Y por supuesto que tenemos que hacernos cargo de recuperar las raíces, los referentes y la memoria de estas culturas que construyen, que constituyen la pluralidad cultural de nuestro país.
Y por eso tiene mucho sentido que el Tren Maya vaya acompañado de un gran trabajo de salvamento arqueológico y mejora de las zonas y sitios arqueológicos abiertos al público.
En lo que respecta al rescate arqueológico, seguimos trabajando ahora en obras complementarias, ahora en la reubicación de algunos elementos construidos que deben permanecer en los lugares para que la gente los aprecie.
Recuperamos 50 mil 340 estructuras construidas de diferente carácter, algunas de mayor magnitud; otras, tal vez simplemente cimentaciones, albarradas o caminos blancos, sacbé en maya.
Mil 423 fragmentos de cerámica que representan una información muy valiosa, un cúmulo de información que nos habla de corrientes migratorias, de patrones y asentamientos; de esquemas de intercambio entre diferentes culturas, entre diferentes pueblos.
Mil 956 bienes muebles relativamente íntegros, de los cuales, mil 487 se encuentran en restauración.
Seiscientos noventa y nueve entierros humanos, muchos de ellos con ofrendas asociadas y dos mil 252 rasgos naturales, que debemos cuidar para que se mantengan sus valores ambientales y arqueológicos.
Trabajos en 29 zonas en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. Y habremos de edificar nueve museos, muchos de los cuales ya están por inaugurarse, y el espacio cultural Ateneo Peninsular.
Como una muestra del trabajo que estamos haciendo todavía, sobre todo en el campo —la que sigue, por favor— de la reubicación de algunas estructuras construidas. Quisiera presentarles este sartal, este conjunto de collares de concha, caracol, piedra verde y colmillos de animal que recuperamos en el curso de los trabajos de reubicación de algunos vestigios en el tramo 7, en el frente 2 del tramo 7.
Durante este programa de reubicación de 12 vestigios, ubicados en el derecho de vía, destaca este, denominado T7-37081, ubicado en el punto 756+563 kilómetros del tramo 7.
La reubicación comienza con trabajos de excavación para la liberación del vestigio y así poder observar todos los elementos originales en su posición, como elementos de derrumbes susceptibles para reacomodo y reintegración de acuerdo con su orden de caída.
Después de este proceso de excavación y registro, con apoyo de topografía, vuelos de dron y fotogrametría se dio paso al desmantelamiento de los elementos arquitectónicos con metodología y técnica de registro, siempre apoyados con recursos de la fotogrametría para poder volver a armar los edificios excavados de la misma forma en que fueron deconstruidos con anterioridad.
El proceso de trabajo para la reubicación del monumento corrió a cargo de los arqueólogos Lucero Jacqueline Pérez Moreno y Edmundo Gerardo Treviño García.
En este contexto es que se practicaron cinco pozos de sondeo y en el pozo cuarto se observó la presencia de un parque en el piso de estuco, se procedió a excavar debajo del piso, a 30 centímetros de profundidad dentro del relleno, donde se encontraron la presencia, a manera de ofrenda, de caracoles y otros elementos que conforman, presumiblemente, collares que integran un sartal.
Este hallazgo se extendió en un área de un metro de diámetro. Ahí podemos ver las fotos del hallazgo in situ. Los arqueólogos registraron dicho hallazgo encontrando que se trata de un conjunto de piezas de un sartal colocado a manera de ofrenda en el cuarto sur.
Los arqueólogos pudieron agrupar por sus características de forma, tamaño y diseño alrededor de 10 grupos, con un total de 212 elementos de diferente forma, agrupados en 10 formas en que se incluye una pequeña hacha de piedra verde y siete colmillos, que está pendiente por determinar si son de jaguar o de alguna otra especie animal.
Comentar también, como lo solicitó el presidente, que efectivamente hemos tenido un incremento notable en la afluencia de visitantes a las zonas arqueológicas de todo el país, pero particularmente del área maya y muy particularmente de las zonas cercanas a la ruta del Tren Maya que están en el Promeza-Tren Maya.
Para decirles algunos datos. En Chichén Itzá, el incremento ha sido del 17 por ciento en 2023 con respecto al 22; en Uxmal, del 20 por ciento; en Tulum, del 23 por ciento. Y en total, en el área, porque muchas zonas pequeñas han tenido incrementos considerables, el incremento es del 23.5 por ciento.
Solo en Chichén Itzá en el año 2023, tuvimos la visita de dos millones 330 mil visitantes extranjeros y nacionales y solo el día de antier, 23 de enero, rompimos el récord de visita en un solo día que no fuera equinoccio de primavera y llegaron siete mil 500 visitantes.
Para explicar cómo estamos trabajando en el mejoramiento de las zonas arqueológicas, vamos a ver ahora un video que refiere a la zona de Chacchobén, en el estado de Quintana Roo.
Adelante.
---
VOZ MUJER
Al sur del actual estado de Quintana Roo, en la región llamada de Los Lagos, entre Chetumal y Carrillo Puerto, se localiza la antigua ciudad maya conocida ahora como Chacchobén.
Término que quiere decir ‘lugar del maíz colorado’, y que corresponde al nombre del ejido en que se encuentra la zona arqueológica, pues no tenemos evidencias que nos permitan identificar su nombre original.
Esta enigmática ciudad, cuyo poblamiento inició hacia el siglo III antes de Cristo, se constituyó como centro urbano en el siglo III de nuestra era, cuando se definió su traza y se levantaron sus primeros edificios, de estilo Petén; emprendiendo un desarrollo de cinco siglos que derivó en su relativo abandono hacia el siglo VIII en el periodo conocido como clásico terminal, o epiclásico. Aunque en el siglo XIII experimentó un momento de reocupación vinculado con alguna capital de mayor envergadura.
El sitio fue descubierto hacia 1972 por el arqueólogo norteamericano, Peter Harrison, cuando realizaba vuelos de reconocimiento en el área y pudo observar algunos de sus más prominentes edificios. Y fue hasta la última década del siglo pasado que el INAH emprendió investigaciones sistemáticas y trabajos de excavación y liberación de estructuras monumentales tendientes a abrir la zona al público visitante.
Es de observarse que los edificios de mayor altura corresponden al segundo periodo de ocupación entre los siglos XIII y XV de nuestra era. Y, como suele ocurrir, son resultado de la superposición de etapas constructivas y remodelaciones sucesivas, como puede observarse en el conjunto de los Edificios Gemelos.
El estilo constructivo de la primera fase de la ciudad presenta similitudes con sitios no lejanos de Guatemala y el norte de Belice, en lo que se ha denominado estilo Petén, caracterizado por esquinas redondeadas y taludes en delantal, con ornamentos consistentes en grandes figuras realizadas en estuco a manera de mascarones que flanquean escalinatas.
Las estructuras tuvieron diversas funciones: habitacionales, ceremoniales o de marcaje de acontecimientos, como el Monumento 1, que parece haber funcionado para señalar fechas relevantes, referir al contacto entre lo sagrado y lo terreno, y marcar momentos del ciclo anual, como los equinoccios y solsticios, relacionados también con el ciclo agrícola, de la siembra a la cosecha.
A lo largo de varias temporadas de exploración arqueológica han aparecido hallazgos que han traído a nuestra mirada piezas de singular belleza, como esta vasija procedente del llamado Templo Adosado, con cuerpo de animal y rostro humano que alude al dios Itzamná, deidad creadora a quien se debe el origen, la protección y los principales dones de la humanidad. También se han localizado dos estelas con talla de glifos y cerámica ricamente decorada.
Chacchobén nos ofrece también una nutrida colección de fragmentos de incensarios que ponen de manifiesto la importancia que tuvo como centro ritual, incluso después de su abandono, pues, como se ha referido, para el siglo XIII experimentó un renacimiento en que la ciudad se convirtió en importante centro de veneración y peregrinaje.
Ahora esta zona forma parte del conjunto de sitios prehispánicos que son atendidos por el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza-Tren Maya. Gracias al cual ha sido posible el desarrollo de nuevas investigaciones en el área, así como la atención de las necesidades de conservación de sus estructuras y bienes muebles. Además, se genera nueva infraestructura para la atención al público visitante y se adecuan senderos interpretativos que alcanzan un recorrido total de 572 metros con un nuevo cedulario para la mejor comprensión del sitio.
De esta manera, Chacchobén se inserta en esta numerosa red de lugares emblemáticos de la grandeza y extensión de la nación maya mesoamericana, que sigue viva en las comunidades mayas, que hoy se mantienen en la lucha por una vida mejor y por la defensa de su lengua, su cultura y sus reivindicaciones sociales y culturales como pueblos en resistencia.
Gobierno de México.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos con la compañera y luego el compañero.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidente. Buenos días a todos.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Presidente, en Sonora se registró el sábado pasado una persecución en Hermosillo y en el enfrentamiento contra fuerzas de la seguridad murieron 12 personas señalados como presuntos criminales. De este hecho, las autoridades estatales dieron a conocer un decomiso importante de armas.
Preguntarle: ¿Qué información tiene sobre estos hechos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo que ya se informó. En un operativo de la fiscalía del estado, con los agentes de la fiscalía, y también con el apoyo de las Fuerzas Armadas; se detuvo a un líder de una banda y buscaron rescatarlo y hubo un enfrentamiento y perdieron la vida 12 personas en ese enfrentamiento.
Eso es lo que se conoce, no pudieron rescatar al líder de la banda. Lamentablemente perdieron la vida 12 personas. Eso es lo que tenemos y se sigue la investigación.
Acerca del armamento, ya se va a informar. Lo han hecho ya en la agencia del Ministerio Público, en la fiscalía, también nos han informado a nosotros, pero si hace falta, cuando estén aquí los integrantes del Gabinete de Seguridad que den más información.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
En una segunda pregunta, preguntarle, al cierre de su gobierno, ¿cómo van a quedar todos los planes de justicia? Ya ha comentado sobre el Plan de Justicia Yaqui, está también el seri, está guarijíos y el Plan de Cananea. ¿Cómo va a dejar todos estos planes al cierre del gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en algunos casos van a convertirse estas acciones, programas, planes, en derechos constitucionales.
Parte de estas acciones se van a proteger con las iniciativas de reforma a la Constitución, que voy a presentar el día 5 de febrero. Por ejemplo, todo lo que tiene que ver con el derecho de los pueblos originarios, tanto de comunidades indígenas como de comunidades afromexicanas, es una ley, y va a enunciarse en la Constitución. Y luego, se va a enviar la iniciativa de ley, pero va a quedar establecido en el artículo 4º de la Constitución el derecho de los pueblos a tener un trato especial, todas las comunidades originarias.
Por lo que sabemos, que es lamentable y vergonzoso, son los pueblos de más antigüedad; sin embargo, son los pueblos más abandonados y pobres, los pueblos originarios. Entonces, vamos a trabajar en esto.
La mayor parte de estos programas se van a convertir en derechos constitucionales, se van a elevar a rango constitucional. De modo que no va a ser fácil que los quiten, esté quien esté en la Presidencia.
El programa de adulto mayor ya está en la Constitución y en un transitorio de la Constitución se establece que se deben destinar recursos año con año y tienen que haber incrementos en el presupuesto.
Ahora se va a hacer una modificación a la Constitución, porque inicialmente se propuso que se tomara en cuenta a los adultos mayores a partir de los 68 años, y en comunidades indígenas a partir de los 65; ahora ya no va a ser a partir de los 68, sino a partir de los 65, universal. Ese es el cambio.
Se van a incluir también las pensiones para personas con discapacidad y va a ser universal para todas las edades. Eso va a quedar también establecido en la Constitución y otros Programas de Bienestar, no voy a detallarlos, porque entonces ya ustedes no asistirían el día 5 al acto, ¿no?, donde voy a presentar todo el paquete de iniciativas de reforma a la Constitución, que tiene que ver también con lo salarial; aumento al salario, pensiones. Es un paquete importante.
Va a ser aquí, en palacio. Vamos a procurar que sea por la tarde para que se dé tiempo a que los miembros del gabinete, incluida la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde, pueda asistir a Querétaro, a la ceremonia oficial, y de regreso ya nos reunamos para hacer la presentación de todas las iniciativas de reforma, que queremos entregar ese mismo día al Congreso.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en cuanto a los planes de justicia, en cada uno, ¿cómo va a dejar a su salida? ¿Se van a concluir todas las propuestas, todas las obras que se tienen en seris, guarijíos, Plan de Cananea? ¿Cómo van a quedar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En todos los casos estamos buscando concluir las obras. Por ejemplo, en el caso del Plan de Justicia Yaqui, aquí está Edna, puede ser que nos comente. ¿Cuántas hectáreas se van a entregar a los pueblos yaquis, adicionales?
---
EDNA VEGA RANGEL
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ¿cuántas van a ser en total?
---
EDNA VEGA RANGEL
Casi 400 mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
Se entregaron como 30 mil y van a ser…
---
EDNA VEGA RANGEL
Y son 11 mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
11 mil, más de 40 mil hectáreas.
A ver si nos dan el dato exacto, Román.
Eso ya se va a entregar, bueno, ya se entregaron 30 mil, faltan estas 11 mil, ¿verdad?, que están pendientes.
Adelfo Regino también tiene la información.
Luego, no se ha informado, pero se entregaron recursos para la adquisición como de dos mil o tres mil reses, cabezas de ganado bovino, también para el pueblo yaqui, porque se compraron las tierras para devolverles lo que les pertenecía y había ganado, y también se les adquirió el ganado.
En el agua, este mes que viene, febrero, ya estoy yo pensando que estamos en febrero, a finales, vamos a inaugurar el acueducto de los pueblos yaquis, ese es el compromiso.
Y como en junio, julio a más tardar, inauguramos el nuevo distrito de riego y la rehabilitación del distrito antiguo, en el caso de los pueblos yaquis, del Plan de Justicia a los Pueblos Yaquis.
Esto también incluye construcción de vivienda, que se ha hecho ya, y espacios urbanos, educación; es un programa integral.
En el caso de los seris, también; ahí tenemos el compromiso de resolver el problema del agua. Ya se tiene el proyecto y es un acueducto también para llevarles el agua a los seris y dos caminos que tenemos que terminar antes de concluir.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Son 32 mil hectáreas que ya se entregaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta y dos mil entregadas y 11 mil nuevas, en el caso de los yaquis.
Entonces, con los seris lo mismo, se va a concluir.
Y así con guarijíos, se están terminando los caminos.
En el Plan de Justicia en Cananea se ha avanzado también bastante.
Vamos a ir pronto a hacer una evaluación de los alcances en agua, en salud, en pensiones. Hay todavía el tema pendiente del conflicto laboral, pero yo espero que avancemos, hay como cuatro conflictos que vienen de tiempo atrás en la minería, es, que recuerde, Cananea, Sombrerete, en Zacatecas; Taxco, en Guerrero, me falta uno, bueno, todo lo que tiene que ver con el río Sonora, en eso andamos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Ya, por último, febrero sería el último mes antes de la veda, si nos puede decir su agenda de giras, todo lo que tiene planeado para este mes que ya está en puerta, a partir de la próxima semana.
Y si tiene planeada alguna gira o visita a Baja California, y comentaba que a Sonora va a ser la última semana. ¿Qué fecha sería exactamente esta visita a Sonora para entregar el acueducto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos pensando ir a Sonora para el acueducto. Queremos entregar también el acueducto de Concordia, en Sinaloa. La primera etapa del acueducto de Los Altos de Jalisco, de Zapotillo, de la presa de Zapotillo, que es un acueducto para llevar agua a Guadalajara y la zona conurbada; esos tres ya están por inaugurarse.
Mañana vamos a inaugurar un acueducto importantísimo, que es el acueducto que va de cerca de Escárcega, de un pueblo que se llama Centenario, hasta Xpujil, en Campeche, que han sufrido muchísimo por la falta de agua, y es un acueducto que están terminando, que ya terminaron. Vamos a inaugurarlo mañana los ingenieros militares, pero es todo un acontecimiento.
Estamos hablando, bueno, quienes son de esa región o quienes no lo son, pero si quieren indagar, de lo que ha significado la falta de agua para las comunidades, se les entregaron las tierras, se fueron de todo el país a colonizar Campeche, Quintana Roo, de todo el país; hay veracruzanos, hay guerrerenses, hay de Tamaulipas, de Jalisco, de Michoacán; campesinos que fueron en los años 60, 70 a poblar.
Todo esto que estamos viendo de las zonas arqueológicas, que este es muy cerca de Chetumal, Limón, por la laguna de Bacalar.
Todo eso estaba deshabitado, es toda una historia, porque cuando se divide o le quitan a Yucatán todo lo que es ahora Quintana Roo,en la época de Porfirio Díaz, estamos hablando de la mitad de lo que era Yucatán, que es ahora Quintana Roo. En ese entonces, Yucatán, porque era el auge del henequén en la parte del golfo, sobre todo, tenía como 300 mil habitantes, 300 mil; y Quintana Roo 12 mil, o sea, completamente despoblado, porque había también la guerra de exterminio a los mayas.
Y Quintana Roo, eso que es ahora un paraíso, era un infierno verde, era la Siberia tropical, era una cárcel en el porfiriato, ahí llevaron presos a los dirigentes de la huelga de Río Blanco y a todos los opositores, y era muy difícil salir de ahí por las enfermedades y por el ambiente, el clima malsano, el trópico, y poco a poco se fue poblando.
Casi cuando inicia el auge de Cancún, a finales de los 60, inicia también una política para colonizar, porque no había gente, era mucha tierra y poca gente. Entonces, les entregaban a campesinos hasta 50 hectáreas, en promedio las parcelas ejidales en el trópico, en ese entonces, eran de 20 hectáreas, en algunos otros lugares de 10, pero acá 50 y hasta 100, nada más que no había agua.
Entonces, se sufrió mucho y esos colonos resistieron.
Ahora Xpujil ya es la cabecera municipal de un nuevo municipio, que es Calakmul, y ya van a tener agua buena, y vamos a inaugurar mañana el acueducto. Era tan difícil, que ahora vamos a inaugurar el acueducto, creo que son como 80 kilómetros, a ver si se le pregunta a Germán, 80 kilómetros de acueducto, si no es que más, 80, 100 mil kilómetros de acueducto, que pasa por todos los ejidos, por todos los pueblos, pero como tenían un acueducto de hace 30 años que se arruinó por completo, pues ya no funcionan las redes de distribución de agua, ahora vamos a tener, se tiene el acueducto, pero faltan las conexiones, las redes a todas las comunidades, a los ejidos.
Qué bien que estoy tratando este tema, para decirles que vamos a ir avanzando, porque llevaban el agua, les llevaban agua en pipa, porque no había otra forma. Ahora se va a tener el agua ya, pero hace falta la red, hace falta la red; que existía, pero ya están echadas a perder.
Entonces, regresando a tu pregunta, creo yo que para finales de febrero vamos a visitar Sonora.
---
INTERVENCIÓN
Baja California…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no, ahora no, pero sí estamos trabajando. Ya se logró lo de la planta de tratamiento de aguas negras en beneficio de Tijuana y de Rosarito. Los ingenieros militares van a construir esa planta de tratamiento y seguimos trabajando con las obras del viaducto en Tijuana.
La garita de Otay, le estamos ganando al gobierno de Estados Unidos, o sea, vamos a terminar nosotros primero. Estamos buscando que se llegue a un acuerdo para que se facilite más la salida y la entrada por las aduanas en Tijuana, estamos trabajando en eso, y ayudando en todo lo que podamos, en todo lo que se pueda.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
¿Me tenías algún dato?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Lo de Germán, pero estoy preguntando lo del acueducto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah!, sí.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, diario Presente.
Señor presidente, quiero retomar varios comentarios que han hecho diversos actores políticos en el transcurso de estos días durante su gobierno.
Primero quiero destacar que el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas, apenas en días recientes, afirmó sobre una reducción en la pobreza desde hace 20 años, incluso destaca los programas sociales de su gobierno. Eso, por una parte.
En otro paralelo, señor presidente, como usted lo ha venido comentado en estos días, el expresidente Ernesto Zedillo ayer dio una ponencia para, vamos a decirlo, para un banco, para una financiera, para una consultora que era Actinver, es Actinver.
En esta ponencia el expresidente Zedillo critica el concepto del término neoliberal, que usted también ha venido empleando; y, pues, bueno, la realidad, presidente, es que el expresidente Zedillo lo hizo en un lugar cerrado, en un restaurante, bueno, la invitación fue en un restaurante de Polanco, pero trascendió mucho todo este mecanismo de seguridad que traía el expresidente al momento de salir, etcétera.
Entonces, presidente, en estos paralelos de diversas opiniones de un referente de izquierda y de un referente neoliberal de estos últimos años, presidente, pues ¿cuál es la opinión que le merecen estos dos paralelos conforme a su gobierno? ¿Qué opina al respecto, presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la verdad es que esto es normal en una democracia. En lo personal, en lo afectivo, en lo íntimo, me dio mucho gusto saber que el ingeniero Cárdenas había hecho un reconocimiento a nuestro gobierno, porque el ingeniero Cárdenas es un referente, es un precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo.
Yo tomé la decisión de participar en la oposición por él. Yo lo fui a ver a él cuando decidí aceptar una invitación para ser candidato a gobernador en Tabasco en 1988. Y no tengo duda, como muchos mexicanos, de que él ganó la elección presidencial; y, que, además, continuó luchando, seguimos adelante.
Fíjense, cuando se hace el fraude, a él le toca un momento muy difícil, porque la gente estaba muy molesta, algo parecido al 2006, que hacían estos fraudes y a uno le correspondía resolver el problema, porque si actuaba uno con pasión, si no controlaba uno las pasiones, si no encauzaba uno el movimiento y había violencia… fíjense la responsabilidad tan grande, ¿no?
Y si no se movilizaba uno lo suficiente, los mismos adversarios que son de lo más inmorales que puede haber, los mismos que hacen el fraude y que tienen el control de la mayoría de los medios, sueltan los rumores: ‘Ya se vendió’. ‘Qué raro que no hizo nada’. ‘No tomó el Palacio’. Eso le decían al ingeniero.
Imagínense para un dirigente, pues tomar el palacio era arriesgar a la gente, eran muertos. Pues por eso hicimos nosotros nuestra protesta muy fuerte en el centro, pero, al mismo tiempo, era inhibir la movilización para no caer en ninguna provocación y que no se nos desbordara el movimiento, y que se provocara violencia, que hubieran muertos.
Protestamos, nos hicieron el fraude, no se rompió ni un solo vidrio. Claro, nos costó muchísimo por toda la campaña de descrédito, la guerra sucia, pero aquí estamos.
Entonces, el ingeniero Cárdenas decide en esos momentos la creación de un partido, propone crear un partido para seguir luchando y continuar adelante. Y nos reunimos en un teatro para fundar ese partido, en el 89, y había que nombrar a una dirección de ese partido. Yo estaba de dirigente en Tabasco, que también nos hicieron un fraude y pensaron nuestros adversarios de que ya nos íbamos a regresar a México, que iba a ser flor de un solo día, una llamarada de petate.
No, nos quedamos a organizar al pueblo, a consolidar la organización.
Yo estaba allá y se convoca a la formación del partido a nivel nacional. Y ahí participa un gran dirigente, el ingeniero Heberto Castillo, en paz descanse; la maestra Ifigenia, y otros muchos fundadores del movimiento, Porfirio Muñoz Ledo.
Entonces, en esa convención se propone que el presidente del partido fuese el ingeniero Cárdenas y él se para y dice: ‘No, yo propongo a Andrés Manuel’, en 89. Esa es mi relación con el ingeniero Cárdenas.
Yo decliné porque yo estaba en Tabasco, pero él hizo esa propuesta desde el inicio. Y luego, hemos estado juntos, estamos hablando del 88 a la fecha. ¿Cuántos años son?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Treinta y seis años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta y seis años.
Entonces, que él haga un reconocimiento ahora, porque él es precursor de esta lucha, repito, a nosotros nos tocó recibir la estafeta de esta lucha, iniciada por muchos, mujeres, hombres, yo soy uno más de quienes creamos este movimiento de transformación.
Entonces, eso sí me da mucho gusto.
Lo otro de Zedillo, pues es también, nada más que va más al terreno de lo político, ¿no? Él tiene derecho a expresarse y a defender lo que piensa. Nada más, como se sabe, pensamos distinto, para él el neoliberalismo es un modelo viable; para mí, no.
El neoliberalismo es para nosotros neoporfirismo y es proteger a las minorías que, por cierto, también de manera lógica, lo siguen apoyando a él, lo reconocen, que seguramente fueron los que lo invitaron; cómo no lo van a apoyar si les entregó bienes del pueblo, de la nación, si los rescató en una crisis. Él es un representante de la oligarquía.
Pero piensa él que eso es lo que funciona, es su convicción. Lo de nosotros, según él, y muchos otros, es populismo, es paternalismo, porque lo que se les da a los pobres le llaman así, paternalismo, populismo, y lo que se le da a los de arriba ellos le llaman fomento o rescate. Pero cada quien es libre.
---
INTERVENCIÓN
Pero el presidente dice que los gobiernos de izquierda es retroceso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Son qué?
---
INTERVENCIÓN
Que los gobiernos de izquierda son retroceso, que hay que rescatar a la democracia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que no coincidimos porque, por ejemplo, cuando él estuvo de presidente, yo sostengo que no había democracia. Fíjense cómo tenemos posturas y son proyectos distintos y contrapuestos.
¿Y por qué sostengo que no había democracia?
Porque la democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo, y él no gobernó para el pueblo, el gobernó para los de arriba. Y eso, según la definición aristotélica, si somos rigurosos en lo conceptual, en lo teórico, se llama oligarquía con fachada de democracia, discurso democrático, pero en los hechos es un gobierno faccioso, no es un gobierno que esté pensando en beneficiar al pueblo.
Si fuese un gobierno democrático no hubiese hecho lo que hizo, de convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública.
¿Quién piensa y actúa así?
Un oligarca, un demócrata no, porque si se trata de rescatar, un demócrata dice: ‘Vamos a rescatar al pueblo, vamos a rescatar a los pobres’. Pero pues es legítimo que tengamos estas diferencias, porque eso sí tiene que ver con la democracia, el que no haya pensamiento único.
Y no es para agarrarnos, como se dice allá en mi pueblo o como decíamos antes, a piñazos, son ideas distintas, pero él tiene todo su derecho, ¿no?, a expresarse como nosotros.
Yo siento que estamos viviendo, por eso, un momento estelar en la historia del país, algo que nunca se había visto. El que podamos debatir sobre estos temas y sobre el futuro de nuestro pueblo, y también el futuro de la humanidad, o sea, hacia dónde vamos.
Vamos a seguir, ¿no?, la idolatría, que significa lo material. Vamos a seguir pensando que el que se acumule la riqueza en el mundo en unas cuantas manos, mientras hay miles de millones de seres humanos viviendo en la pobreza en el mundo, mil millones de seres humanos que sobreviven con menos de un dólar diario, mientras salen las listas de los multimillonarios del mundo, que debería de dar vergüenza, es obsceno, inhumano, que unos cuantos tengan tanto y las mayorías carezcan hasta de lo más indispensable. Eso es lo que hay que plantear, ese es el tema de fondo, la monstruosa desigualdad que hay en el mundo, y eso no se corrige, al contrario, cada vez hay más desigualdad, cada vez se concentra más todo en minorías.
Por eso somos muy orgullosos y felices, o estamos muy orgullosos y felices, porque en nuestro país se reduce, que es lo que dice el ingeniero Cárdenas, se redujo, dice él, la pobreza, aunque sea poco, pero eso es importante. Y se redujo la desigualdad en el país en estos tiempos. Y vamos a seguir adelante.
Por eso todos estos Programas de Bienestar, dos billones, dos billones 700 mil millones para los Programas de Bienestar.
¿Cuándo?
El que de 35 millones de hogares estemos llegando a 80 por ciento, que les llegue cuando menos un Programa del Bienestar, y si a esto agregamos a los que trabajamos en el gobierno, que somos servidores públicos, ya sea trabajadores, directivos, de oficinas, policías, soldados, marinos, médicos, enfermeras, maestros, pues debemos de estar como en el 90 por ciento que reciben, cuando menos, una pequeña porción del presupuesto; eso es muy importante.
Por eso está funcionando la economía, está funcionando el modelo económico y así vamos a continuar.
Pero ya que hablamos de eso…
---
INTERLOCUTOR
No contestó sus preguntas el expresidente Zedillo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No qué?
---
INTERLOCUTOR
No contestó sus preguntas en su ponencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, pero no tenía por qué tampoco qué contestarlas.
Voy a aprovechar para dos cosas: una, para presumir, y otra para hacer un poco de promoción.
Lo del presidente Zedillo lo trato, lo que pienso de él, en el próximo libro, esa es la promoción, es el que ya va a salir a principios de febrero.
Ahora, déjenme ya también, ya que andamos presumiendo, todos los jueves sale una encuesta de cómo andan los gobiernos en el mundo, les voy a mostrar cómo amanecimos hoy, vamos a tiraraceite.
Miren, seguimos en segundo lugar, y es telefónica.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En vivienda, también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En vivienda estamos mejor, porque, aun cuando ya hay más cobertura, todavía mucha gente no tiene teléfono.
Entonces, estamos bien y ahí vamos adelante.
Por eso tengo confianza de que va a continuar la transformación.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El acueducto de Xpujil, de Chetumal, son 97 kilómetros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Noventa y siete kilómetros del acueducto, 97 kilómetros.
Por qué no pones el mapa de la zona, incluso está en las zonas arqueológicas, el de Diego. Aquí está, es este, es de por aquí a Xpujil, es este, 90 kilómetros. Entonces, aquí se perforaron unos pozos, porque no hay agua, aquí el agua está a 500 metros y el agua del río Grande, que separa, que divide México con Belice, está distante y también tiene sustancias que cuestan mucho limpiar, purificar.
Entonces, mañana vamos a inaugurar.
Y aquí está lleno de ejidos, bueno, aquí está Calakmul, pero aquí está Pablo García, está Constitución, está. ¿Cómo se llama la entrada a Calakmul?
---
INTERVENCIÓN
Conhuas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Conhuas, aquí, Conhuas, y ya Xpujil que es la cabecera, ya es grande, mucho muy grande. Y aquí vienen otros ejidos, ¿no?, para acá está Centauro del Norte y otros ejidos, todo esto.
---
INTERVENCIÓN
Plan de San Luis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Plan de San Luis está aquí.
Entonces, es importante.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Con base en sus comentarios referentes a las reformas constitucionales y que estamos a 11 días del 5 de febrero, quiero retomar, compartirle que en el Sistema Informativo de Tabasco me permití hacer el análisis constitucional de las reformas desde diciembre de 1982, que fue el inicio del sexenio del presidente Miguel De la Madrid hasta, bueno, 30 de noviembre del 2018 con el presidente Enrique Peña Nieto.
Fueron 135 decretos de reforma, presidente y se reformaron —si no me equivoco— 495 artículos de la Constitución, la Constitución Política tiene 127 —si no estoy equivocado también—, estamos hablando que se reescribió la Constitución poco más de tres veces en este periodo neoliberal, como usted lo ha venido planteando.
Voy a intentar ser muy breve con las reformas constitucionales que se dieron:
En el sexenio de Miguel de la Madrid aumentaron el número de diputados mediante una reforma constitucional. Quiero destacar, precisamente que en esa época el PRI, el partido en el poder, tenía el 70 por ciento de la cámara, presidente. Para una reforma constitucional usted ha comentado que se necesitan dos terceras partes, es decir, el 66 por ciento, nada más para poner un poco el contexto de la época.
También en el sexenio del presidente de la Madrid se crea la Conasami, la Comisión Nacional de Salarios Mínimos, la encargada de no permitir el aumento del salario mínimo en su momento de todos estos 36 años.
De ahí viene el sexenio de Salinas de Gortari, se aumenta el número de senadores al doble, presidente, mediante reforma constitucional, se hace la reforma a los ejidos.
Posteriormente, llega el sexenio de Zedillo. Y, presidente, aquí es algo muy interesante porque la reforma judicial se da el 31 de diciembre, o sea, es un poco surrealista, si me lo permite, que el último día del año se haya dado esta reforma al Poder Judicial, precisamente cuando sabemos que esos días son no laborables.
Si no me equivoco también el 15 de marzo, déjeme ver, porque es mucha información, el 15 de marzo, no, 2 de marzo del 95, se da esta reforma para los ferrocarriles y se da también una reforma, si no me equivoco en telecomunicaciones, sí, es ferrocarriles y teléfonos, con Ernesto Zedillo, esta reforma que privatiza los ferrocarriles.
Con Salinas de Gortari ocurren también algunas reformas constitucionales, bueno, ya fue con Ernesto Zedillo, perdón.
Y ahí en el sexenio de Vicente Fox se reformaron 31 artículos, usted lo ha de tener muy presente, el PAN no tenía mayoría en el Congreso, no se pudieron hacer reformas de trascendencia durante el sexenio de Vicente Fox.
En el caso de Felipe Calderón se reformaron 110 artículos de la Constitución, en esta ocasión ya el PAN era primera minoría, con el 41 por ciento.
Y, presidente, hay algo que me llamó mucho la atención:
En el sexenio de Calderón, cuando el partido opositor ya tiene una mayoría del 25 por ciento en el Congreso, el presidente Calderón modifica que el Ejecutivo no asista a San Lázaro a presentar el informe de gobierno, precisamente, yo lo llamaría, por un miedo al debate o miedo a confrontar a la oposición en su momento. ¡Vaya!, recordando un poco todo lo que ocurría en San Lázaro.
Por último, quiero retomar que el presidente Enrique Peña Nieto realizó 28 decretos con 155 artículos modificados de la Constitución, ha sido el presidente que más ha modificado artículos en el periodo del México contemporáneo: se realizó la reforma energética, la reforma de telecomunicaciones, la reforma político-electoral, que es la que permite la reelección a los puestos de diputados, senadores, presidentes municipales, etcétera.
Entonces, presidente, mi pregunta va en este sentido, si me permite, usted hasta el momento lleva realizados 22 decretos y 66 artículos modificados a la Constitución. Los voy a retomar los principales, muy brevemente:
El 8 de mayo del 2020 se reforma para que las pensiones del Bienestar, la pensión a adultos mayores y las becas, se eleven a grado constitucional.
El 19 de febrero del 21, se elimina el fuero presidencial.
El 17 de mayo a la par hay —me llamó la atención esta—… que es la eliminación de las partidas secretas en el presupuesto de egresos.
Entonces, presidente en ese momento quiero destacar a la par del 2018, que usted tenía, no usted, sino el movimiento, el movimiento que representa tenía 253 legisladores en el Congreso, es decir, 50.6 por ciento para generar mayoría calificada, es ya mínimo; estamos hablando de 16 por ciento en términos porcentuales.
Entonces, presidente, con estas reformas que usted va a presentar y con este marco, con este contexto teórico preguntarle ¿cuál va a ser el legado constitucional que va a dejar su gobierno?
Y a la par, presidente, en una pregunta en el ámbito más personal ¿cuál sería la reforma constitucional que usted consideraría ha sido la que más beneficia o beneficiará al pueblo de México de las que ya presentó o de las que va a presentar?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, son varias reformas.
En el terreno político, el que el presidente pueda ser juzgado por cualquier delito, que no tenga fuero, esa es una muy buena reforma.
La otra reforma importante es la de la revocación de mandato, que se haga valer la democracia participativa; que, si un presidente llega y a los dos, tres años, ¿no?, no tiene el respaldo, no tiene el apoyo del pueblo, se pueda hacer una consulta y se le pueda sustituir.
Ya para que sea una reforma válida, tiene un nombre, que tenga valor legal…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Vinculatoria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vinculatoria, que sea vinculatoria, en vez de 40 por ciento de participación, estoy proponiendo, se los adelanto, 30 de participación, porque ahora por eso no se llevan a cabo consultas, porque para que tengan valor, para que sea vinculatoria necesita participar el 40 por ciento, no, 30, para que así se animen, porque cuando aplique y el INE llevó a cabo lo de la revocación del mandato, preguntando que si querían que yo continuara o que renunciara, la oposición, los conservadores, llamaron a no participar para que no se llegara al 40. En cambio, si es al 30, como sí se puede llegar, se van a animar todos a participar. Esa es una iniciativa, eso es muy importante.
El fuero presidencial venía desde la Constitución de 1857, y se quitó en lo político.
Ahora, en lo social, pues todos los programas. El que esté quien esté tengan que entregar la pensión a los adultos mayores, es un derecho constitucional, pero, además, en la Constitución está escrito que cada año tiene que aumentar el presupuesto para la pensión, y así todo lo demás.
El que, en la Constitución, que es parte de lo que vamos a presentar ahora, se establezca que no se puede permitir que el salario mínimo aumente menos que la inflación, como lo hicieron 30 años. Por qué no pones… Eso lo vamos a evitar, porque esa es la justicia, ¿no?, prevenir, la no repetición.
Si ustedes hacen el análisis, se van a encontrar de que…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo del aumento del salario al mínimo.
Si hacen el análisis, se van a encontrar que durante 30 años el incremento al salario mínimo fue menor a la inflación. Entonces, eso nunca más. Y esa es parte de una de las iniciativas.
Puede ser que en circunstancias difíciles sea inflación más dos puntos, pero nunca menos de la inflación, porque si no, se produce esto.
¿Y qué significa esto?
Significa pérdida del poder adquisitivo del salario.
Y siempre uso el ejemplo de que, cuando empezaron con esta política en el periodo neoliberal, un salario mínimo alcanzaba para comprar —eso es lo mejor— 50 kilos de tortilla. Déjala ahí. 50 kilos de tortilla un salario mínimo.
Nada más para que se analice si es bueno el neoliberalismo, —como dice el expresidente Zedillo, con todo respeto—, ¿para quién es bueno? ¿A quién favorece la política neoliberal?
Entonces, de 50 kilos de tortilla un salario mínimo a 6.5 cuando llegamos, seis kilos y medio. Y a pesar de que hemos aumentado el salario, en términos reales, más del 100 por ciento, miren, lo que alcanza ahora, 12 kilos, porque la pérdida fue tremenda. Y es un dato, pero esto va acompañado del empobrecimiento de la gente.
Entonces ¿qué es lo que voy a presentar?
Hablo en primera persona, porque es una de las facultades del presidente el presentar iniciativas, no cualquiera lo puede hacer, de reforma a la Constitución, bueno, que ya no se vuelva a repetir lo que sucedió en todo el periodo neoliberal, en 36 años. Claro, con la mentira de que, el sofisma, de que si aumentaban el salario iba a aumentar la inflación. Y nos engañaron vilmente.
Entonces eso es; lo más importante son las reformas sociales.
Lo que vamos a buscar ahora con este paquete de iniciativas es regresarle a la Constitución vigente, la Constitución del 17, su espíritu de justicia social, que se lo quitaron los neoliberales, neoporfiristas, en los últimos 36 años, del 83 al 18.
Porque en todas esas reformas —si te diste cuenta en el análisis— no hay nada a favor del pueblo, fue arreglar el marco legal para legitimar, legalizar el saqueo.
Son 36 artículos de la Constitución.
Y un dato, ¿saben cuándo aprobaron el Fobaproa el PRI y el PAN?
El día de la Virgen de Guadalupe, porque hablas del 31 de diciembre, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Para la reforma judicial, cuando los ministros bajaron el número.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para quitar a los ministros, sí, que eran muy respetuosos, en ese entonces, del Poder Judicial, de la autonomía, de la división de poderes.
No, lo del Fobaproa fue una burla, 12 de diciembre, 1997 o 98, 98. Me acaba de decir en un debate, con Gutiérrez Vivó, era un mes antes, fuimos a debate, porque Calderón era…
---
INTERVENCIÓN
Coordinador…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, era dirigente del PAN y yo era dirigente de otro partido, y hubo un debate sobre el Fobaproa. Y le dije —a lo mejor está por ahí, no está por ahí—Le dije:
—Ustedes van a aprobar el Fobaproa con el PRI, sin las auditorías.
—No, no vamos a aprobarlo, me dijo
Y el señor Gutiérrez Vivó, que después padeció de censura, se tuvo que ir asilado a Estados Unidos, me dijo:
—¿Ya le contestó que no?
Le digo: no.
—No, no vamos a aprobarlo.
Y al mes ahí estaban todos. Así son de falsarios, de farsantes.
Claro, en abono a Calderón, pues los dirigentes de esos partidos, y a veces hasta los presidentes, él cuando usurpó la Presidencia no era libre, no era autónomo, son representantes de la oligarquía, peleles.
Claro que él me pudo haber dicho, y a lo mejor hasta lo estaba pensando, de que no debían aprobar eso, pero yo creo que apenas se estaba saliendo de ahí y le han de haber dicho: ‘Ven para acá, ¡qué dijiste!, ¡cómo te atreves!, si no te tenemos para eso, ¿o qué,ya se te olvidó de que nos representas?’
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es con Gutiérrez Vivó en radio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con Vivó, sí, en la radio.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo vamos a ver.
---
FELIPE CALDERÓN HINOJOSA
No, no, no.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es muy sencillo.
---
FELIPE CALDERÓN HINOJOSA
No, no es así de sencillo Andrés Manuel.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a mí me habló el señor Gurría y me dijo: ‘Ya hay un acuerdo con el PAN básicamente para resolver el asunto del Fobaproa’. Ustedes acordaron con el gobierno resolver el asunto del Fobaproa sin castigo a los responsables y sin que estén las auditorías.
---
FELIPE CALDERÓN HINOJOSA
Nosotros no vamos a aprobar el Fobaproa, Andrés Manuel.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí el tema central, vuelvo a insistir, aunque parezca reiterativo.
---
JOSÉ GUTIÉRREZ VIVÓ
Disco rayado.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Exactamente, aquí el tema es: Van a aprobar el dictamen con el PRI a principios de noviembre sobre el Fobaproa, ¿sí o no?
---
FELIPE CALDERÓN HINOJOSA
No.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, perfecto, ya está.
---
JOSÉ GUTIÉRREZ VIVÓ
Ya le dijo que no.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya vámonos.
---
INTERVENCIÓN
Y después lo aprobaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, pero a lo que voy es de que han dicho: ‘Ven para acá, ¡qué te crees!’
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Nada más para concluir ya. La semana pasada en el programa de Carlos Alazraki se hizo un comentario sobre el exgobernador, don Enrique González Pedrero, el exgobernador tabasqueño. En este programa, pues Carlos Alazraki se expresa muy mal, tanto del exgobernador como de usted. Estaba conversando, precisamente con Roberto Madrazo.
Entonces, me llama mucho la atención, presidente, que Carlos Alazraki se refiriera a don Enrique como una persona autoritaria, una persona muy distinta a las cualidades y a las… Como era él cuando vivía, presidente.
Entonces, nada más, preguntarle al respecto ¿qué opinión le merece que personajes como Carlos Alazraki denigren a una persona como fue don Enrique, que hoy en día, pues ya está fallecido, presidente? Y usted ha comentado mucho de este respeto hacia las personas finadas, como los refiere.
Entonces, preguntarle presidente, si usted comparte esas ofensas hacia el exgobernador, y su punto de vista hacia este tipo de cuestiones.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, una vez expresé lo que yo sostengo de Alazraki, y hasta la comunidad judía me cuestionó, porque usé una palabra muy fuerte, un término muy fuerte, o sea, que es autoritarismo, pero al extremo. Ya no lo voy a repetir, no lo voy a repetir.
Y yo respeto mucho a la comunidad judía. Cuando yo fui jefe de Gobierno tuvimos una muy buena relación con inversionistas de la comunidad judía. Todavía es muy buena la relación.
Cada vez que celebran su año religioso, yo envío a la comunidad,pues mi reconocimiento, tengo muy buenos amigos judíos. Pero este señor Alazraki es, pues un extremista, muy majadero.
Desde que lo conocí en casa de un amigo, también de la comunidad judía, Marcos Fastlicht, que lo estimo mucho a él, como a otros. Al doctor Merrik, que es un promotor cultural de primera, y a muchos de la comunidad judía. Pero lo conocí en casa o nos vimos en casa de Marcos Fastlicht, y no nos caímos bien.
Y mi opinión acerca de él es, pues es esa, que es un autoritario en extremo, ya no voy a decir lo otro, pero, pues así es, es un hombre sin principios, sin ideales, sin escrúpulos morales de ninguna índole; un fanático. Y le gusta mucho el dinero, yo creo que ese es su verdadero dios, el dinero. Y entonces, todo lo que para él tiene que ver con lo social, con ideas revolucionarias, con ideas progresistas, con la defensa de las causas populares, porqué él es de la élite, le molesta.
Don Enrique González Pedrero, el maestro Enrique González Pedrero, es uno de los mexicanos de los últimos tiempos, que más sabía sobre historia de las ideas políticas, un intelectual de primer orden, director de la Facultad de Ciencias Políticas, escritor.
Nada más su última investigación sobre Santa Anna, es lo mejor que hay para conocer la vida y obra de Antonio López de Santa Anna: México, país de un solo hombre. Es una investigación de años. Además, buen gobernante de mi estado, de Tabasco.
Estuvo también de senador, fue director de la Comisión de Libros de Texto. Muy amigo de don Jesús Reyes Heroles. Formado en la época que se creó la Facultad de Ciencias Políticas con don Pablo González Casanova, con López Cámara, con Víctor Flores Olea. No, un intelectual, político reconocido, amigo de Paz, honrado.
¿Dónde está la riqueza de Enrique González Pedrero?
Compró una casa en… me daba tristeza ahora que fui a allá…
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero tenía una casa donde escribía Julieta Campos, su esposa, también intelectual, escritora, extraordinaria, en Morelos, en un pueblo donde estuvo Juárez con Juan Álvarez, ahora me acuerdo, se llama… Es en los límites.
A ver quién nos ayuda.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tequesquitengo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, en los límites de Morelos con Guerrero. Por eso cuando…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, ya me voy a acordar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tlaltizapán, no, ¿verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, esa está…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
Por qué no pones el mapa. Es un pueblo antiguo y él compró la casa donde estuvo Juan Álvarez y Juárez cuando triunfa el movimiento liberal.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Ahorita vemos, es un pueblo. Por eso vale la pena esperar, porque es un pueblo histórico, muy bello.
Pero no vaya a ser que no pasemos la prueba. No, no, aquí está, es en los límites, por aquí. No tarda y nos hablan, ¿eh?,
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es Morelos. Es por aquí, por Puente de Ixtla, por esta zona, por aquí. Ahora ya me confundiste más.
---
INTERVENCIÓN
Es Puente de Ixtla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es por puente, cerca.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, era una antigua hacienda.
A ver, a ver, ¿saben quién vivía ahí?
---
INTERVENCIÓN
Tetecala.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tetecala. Ya, a ver, encuéntrenla.
Tetecala, claro. Tetecala, sí. Pero no está aquí. Aquí. ¡Ah! Es que no está, no aparece. Aquí, ese es, sí, es en los límites, casi en los límites, sí, sí, aquí. Más hacia Guerrero, pues por eso. Sí, ahí está Tetecala. Y ahí me dio una tristeza, porque fui hace como un año allá…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es Tetecala. Y la casa ya estaba abandonada. Pero bueno, ese es el maestro González Pedrero.
En cuanto a su obra en Tabasco, por ejemplo, fíjense, construyó puentes, porque para cruzar de un lugar a otro, en Tabasco, por los ríos, todo era en panga, para cruzar Frontera, que es el municipio de Centla e ir hacia Ciudad del Carmen, en la costa; pues es la desembocadura del Usumacinta y del Grijalva; es un río de, no sé, 300, 400, quizá más, y él construyó el puente.
Luego construye sobre el mismo río Usumacinta el puente que comunica a otra cabecera municipal. Tabasco tiene 17 municipios, entonces, comunica la cabecera municipal de uno, que es Frontera, que es la desembocadura de los ríos Usumacinta y Grijalva, al golfo.
Luego comunica otra cabecera, Jonuta, que también había que pasar en panga el río Usumacinta, estamos hablando del río más grande de México, y él hace ese segundo puente.
Y luego, comunica otra cabecera, Balancán, tres grandes puentes.
Y en el terreno cultural, la obra editorial, pues sólo tres gobernadores han hecho obra editorial: el maestro Francisco J. Santamaría, que era un escritor también, de los que salvó en la matanza de Huitzilac, aquí en Morelos, y luego llegó a ser gobernador, y era escritor. Tiene un diccionario sobre mexicanismos, que se los recomiendo, cuando no encuentren una palabra muy mexicana, ahí está, gran maestro. Pero la obra editorial, vendió su biblioteca a la Universidad de Berkeley, California.
El segundo que hizo un buen trabajo editorial con el licenciado Antonio Mena Brito, que lo recuerdo mucho, era un señor muy respetado, que le ayudó mucho al ingeniero Rovirosa; hizo también una obra editorial espléndida.
Y el tercero fue Enrique González Pedrero.
Ahora, después de Carlos Pellicer, todos los tabasqueños somos de segunda.
Vámonos ya a desayunar.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana.
---
INTERVENCIÓN
Sin lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
