Versión estenográfica. Inauguración de la Primera Gasolinera Bienestar
Presidencia de la República
26 de enero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración Primera Gasolinera Bienestar, Cooperativa del Sureste, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Energía, Miguel Ángel Maciel Torres.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El director ejecutivo de la Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente, Ángel Carrizales López.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
El presidente del comisariado ejidal de Conhuas, Eduardo Damián Oliveros.
El director de la Agencia de Energía del estado de Campeche, Santos García Osorio.
El presidente municipal de Calakmul, Luis Enrique Alvarado Moo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Les solicitamos a todos los presentes tomar asiento, por favor. Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
(habla en lengua indígena) ¿Cómo están? En maya, y ustedes me contestan: ma'alob, que quiere decir: bien.
Y me da mucho gusto verlos, y me da mucho gusto que hoy esté con nosotros nuestro presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, el más mejor presidente que ha tenido México en su historia y a nosotros nos consta y damos testimonio.
Sólo decirte, Andrés Manuel, Conhuas es tu pueblo, te ama. Fue seleccionado por sus mujeres y hombres trabajadores honestos. Aquí se creó todo un equipo de trabajo para que ustedes estrenaran este nuevo proyecto, esta gasolinera, esta cooperativa que le da otra visión a este Tren Maya que nos ha llenado de júbilo, porque esto es… Tener estos tejidos que va… Estos hilos que va soltando nuestro presidente, no se conforma con haber hecho el tren, encendió otros motores y tiró hilos para tejer otros proyectos que sean un movimiento social.
Aquí se inicia, quién lo hubiese pensado, un movimiento social inédito que los oligarcas de algunos ayeres nunca hubiesen podido imaginar.
Estamos en nueva era, en otros comienzos. Nunca se acabará, este Tren Maya, será infinito su recorrido.
Y gracias a gentes emprendedoras como ustedes.
Muchísimas gracias, mi presidente. Siempre esta es tu casa, esta es tu selva.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el presidente del comisariado ejidal de Conhuas, Eduardo Damián Oliveros.
---
EDUARDO DAMIÁN OLIVEROS, PRESIDENTE DEL COMISARIADO EJIDAL DE CONHUAS
Buenas tardes a todos los presentes. Bienvenidos.
Bienvenido, señor presidente de la República, es un honor tenerle en nuestra comunidad.
Igualmente, a la señora gobernadora, bienvenida.
La secretaria Albores y todos los presentes.
Carrizales, al presidente municipal, el secretario de la Sedena.
Bueno, pues yo quiero agradecer, compañeros, y comentarles que, la verdad, estamos muy orgullosos y muy contentos con la ayuda que se nos ha prestado con el equipo de trabajo que mandó el señor presidente.
Se ha hecho un trabajo ejemplar. Nosotros también hemos trabajado a marchas forzadas. Y, la verdad, estamos muy contentos. Sabemos que va a traer bienestar.
Y también, quiero decirle, al señor presidente, que la cooperativa que tiene aquí el ejido, que se va a seguir agradando con más ejidatarios, ha puesto en buenas manos esa inversión, mientras nosotros, que sabemos cuánto nos está costando, vivamos, seguirá adelante, y no nada más la gasolinera, todo lo que venga adelante.
Porque, la verdad, hay un grupo de ejidatarios que confía en nosotros, confía en el consejo comunitario, que tiene visión de lo que le beneficia al pueblo.
Y, la verdad, estamos muy agradecidos, pues la visión no nada más se hace con tenerla, hay que tener apoyo económico, y nos los han dado, perfecto.
Muchas gracias y bienvenidos.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director ejecutivo de la Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente, ingeniero Ángel Carrizales.
---
ÁNGEL CARRIZALES LÓPEZ, DIRECTOR EJECUTIVO DE LA AGENCIA DE SEGURIDAD, ENERGÍA Y AMBIENTE (ASEA)
Ha pasado casi un año ya desde que comenzamos este histórico proceso de transformación en el ejido de Conhuas, comunidad guardiana de la reserva de la biósfera de Calakmul, donde convergen y erigen los principales ideales de la Cuarta Transformación. Aquí es el corazón de nuestro movimiento. La materialización de nuestros ideales en el sureste del país.
En esta región, el pueblo es beneficiario de Sembrando Vida, de Jóvenes Construyendo el Futuro, de las becas para el Bienestar, la pensión de adultos mayores y jóvenes con discapacidad, y la región cuenta con ya proyectos de servicios e infraestructura, como el Banco del Bienestar, el Programa de Desarrollo Urbano, el nuevo acueducto de Xpujil a Escárcega, y, por supuesto, el Tren Maya.
Es precisamente por el Tren Maya, la obra pública más importante del mundo, que pudimos conocer el ejido de Conhuas. Aquí, ustedes recordaran, se presentó la secretaria María Luisa Albores González y recogió las necesidades urgentes de su comunidad, en la que, para conseguir combustible, tenían que realizar viajes incosteables y absurdos, es decir, gastar combustible para conseguir más.
En asamblea avanzamos en la construcción de la estación de Calakmul del Tren Maya, aquí, atrás de su comunidad; y también en la edificación de la primera Gasolinera Bienestar en la península, un proyecto impulsado por nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, con quien nos sentimos profundamente honrados por su presencia y, por supuesto, también la de la secretaria de Medio Ambientes y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
Las Gasolineras Bienestar fomentan la economía social y solidaria en la que, bajo la organización y creación de cooperativas, la operación y los recursos de la misma son administrados por el pueblo.
Hemos aprendido que las cooperativas bien administradas, donde prima la democracia como eje único en la toma de decisiones, son una alternativa real, sustentable y productiva al neoliberalismo que, por años, sí, ha devastado nuestra selva.
Aprendimos también el poder de la palabra y la responsabilidad que conlleva, a tender la mano mutua que sólo organizados podremos salir adelante y defendernos ante la injusticia social y, sobre todo, ante la injusticia histórica que hoy estamos resarciendo.
Bien lo ha dicho nuestro presidente incontables veces, sólo el pueblo puede salvar al pueblo y sólo pueblo organizado puede salvar a la nación.
Es innegable que un negocio como estos, de efectividad garantizada, sobre todo en una región turística, como lo es la biosfera de Calakmul, traerá consigo beneficios incalculables, cumpliendo con una de las improntas de nuestro gobierno, de nuestro movimiento, no dejar a nadie atrás.
Pero con la bonanza que se avecina se vienen también grandes retos, que sólo con principios y valores, y sobre todo en colectivo, podremos superar.
Ustedes ejidatarias y ejidatarios cooperativistas, tendrán que sostenerse con fuerza a esos valores y principios para no sucumbir ante las tentaciones que van a llegar cuando su Gasolinera Bienestar comience a rendir frutos.
Nuestro movimiento no busca el bienestar material, sino el bienestar del alma, y para ello es indispensable contar con hombres y mujeres con convicciones que busquen servir y no servirse. Que con su accionar antepongan el amor, por sobre todo el amor por el otro, por el prójimo. Eso es lo más importante y trascendente que nos ha enseñado nuestro presidente durante todos estos años.
Hoy me es grato informarle, secretaria, señor presidente, comunidad, ejido de Conhuas: Misión cumplida.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hará uso de la palabra la secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, ingeniería María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Muchas gracias. Con su permiso, presidente, gobernadora, compañeras y compañeros del presídium. Y a ustedes compañeras y compañeros de Conhuas, que el día de hoy se dieron cita, y que como en una ocasión en la asamblea habíamos acordado que le consultaríamos a nuestro presidente si se hacía la gasolinera.
Nos permitió construir esta gasolinera con ustedes. Y ustedes innumerables veces, presidente, le hicieron llegar la invitación, que si podía venir a Conhuas. Hoy es un día especial porque se está inaugurando la gasolinera.
Permítanme compartir las siguientes palabras.
Primero, que la inauguración de esta primera Gasolinera Bienestar en el sureste del país constituye una acción impulsada por nuestro presidente, por el licenciado Andrés Manuel López Obrador, que culmina con un compromiso a favor de ustedes, el pueblo de Conhuas.
Quienes en gobiernos anteriores no había sido tomadas ni tomados en cuenta. Además, de pensar en el desarrollo económico únicamente como una fuente de ingresos, con un esquema neoliberal, que heredó devastación y degradación ambiental.
De esta forma, las brechas sociales se fueron haciendo más amplias y evidentes, limitando el ejercicio de los derechos, la justicia social y la gobernanza ambiental, no para las comunidades ni para los pueblos indígenas.
En la presente administración, la política ambiental es al cuidado de la vida, colocando siempre al centro a las personas, a las familias, a las comunidades. Por lo que el sector ambiental ha determinado que cualquier decisión en materia ambiental y energética debe tomar en cuenta las necesidades del territorio y de las comunidades, entendiendo el territorio como el espacio que nos da vida, el suelo, la flora, la fauna, el agua, el aire que respiramos.
Con ello, hemos fomentado el diálogo y promovido la adopción de saberes locales, además de reconocer las particularidades de los grupos sociales y considerando la biodiversidad como uno de los elementos fundamentales del territorio.
Bajo estos principios, y como parte del compromiso de nuestro presidente, para sentar las bases de autogestión de las comunidades y fomentar el cuidado ambiental, se puso en marcha la construcción de la Gasolinera Bienestar en el ejido Conhuas, que derivó de las solicitudes recibidas a través de las asambleas del proceso de consulta del Tren Maya para fortalecer la economía social y solidaria, buscando que el ejido se incorpore a un modelo cooperativista y de desarrollo económico incluyente.
Recordar que las Gasolineras Bienestar tienen su base en los principios de responsabilidad social, desarrollo sostenible y bienestar colectivo con el propósito de que las familias impulsen la economía regional, distribuyan de forma equitativa sus ingresos y consoliden un modelo de bienestar social y solidario.
De esta forma, el proyecto ofrecerá oportunidades laborales y fomentará el desarrollo de prácticas sostenibles demostrando un compromiso con el cuidado del territorio.
Reconocemos su compromiso en el desarrollo de este proyecto, así como todo esfuerzo en la conservación de sus recursos naturales y la preservación de su cultura.
Soñamos que esta Gasolinera Bienestar genere mucha felicidad al pueblo de Conhuas.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, procedemos con la proyección del video: Gasolinera Bienestar, Cooperativa del Sureste.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Toda mi vida he vivido en Calakmul.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Aquí vivimos chiapanecos, tabasqueños, veracruzanos.
---
LETICIA VALENZUELA SANTIAGO, EJIDATARIA CONHUAS, CAMPECHE
Nosotros venimos de ramas de gente que ha vivido de la naturaleza, te da de comer, te da vivienda, eres parte de la naturaleza, o sea, no viene y la disfrutas y te vas, vives en la naturaleza, vives con ella y vives por ella.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Igual, ante cualquier situación siempre se cuenta con la gente.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y debemos de conformar bien las cosas para que al rato si hay alguna inconformidad, es ahora que ahorita diga que yo (falla de audio)
Nosotros decidimos hacer una gasolinera, gestionarla, que el gobierno nos ayude.
¿Para qué?
Para gestionarla, porque nosotros estamos decididos a poner de nuestros bolsillos. Se vio la forma de que cómo se podía hacer, de que el gobierno nos ayudara, y que el gobierno viene y nos lo pone en bandeja de plata. El presidente de la República lo aprueba, y lo aprueba con un monto de dinero, que ahora nosotros ya no vamos a poner, porque aquí estamos en un lugar donde se pueden poner muchas empresas, pero sólo hay que tener la unión en poder tener la visión, y trabajar, y adelante.
Ahorita el gobierno nos está ayudando, yo pienso que es tiempo de agarrarlo, compañeros, si de esta gasolinera no salimos adelante, yo pienso que no vamos a hacer más.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y ahí vamos caminando. La mera verdad pues tuvimos muchas, más que nada creo se dieron cuenta cómo a veces la gente se ponía en un momento bravos, ¿no? Porque no era la primera vez que nos venían a engañar, a decirnos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y en cuestión de la gasolinera, a donde yo vivo, hay un tramo de 90 a 95 kilómetros que no hay gasolinera.
---
MARTÍN ACOSTA PLATAS, HABITANTE DE CONHUAS, CAMPECHE
De hecho, creo que como en dos ocasiones, si no es que más, la intentaron gestionar, pero siempre le daban largas o se desentendían del asunto, y nunca se concretó este proyecto.
---
LIZBETH VILLALBA GARCÍA, HABITANTE DE CONHUAS, CAMPECHE
Gracias al cruce del Tren Maya fue que se pudo contactar a la maestra, la secretaria María Luisa Albores.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y ella nos dijo, nos prometió que ella lo vería, y de entre unos días nos traía una respuesta.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
En esta ocasión se planteó el proyecto, de la gasolinera, y a los pocos días ya hablaron que sí lo había aprobado el presidente de la República, y se empezaron a agilizar los trabajos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Con el grupo de la maestra Albores y Carrizales, hoy nos damos cuenta que ya se está trabajando. Ya está avanzando esto.
---
MARTÍN ACOSTA PLATAS, HABITANTE DE CONHUAS, CAMPECHE
Es una gran oportunidad para las personas. Creo que hay un acuerdo para irlo invirtiendo en mejoras de la comunidad, y es algo muy importante.
---
EDUARDO DAMIÁN OLIVEROS, PRESIDENTE DEL COMISARIADO EJIDAL DE CONHUAS
Entonces, yo me siento muy contento que el gobierno vea que sí vamos a ser capaces, que nos va a poner algo en la mano y lo vamos a poder desarrollar, cuidar y que le vamos a sacar beneficio.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Ahora tenemos el proyecto del Tren Maya, el paradero de Calakmul, aquí a la puerta de nuestra casa. Entonces, hay que buscar formas y hay que hacerlo para sacarle provecho, para hacer que nuestra comunidad se desarrolle.
---
LIZBETH VILLALBA GARCÍA, HABITANTE DE CONHUAS, CAMPECHE
No es así como que decir: Vamos a hacer una cooperativa y ahí que se vaya a la bendición de dios, se podría decir, tiene estructura, tiene manera de manejar, desde reglamentos, tiene principios, debe de tener valores, debe de tener personas responsables.
---
VOZ DE HOMBRE
Cuando fuimos a Ixtlán ya venía con la idea de que ellos si pudieron organizarse de esa manera, pues nosotros también podíamos y todavía cuando fuimos a Cuetzalan, pues aún más.
---
VOZ DE MUJER
Porque cuando tienen problemas o hay algo así, alguna situación en la que se solicita la ayuda del pueblo todos ahí estamos, todos estamos participando.
---
VOZ DE HOMBRE
Y eso es lo que busca el sistema cooperativista, busca hacer mejoras de todo eso, para que toda su gente, toda su comunidad, todos tengan una buena, esa calidad de vida. Que ya no tengan que irse a otro lado para vivir bien, sino aquí mismo.
---
VOZ DE HOMBRE
Yo creo que la idea, al final de toda la idea de la secretaria Albores es eso, que implementemos aquí una organización que dure y que nos beneficie a todos.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa al director ejecutivo de la Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente, ingeniero Ángel Carrizales; a la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, ingeniera María Luisa Albores González; a la gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román, y al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, llevar a cabo la develación de placa inaugural de la Primera Gasolinera Bienestar, Cooperativa del Sureste.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en Conhuas.
Decía yo hace un momento que ya estoy avecindado aquí, porque vine hace como 10 días y ahora de nuevo, y voy a seguir visitando Conhuas, porque vamos a seguir supervisando todos los trabajos que se tienen en esta región de nuestro país y, en especial, en Campeche.
Conozco Xpujil desde hace 50 años, más o menos, desde que se hizo la carretera, que fue como a finales de los años 60 del siglo pasado, porque yo soy originario de Tepetitán, Macuspana, Tabasco.
Pero hay algo que a lo mejor no todos saben, yo soy choco-jarocho, porque mi padre era veracruzano y mi madre tabasqueña. Y mi abuelo paterno, Lorenzo López Montalvo, con mis tíos, se vinieron a poblar, como lo hicieron de muchos estados, esta región de Campeche, colonos, ejidatarios, o les dieron su tierra en los años 60 y 70, porque Campeche estaba despoblado.
Llegó mucha gente, no sólo a Campeche, a Quintana Roo. Es una historia que, de manera breve, se puede decir, era una región muy poblada, por eso Calakmul, este sitio arqueológico espléndido, extraordinario, data del siglo III antes de Cristo, estamos hablando de 23 siglos. Para tener una idea, los europeos, los españoles, llegaron hace cinco siglos, pero Calakmul se fundó 18 siglos antes de que llegaran los españoles. Estaba toda esta región muy poblada, muy poblada.
No había, entonces, desde luego, los límites entre países y era la gran nación maya que abarcaba Tabasco, Chiapas, la península de Yucatán, Guatemala, Honduras, El Salvador, Belice, muy poblada.
Y luego, con la llegada de los europeos, empezó a diezmarse la población, porque trajeron enfermedades que no sabían cómo enfrentarlas los curanderos tradicionales, como la viruela.
Entonces, toda esa población disminuyó considerablemente por esas epidemias, y también por la sobreexplotación, porque ellos trajeron la esclavitud. Por eso se fueron despoblando todas estas regiones.
¿Cuándo resurgen?
Pues, hasta los años 60 del siglo pasado, parece mentira.
Ahora vemos que Quintana Roo tiene la misma población de Yucatán, pero Quintana Roo pertenecía a Yucatán, y en el porfiriato, hace 120 años, no mucho; ya Yucatán, por el auge del henequén, tenía 300 mil habitantes y Quintana Roo como 12 mil, todo Quintana Roo.
Llegó a ser una cárcel, y un lugar en Rusia, Siberia, que durante la dictadura de los zares, como es un lugar apartado, muy frío, ahí mandaban a todos los opositores al zarismo. Bueno, así sucedía con Quintana Roo, todos los opositores al porfiriato los mandaban presos; era la Siberia tropical.
Fíjense cómo cambian las cosas. Por acá estuvieron generales muy desalmados como Victoriano Huerta. Hay un pueblo en Quintana Roo, después de Tulum, Akumal, ese lo quemó, Huerta. Por eso fue la resistencia de los mayas. Por eso se conservó Chan Santa Cruz, lo que es ahora Felipe Carrillo Puerto.
¿Cómo traían a los presos?
En barco.
Hay un puerto que estamos rescatando por eso, por la historia; porque el que no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia dónde va, se llama Vigía Chico, y había hasta un tren de vía angosta, de Vigía Chico, que está en el Caribe, hasta Chan Santa Cruz, que es ahora Felipe Carrillo Puerto, que es el pueblo que está, es municipio, entre Chetumal y Tulum.
Bueno, quién iba a pensar que la cárcel de Quintana Roo se iba a convertir en un paraíso. Y ahora tiene la misma población que tiene el estado de Yucatán.
Y lo mismo es el caso de Campeche, no había población, por eso entregaban las tierras. Acá hay, en esta región, zacatecanos, michoacanos, de Jalisco, muchos veracruzanos, paisanos tabasqueños, chiapanecos, así es Conhuas ¿o no es así?
¿Sus abuelos de dónde vinieron?
De distintas partes.
Bueno, pues también mi abuelo se vino acá, le dieron su tierra, nada más que, ya saben ustedes, tierra, pero no hay agua, se alegraban porque ellos son originarios de la cuenca del Papaloapan, y allá hay agua, bastante, pero no tenían tierra, eran minifundistas, unos pedacitos para sembrar la piña, el frijol, el picante, como se le decía anteriormente al chile.
Bueno, y así vino mi abuelo y mis tíos, y aquí está enterrado mi abuelo en el ejido Constitución.
Y por eso se pueden ustedes imaginar si no voy a apoyar a toda esta región, todo lo que yo pueda, siempre van a contar con nosotros. Porque ustedes y sus abuelos son trabajadores, gente luchona. De por sí el migrante, ya sea el que se va de un estado a otro, de una región a otra, o el que sale del país, es algo excepcional; extraordinario.
Miren. Los migrantes, nuestros hermanos paisanos que están en Estados Unidos ¿saben cuánto están enviando a sus familiares en México, el año pasado? 63 mil 200 millones de dólares. Ya es, ese envío de remesas, la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Un aplauso para los migrantes.
En los momentos más difíciles que vivimos cuando la pandemia. Y aquí aprovecho para recordar a los de Conhuas que perdieron la vida cuando la pandemia del COVID, autoridades que los tenemos presentes. No se me va a olvidar nunca.
En esos momentos difíciles que nos tocó enfrentar, los paisanos migrantes no dejaron de enviar apoyos a sus familiares.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí. Participar en la inauguración de esta gasolinería, es de ustedes, es la cooperativa de Conhuas, y que sea para bien; y más tarde vamos, también, a inaugurar el acueducto, porque no va a faltar el agua. Ese es el otro compromiso que hicimos y lo vamos a cumplir.
Y antes de que yo termine, se va a inaugurar el Tren Maya y les va a ayudar mucho.
Y la recomendación es que se cuide la naturaleza. Ya se amplió la reserva a un millón 500 mil hectáreas, porque van a visitarles de todo el mundo por la importancia que tienen las zonas arqueológicas, llegan 700 vuelos a Cancún. Ahora con el nuevo aeropuerto de Tulum van a llegar más de todo el mundo y lo que queremos es que no se queden allá en el norte de Quintana Roo o en la Riviera Maya, sino que para eso se hizo el tren, para que se internen a todo Quintana Roo, porque no es lo mismo el norte de Quintana Roo, no es lo mismo Cancún que Chetumal, o que Morelos, o que Felipe Carrillo Puerto.
Y, lo mismo, queremos que vengan hasta acá, al municipio de Calakmul, a Xpujil, Conhuas y a Escárcega, es todo un circuito de mil 500 kilómetros de vías férreas.
No hay en el mundo una obra así, en ningún lugar. Ya ven que nuestros amigos chinos son buenos y a veces le echan bastante crema a los tacos, pero, con todo respeto, no nos ganan.
Y eso va a ayudar mucho, les va a ayudar bastante, pero hay que cuidar la naturaleza, porque de eso se va a vivir. Acuérdense, ya no es un asunto de nosotros, ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero qué va a pasar con los que vienen detrás de nosotros, hijos, nietos, las nuevas generaciones.
Si cuidamos la naturaleza vamos a poder vivir de esto, las futuras generaciones van a poder vivir del turismo, así sucede en otros países, que también, con todo respeto, no tienen tanto que exponer, que ofrecer, como se tiene en esta región.
Es que Calakmul es de lo mejor, nada más porque yo voy a vivir y quiero mucho a Palenque, ya saben dónde voy a vivir ahora que ya termine, no puedo comparar Palenque, es místico, pero Calakmul no se queda atrás.
Entonces, van a visitarles mucha gente en el futuro, para eso es lo del tren.
Yo tengo que agradecer a los ingenieros militares que si no fuese por ellos, no hubiésemos podido hacer estas obras. Ellos se han portado muy bien, porque ¿qué es el soldado?, es pueblo uniformado, eso hay que tenerlo muy en cuenta. Y ahora el Ejército está apoyando el desarrollo de México, eso me ha respaldado mucho, me ha ayudado mucho para hacer todas estas obras.
Entonces, vamos a concluir todo el programa.
Y qué bueno que ya crearon la cooperativa en Conhuas, que vamos a inaugurar o ya lo hicimos la gasolinería.
Aquí está el director de Pemex, que también es choco, Octavio Romero Oropeza. Él ya sabe que ya terminan de hacer las pruebas y no tiene que faltar la gasolina, ni el diésel, nada de eso.
Y, también, comentarles que tengan confianza, porque a mí me quedan, me faltan ocho meses para mi jubilación, pero me voy a ir contento, porque saben que estoy seguro, muy seguro, hasta puedo ganar una apuesta al que quiere, el que quiera una apuesta, se la puedo ganar, nada más que no me interesa lo material, o sea, la felicidad no es eso. Pero sí les puedo decir que va a continuar la transformación.
Ya se echó a andar este movimiento y va a seguir adelante para que siga gobernando el pueblo, porque antes para los oligarcas, los que se sentían los dueños de México, el pueblo no existía, sólo lo usaban cada vez que iba a haber una elección, que se celebraba una elección, para fingir de que había democracia, cuando en realidad no había democracia, era una oligarquía, la democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo, lo que había era una oligarquía, que es el gobierno para una minoría, y nada más utilizaban al pueblo, cuando necesitaban los votos, era cuando llegaban a repartir despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, y a ofrecer que ‘cuando yo llegue van a ver cómo le va a ir a Conhuas, todo lo que pidan, va a haber agua, la gasolinería, camino, todo, todo, todo, vivienda’, y ya después no les veían ni el pelo siquiera.
Eso ya se acabó, ahora va a gobernar siempre el pueblo, porque esa es la democracia.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias, compañeras, compañeros. Y vamos allá a Xpujil.
Muchas gracias. ---
