Versión estenográfica. Inauguración del Acueducto “Adolfo López Mateos – Xpujil”
Presidencia de la República
26 de enero de 2024
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de inauguración de la obra acueducto ‘Adolfo López Mateos-Xpujil’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Lo acompañan en la línea de honor:
La licenciada Layda Sansores San Román, gobernadora del estado de Campeche.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
Maestra María Luisa Albores González, secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
MODERADOR
General de División Diplomado de Estado Mayor,Homero Mendoza Ruiz, comandante de la X Región Militar.
---
MODERADORA
Maestro José Luis Acosta Rodríguez, director general de Organismo de Cuenca Península de Yucatán.
---
MODERADOR
General de Brigada ingeniero constructor Raúl Manzano Vélez, ingeniero residente de la obra acueducto ‘Adolfo López Mateos-Xpujil’.
---
MODERADORA
General de Brigada Diplomado de Estado Mayor,Filiberto Mondragón Polo, comandante de la 33ª Zona Militar.
---
MODERADOR
Ingeniero Daniel Chávez Morán, supervisor honorario del Tren Maya.
---
MODERADORA
Y el ingeniero Luis Enrique Alvarado Moo, presidente municipal de Calakmul, Campeche.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de autoridades estatales y municipales de esta entidad federativa.
---
MODERADORA
Ingenieros que hicieron posible la materialización de esta importante obra.
---
MODERADOR
Invitados especiales.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales. Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la licenciada Layda Sansores San Román, gobernadora del estado de Campeche
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
¿Cómo están?
Ma'alob, y me da mucho gusto recibirlos a todos ustedes y estar aquí en este momento con nuestro queridísimo, amado presidente, que ha venido no sé cuántas veces a esta tierra que siempre me decía: ‘Era el pueblo más triste de la tierra’.
Aquí Xpujil era un lugar sitiado por el hambre, por la desesperanza, por el olvido, por el desprecio.
Una vez se rebeló la sed, y era un gobernador que escuchaba poco, con las personas que se atrevieron a pedir con malas formas, con descortesía, que querían agua, bueno, el gobernador los mandó a encarcelar por un buen tiempo.
Hoy llegó un presidente sensible, que escucha, que ama a su pueblo y les preguntó qué querían, y era agua, seguía siendo el mismo elemento vital. Y sin pensarlo demasiado se inicia una gran obra, que la vamos a recordar por mucho tiempo.
Hoy los que pueden tener alguna inconformidad, pero que no tiene nada que ver con lo que se está haciendo en este pueblo de Xpujil, que está transformando su vida.
Y aquí yo creo, nada más muy rápido, les digo, porque me tocó vivir, vine varias veces de sorpresa a ver cómo estaban los trabajadores en las zanjas excavando para que pudiera pasar el vital líquido.
Y yo creo que es una obra tan grande que puso a prueba la paciencia, el talento del general Manzano, y hasta su sonrisa, decía yo, la estamos poniendo en riesgo. No, la obra se termina y se termina con éxito, y nos sentimos muy felices.
Mirar a estos trabajadores mover los hombros para tener la pala con toda la fuerza, una tras otra vez, y luego preguntarles:
—Oigan ¿cómo se sienten?
—Muy contentos —el sol no importaba, la lluvia no importaba—, muy contentos, porque, además —dijo uno de ellos— de que estamos haciendo algo para para nuestro pueblo, hoy nos pagan.
Estas son frases bellísimas de quien aprecia el amor que te da un presidente que piensa en todos nosotros.
Gracias, Andrés Manuel, infinitamente. Nunca tendremos cómo pagarte el que nos hayas devuelto el derecho al futuro. Eso es lo que viniste hacer en Campeche como un ave que anuncia la esperanza.
Muchísimas gracias, te amamos.
Gracias.
---
MODERADORA
El general de brigada, ingeniero constructor Raúl Manzano Vélez, ingeniero residente de la obra acueducto ‘Adolfo López Mateos-Xpujil’, hará uso de la palabra.
---
RAÚL MANZANO VÉLEZ, INGENIERO RESIDENTE DE LA OBRA ACUEDUCTO ‘ADOLFO LÓPEZ MATEOS-XPUJIL’
Con su permiso, señor presidente, con su permiso, señor secretario.
Muy buenas tardes a todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Mi general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Maestra Layda Elena Sansores San Román, gobernadora del estado de Campeche.
Maestra María Luisa Albores, secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, director general de Conagua.
Y maestro Luis Enrique Alvarado, presidente municipal de Calakmul.
Sean todos bienvenidos a estas tierras de Xpujil, que tanto trabajo y tanto esfuerzo han representado para lograr el desarrollo de esta obra.
Maestro José Luis Acosta Rodríguez, director general del Organismo de Cuenca, y a su equipo de trabajo, un invaluable apoyo en el desarrollo, en el proyecto, en la supervisión de esta obra que tanto representa.
Invitados especiales, a todos ustedes, amigos, bienvenidos esta tarde.
Algunos proyectos están destinados a satisfacer algunas necesidades, y este específicamente es de impacto para toda la población, porque es el agua que llegará a cada una de las casas y que resolverán una necesidad básica y que representa un derecho humano, el derecho al acceso al agua para la vida y el desarrollo de los seres humanos, de las familias y de cada uno de los que habitan esta población.
La culminación de este sistema hidráulico representa esa visión del gobierno federal para solventar las necesidades básicas de la población, y a su vez cumplir con las metas nacionales al consolidar, hombro con hombro, en esta ocasión con la Comisión Nacional del Agua, la Comisión de Agua del estado de Campeche y el Sistema Municipal de Agua Potable del municipio de Calakmul, una batalla contra el clima, contra la lluvia, contra la molestia que le generamos a la población al atravesar las zonas urbanas, al provocar tráfico, al provocar desvíos, al no poder pasar, pero todo ello implicaba un sacrificio para un beneficio mayor, y es esta la culminación de ese esfuerzo y ese sacrificio que teníamos que hacer para lograrlo.
Este proyecto, que algunos podrán verlo sencillo y otros lo podrán ver tan complejo por los componentes y las condiciones en que se da, representó un gran reto en que si no hubiera sido en un trabajo de equipo no se hubiese logrado, al ser una obra complementaria a la inversión que realiza en el sureste mexicano y que será de impacto para el desarrollo de Calakmul, las nuevas generaciones, nuestros niños y los que todavía no nacen y están por nacer, pues serán beneficiados porque tendrán un nivel y calidad de vida distintos al que vivieron hasta hoy sus pobladores.
Este proyecto hidráulico contribuirá a abrir las puertas al mundo para que conozcan esa parte del mundo maya tan maravilloso, como es este corredor desde Escárcega hasta Chetumal, y tendrá una nueva visión y una nueva puerta abierta para su desarrollo.
La enmienda de ejecutar esta obra a la Secretaría de la Defensa Nacional representó un compromiso de responsabilidad institucional con el pueblo de Campeche y especialmente con las comunidades a las que surte agua este sistema.
El sistema consta de 99 kilómetros de tubería, dos nuevos pozos profundos, la rehabilitación de tres más que ya existían y se volvieron a recuperar, la construcción de dos plantas de distribución y cuatro plantas de rebombeo.
El agua viaja casi 100 kilómetros y sube de las lagunas de Silvituca Xpujil, 230 metros de desnivel, no es obra fácil, no es obra sencilla, requiere ingeniería, y en estos momentos contamos ya con ese potencial.
Antes de la ejecución de la obra, Xpujil, y las poblaciones a sus alrededores, recibían un flujo máximo de 32 litros por segundo mediante la extracción de agua profunda en sólo tres pozos que a veces servían y a veces no. Y de ahí venían muchas fallas en el suministro de agua y en la carencia en las casas de cada una de las poblaciones.
Ahora, con la modernización del acueducto ‘López Mateos’, se suministrarán 230 litros por segundo, la capacidad se aumentó para atender a una población, a 20 años, hasta de 71 mil habitantes. Y serán 25 comunidades en el municipio de Calakmul mediante este sistema, que será monitoreado vía remota, lo cual permitirá un desempeño muy, muy diferente al que estaban habituados.
Con la entrada en funcionamiento del acueducto, se asegurará el suministro de agua por un periodo de vida útil de 30 años o más,dependiendo de las demandas demográficas que surjan, que esperamos sea mucha, que esperamos que el Tren Maya nos traiga un turismo impresionante, esperamos que la población crezca, que se desarrolle, y que esa población sea beneficiada y tenga esa reserva y ese potencial de este nuevo sistema.
Ahora que se cuenta con la infraestructura para garantizar el abasto, comienza una etapa, y lo decimos claro y lo decimos fuerte: hasta hoy tenemos ya el eje troncal de la distribución del agua, falta una segunda parte que es tan importante como la primera, que es el sistema de distribución.
Para ello, Conagua, la comisión estatal y el Sistema Municipal de Agua no se ha quedado sentado, y aprovecharemos en esta ocasión para solicitarle al presidente municipal, que recibió recursos para desarrollar los proyectos ejecutivos, para mejorar la distribución del agua, solicitarle que se agilice la entrega de esos proyectos a Conagua y a la comisión para que sean valorados, se busque una fuente de financiamiento y la red de distribución sea mejorada, modernizada y eficientada.
Contamos con usted, señor presidente municipal, para lograr esa meta.
Otro aspecto fundamental es que exhortamos, invitamos y le pedimos a la Comisión Estatal de Agua Potable, es que, junto con el sistema municipal, se revisen las políticas de abasto y distribución. Que el agua jamás, jamás, sea una moneda de cambio en beneficio de una persona o de una agrupación. El derecho humano de acceso al agua es universal y debe garantizarse.
Finalmente, elevamos un reconocimiento a nuestra señora gobernadora Layda Sansores y a su equipo de trabajo por tanto apoyo en los aspectos legales, técnicos, de tránsito, de vialidad.
A la Comisión Nacional del Agua, y especialmente a la Gerencia de Operación de Cuenca de la Península de Yucatán, y a su equipo de trabajo, todos ellos profesionales, muy comprometidos, muy echados para adelante, sin ellos no hubiéramos podido resolver cada una de las dificultades que tuvimos metro a metro en estos 99 kilómetros.
De verdad, muchas gracias y muy agradecido por ese apoyo. En verdad, es un placer trabajar con gente tan profesional y hacer esos equipos técnicos y administrativos de gran impacto.
Y, finalmente, hago un reconocimiento a los ingenieros, arquitectos, personal administrativo, personal de campo, a nuestros ayudantes generales, a nuestros operadores de maquinaria, que lograron este objetivo, un esfuerzo denodado, que finalmente refleja que si todos empujamos para el mismo lado conseguiremos los objetivos, eso es trabajo de equipo y no hay de otra manera.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Se les invita a observar un video alusivo a la construcción de la obra acueducto ‘Adolfo López Mateos-Xpujil’.
---
MODERADORA
Sean tan amables de ponerse de pie. El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, llevará a cabo la develación de la placa inaugural del acueducto ‘Adolfo López Mateos-Xpujil’.
---
MODERADOR
Lo acompaña la gobernadora del estado de Campeche.
---
MODERADORA
Los secretarios de la Defensa Nacional y del Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADOR
Director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
MODERADORA
Y el presidente municipal de Calakmul, Campeche.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘El Gobierno de México hace entrega a la población del municipio de Calakmul, Campeche, el acueducto ‘Adolfo López Mateos’, obra que contribuirá al desarrollo y progreso de la región.
‘Xpujil, Calakmul, Campeche, a 26 de enero del 2024’.
---
MODERADORA
Sean tan amables de ocupar su lugar.
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
Me da mucho gusto estar en Xpujil con ustedes.
Hace unas dos o tres horas, comentaba yo en Conhuas, que conozco Xpujil desde hace 50 años aproximadamente y he visitado muchas veces Xpujil y toda esta región de nuestro país: Campeche, Quintana Roo, Yucatán; desde luego, Chiapas, Tabasco, todo el sureste, que ahora está siendo atendido como se merece, porque era una región abandonada por mucho tiempo, se extraían los recursos naturales del sureste, el petróleo, inclusive aportaba bastante el turismo al desarrollo nacional, porque en Quintana Roo, en el norte, en Cancún, había trabajo; en otros estados, incluso en el mismo estado de Quintana Roo, en la parte sur, había mucho abandono, todo era allá en la punta de la península, en Cancún, y luego la Riviera Maya, pero no en todo el estado de Quintana Roo.
Lo mismo, Campeche, a pesar que, durante décadas, Campeche fue el estado que más petróleo produjo en el país, se extraían más de dos millones de barriles diarios del mar de Campeche. Agotaron Cantarell, todo ese yacimiento de los más grandes del mundo, y no dejaron beneficios en Campeche. Lo mismo, Yucatán, Chiapas, Tabasco, Veracruz, Oaxaca.
El país en 30 años, para ser exactos 36 años de la política neoliberal, de 1983 hasta que llegamos, hasta el 2018, el país creció en dos por ciento anual, pero ese es el promedio nacional de crecimiento.
En el norte crecía hasta cinco por ciento.
En el centro, dos, tres por ciento.
Y el sursureste, cero, en más de 30 años.
Aportaba mucho el sureste, pero no recibía beneficios.
Ahora que se están dando estos cambios, que se hace justicia al sureste, yo les recuerdo, a quienes cuestionan nuestra política, de cuánto se llevaron del sureste durante décadas. Les recuerdo que cuando el auge petrolero, en Chiapas, en Tabasco, en Campeche, de cada peso del presupuesto nacional, 40 centavos se obtenían por la venta de petróleo al extranjero, y con ese presupuesto se desarrolló todo el país y era muy poco lo que se compensaba al sureste.
Ahora, por primera vez, es distinto. El año pasado el crecimiento del norte fue de 2.6 por ciento y el crecimiento del sureste fue de 5.5. Ya cambiaron las cosas.
Me da muchísimo gusto, por ejemplo, porque, al final de cuentas, eso es lo más importante, se redujo la pobreza en el tiempo que llevamos en todo el país, pero el estado en donde más se redujo la pobreza fue Chiapas, los estados más pobres, y tienen que ver con el sureste. Se redujo la desigualdad económica y social.
Y todo esto se debe a que se ha orientado la inversión pública federal al sureste; nada más, imaginen, la refinería de Dos Bocas como 12 mil millones de dólares de inversión, del presupuesto, no deuda, porque eso se tiene que tomar en cuenta.
El proyecto de desarrollo del Istmo de Tehuantepec, lo mismo, es rehabilitar el tren desde Tapachula a Ciudad Hidalgo, hasta Ixtepec.
Rehabilitar los puertos, Puerto Chiapas, Salina Cruz, Coatzacoalcos.
La línea de ferrocarril, ya hay tren de pasajero de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Y vamos a inaugurar, antes de que termine nuestro gobierno, la línea de Coatzacoalcos a Palenque, y de ahí se va a conectar con el Tren Maya, que lo vamos a dejar funcionando antes de que termine el gobierno.
Ustedes, aquí en Xpujil, y en cualquier comunidad, cualquier ejido, cualquier pueblo, pues se dan cuenta de cuántos empleos se generan con la industria de la construcción; este es el secreto, reactivar la industria de la construcción con inversión pública, porque así se hacen las obras que requiere el país, y también se generan muchos empleos, que eso es lo que se está haciendo.
No se había visto en mucho tiempo que en nuestro país se diera el hecho de que hay pleno empleo. México es de los países del mundo con menos desempleo, eso es extraordinario, hay trabajo. Y también han aumentado los salarios, como no sucedía en décadas.
Cuando yo llegué a la Presidencia eran dos mil 400 pesos el salario mínimo, ahora son siete mil 400 pesos, más del 100 por ciento de incremento. Y todo esto ha ayudado mucho a reactivar la economía y, de manera especial, repito, al sureste, que era el que más, la región que más necesitaba de atención, de apoyo.
Por eso me da mucho gusto estar aquí en Xpujil. Ya dije que vine la primera vez desde hace como 50 años, pero he estado viniendo muchísimo, muchas veces; vengo a supervisar las obras, porque ustedes saben que obra, mejor dicho, orden dada no supervisada, no sirve para nada. Me acompaña siempre el general Sandoval, el secretario de la Defensa.
Y desde hace como un año, hace un año dijimos: Vamos a supervisar la construcción del tren cada mes, vamos a estar los fines de semana, y desde hace un año dijimos: cada 15 días. Y por eso siempre estamos aquí en Xpujil. Se va avanzando.
Ya inauguramos el tramo de Palenque a Cancún.
Vamos a inaugurar el día 29 de febrero el tramo de Cancún a Playa del Carmen y al mes inauguramos otro tramo.
Yo creo que, para mayo, junio, ya inauguramos todo el circuito, los mil 500 kilómetros del Tren Maya, con estaciones en Xpujil y en Calakmul, el Conhuas. Y eso va a ayudar mucho.
Pero no podíamos hacer una obra como esta que se está realizando, es la obra y pueden ustedes indagarlo, explorarlo, es la obra más grande que se está construyendo en el mundo. Decía yo, en Conhuas, que estimamos mucho al pueblo y al gobierno de China, son muy buenos, pero no tienen una obra así, como esta.
Y vamos a terminarla, les decía, bien. He contado con el apoyo de los ingenieros militares.
Imagínense, llegamos al gobierno, era una quiebra completa, porque no estábamos padeciendo una crisis, padecíamos de una decadencia; estábamos en un proceso de degradación progresivo, porque una crisis tiene que ver con lo económico, tiene que ver con lo político, lo social. No, acá era todo, completa, una decadencia.
¿Cómo se enfrenta una decadencia?
Solo con una transformación radical. No hay que tenerle miedo a la palabra radical, porque viene de raíz, y significa una transformación radical, arrancar de raíz de los males que aquejan, que atormentan a un país. Y nosotros estamos arrancando de raíz la corrupción, que era el principal problema de México.
Por eso nos alcanza el presupuesto, por eso no aumentamos impuestos, no hay gasolinazos, no se endeuda al país, porque se acabó el bandidaje oficial.
El problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción; se robaban todo. Decía don Querubín Fernández, un paisano mío de Cárdenas, Tabasco; decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’.
Así era. Un país rico con pueblo pobre.
Entonces, ahora las cosas han cambiado y nos alcanza el presupuesto.
Y vamos a dejar todas estas obras que tienen que ver con el desarrollo futuro, porque el Tren Maya está pensado para que la gente que llega del país y del extranjero a Cancún, ahora al nuevo aeropuerto de Tulum, se interne y pueda conocer Calakmul, y pueda llegar hasta Palenque; y por el golfo que pueda conocer Chichén Itzá y Uxmal y Edzná, ese es el propósito, comunicar, con el tren, las antiguas ciudades mayas.
Hay países en Europa, Francia, España, que tienen como principal ingreso el turismo, y lo que tenemos nosotros en patrimonio cultural, artístico, es único.
También hoy comentaba yo, Calakmul floreció tres siglos antes de la era cristiana, es decir, hace 23 siglos, es una gran civilización. Los arqueólogos, antropólogos saben que estuvo más poblada esta región que la parte de la península de Yucatán, del golfo. Esta región que limita con Belice y con Guatemala era la más poblada en la antigüedad y Calakmul es una belleza, es algo extraordinario.
Bueno, somos poseedores de esa herencia, no sólo nos dejaron costumbres, tradiciones, organización social de mucho valor, porque eso es lo que nos ha protegido, nuestras culturas, muy contrario a lo que quisieron imponernos como pensamiento dominante, de que de Europa nos trajeron la civilización. Para empezar, los europeos llegaron hace 500 años. Calakmul floreció hace dos mil 300 años.
Y ustedes, que tienen aquí la oportunidad de ir a ver los murales de Calakmul, van a quedarse, si no lo han hecho, sorprendidos de la exquisitez del arte, de la pintura, del gran desarrollo cultural de los pueblos prehispánicos.
Entonces, nos heredaron muchas cosas buenas, no había esclavitud, no había codicia, la codicia no existía.
¿Por qué vinieron a colonizarnos?
Vinieron por el oro, por la ambición, al dinero. Y, también, aquí había mucha solidaridad, ayuda mutua, tequio, muchas buenas costumbres que nos han ayudado a enfrentar todas las crisis que hemos enfrentado; todas las calamidades que hemos enfrentado por nuestra cultura.
Y nos dejan, también, pues este patrimonio cultural, y con ese patrimonio cultural vamos a poder traer, traer a muchos turistas. Y vamos, vamos de esa manera con los turistas que visiten Calakmul y toda esta región, van a haber ingresos. Y no sólo nos va a beneficiar a nuestra generación, si no, sobre todo, a los que vienen detrás de nosotros; les vamos a dejar ese patrimonio, ese patrimonio que es muy importante.
Va a incrementarse mucho el turismo, el turismo, y se va a incrementar mucho la oportunidad de trabajo y de bienestar para las nuevas generaciones.
Pero como decíamos, decía el general Manzano, y esto lo compartía el general Sandoval. ¿Cómo hacemos una obra magna, como el Tren Maya, y no se introduce el agua?
Estaríamos en falta, no. Entonces, por eso es muy importante que el día de hoy estemos inaugurando la modernización de este acueducto, porque la demanda de agua viene de hace muchos años, muchos años.
Me decía un tío que vive aquí todavía, un tío, un hermano de mi padre, que vive en Centauro del Norte, me decía, porque son de Veracruz, mi papá era veracruzano, mi madre tabasqueña, yo soy choco-jarocho, y me decía —aquí está enterrado mi abuelo paterno, en Constitución y vinieron a colonizar, como la mayoría de la gente de aquí, son de Chiapas, son de Veracruz, son de Michoacán, de Tabasco, de todos lados, vinieron a buscarse la vida—, bueno, me decía: ‘Bueno, nos alegramos mucho porque allá en la cuenca del Papaloapan hay minifundios, lo que tenían era una hectárea, y acá les entregaron 50’, sí, nada más que sin agua, y siempre la demanda en Xpujil es la falta de agua, al grado que los compañeros están todavía solicitándolo, demandándolo, pero ya dice la canción que es más fuerte la costumbre que el amor.
Pero ya no va a hacer falta el agua, a eso venimos, a decirles: Ya se terminó esta obra, este acueducto, que yo agradezco mucho a los ingenieros militares, porque no es cualquier obra, fueron 90 kilómetros de tubería, con planta potabilizadora, tanques de almacenamiento.
Ahora como ya no había este acueducto, el que había ya no funcionaba, todo era pipa, no funcionan las redes de distribución del agua en las comunidades, en los pueblos; bueno, ese es el paso siguiente.
Vamos, también, a resolver eso con las autoridades locales para que llegue el agua a las casas, porque ya llega, ya va a llegar.
¿Cuándo llega el agua desde Centenario para acá, general?
---
RAÚL MANZANO VÉLEZ
Tarda tres horas en llegar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero ¿cuándo vamos a tener el agua?
---
RAÚL MANZANO VÉLEZ
Los tanques ya están llenos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya están llenos.
---
RAÚL MANZANO VÉLEZ
Un millón y medio de litros distribuyéndose.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se están distribuyendo.
Lo que falta es mejorar el sistema de distribución, porque, también, si no sirve la tubería de distribución se va a desperdiciar, van a haber muchas fugas. Entonces, si ya se hizo esta inversión importante, que como lo mencionaba el general Manzano, va a permitir que tengan agua por 20 años una población creciente hasta de 70 mil habitantes, o sea, sí se resolvió el problema del abasto de agua.
Muchas gracias. También, aprovecho a quienes permitieron que se perforaran los pozos allá en Centenario, ¿no? Sí, muchas gracias, porque de esa manera vamos a tener ¿cuántos litros por segundo?
---
RAÚL MANZANO VÉLEZ
Doscientos treinta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos treinta litros por segundo.
Y vamos a mejorar, repito, toda la red de distribución para que llegue el agua a las casas y digamos adiós a las pipas. Ese es el propósito. Entonces, vamos a cumplir, porque los compromisos se cumplen.
Antes de que yo termine, me faltan ocho meses, nos vamos a volver a encontrar y ya van a tener agua en sus casas. Ese es el compromiso que estoy haciendo. Y me canso, ganso.
Me dio mucho gusto estar con ustedes, muchísimo gusto, y vamos a seguir adelante.
Se han portado muy bien en Xpujil, pero mucho muy bien.
Y ahora falta seguir trabajando en el Tren Maya para concluirlo. Yo espero que pronto ya lo inauguremos.
Y muchas gracias, de todo corazón, a todas y todos ustedes.
