Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 29 de enero de 2024
Presidencia de la República
29 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ánimo, ánimo, ánimo. Nos da mucho gusto iniciar la semana.
Vamos a tratar dos temas:
Primero, reconocer la importante contribución, el apoyo de los centros comerciales y también a quienes distribuyen combustibles, porque esto nos ha permitido este acuerdo, esta suma de voluntades, nos ha permitido un mayor control en la inflación, y eso ayuda mucho.
Estamos haciendo un esfuerzo para que se generen muchos empleos; lo hemos logrado, México de los de países del mundo con menos desempleo; tenemos, como no había sucedido en décadas, tasas de desempleo muy bajas, en diciembre el desempleo fue 2.6 y el más bajo desde que se tiene registro, eso es muy importante.
Pero, además de que hay trabajo, que hay empleo, han aumentado, también como no sucedía en décadas, los salarios, tanto el salario mínimo como los salarios en lo general. Sin embargo, si no controlamos la inflación —eso lo saben ustedes muy bien, lo sabemos todos—, no sirve de mucho el que aumente el salario y va incrementándose la inflación, porque hay más carestía de la vida; entonces, el control de inflación es un elemento fundamental.
Cuando hay mucha inflación, los más perjudicados son los más pobres. Entonces, por eso les agradecemos mucho por lo que hacen en cuanto a que se mantiene una canasta básica a precios accesibles, que permita a la gente con menos ingresos tener los alimentos básicos.
Y es importante recordar que el acuerdo era una canasta básica de 24 productos, mil 39 pesos, y ya están compitiendo y creo que andamos como en 800, y eso es muy bueno, un poco más de 800.
Agradecemos a Chedraui, agradecemos a Walmart, a Soriana y a la Antad, a la organización de todas las tiendas de autoservicio por todo este apoyo.
Lo mismo en el caso de los combustibles, las gasolinas y el diésel.
Pero ya fue mucho el prólogo, la introducción. Aquí el procurador es el que va a informarnos. Luego de eso, vamos a dar a conocer el avance en el Tren Maya y abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todas y a todos ustedes; buenos días, señor presidente.
Damos inicio con datos relevantes en cuanto al quién es quién en los combustibles. Al 25 de enero tuvimos que, si bien en el mercado internacional la mezcla de crudo mexicano se cotizó a 72 dólares con 71 centavos por barril, en nuestro país reportamos precios promedio por litro, y en el caso de la gasolina regular este estuvo a 22 pesos con 51 centavos; la gasolina Premium, 24 pesos con 25 centavos y el diésel en 24 pesos con 56 centavos en esa misma fecha.
Para esta semana, además, un esfuerzo importante por parte del Gobierno de México, aplicando incentivos fiscales en el caso de la gasolina regular, nuevamente, con 1.4 por ciento y 8.4 por ciento para el diésel.
En cuanto a indicadores de ganancia, y ojo aquí, no es que sean las más caras o las más baratas, más bien son aquellas marcas que en promedio le ganan mucho más a las gasolinas y al diésel, o las que le ganan menos, esto es las aliadas de los consumidores.
Dicho esto, y teniendo como referente principal la gasolina regular, que es la de mayor consumo en el mercado, tenemos en esta ocasión a Chevron, Redco y PetroSeven en el primer bloque y, como les decía, Valero, Exxon Mobil y G500 entre las aliadas del consumidor.
Pasando ahora por tipo de combustible, en el caso de la gasolina regular, nos encontramos con LaGas, Servicio Laguna, quien allá en Cancún dio el litro promedio en 23 pesos con 93 centavos, con una ganancia de tres pesos con 10 centavos.
Y aunque ya hemos notado una disminución en los indicadores de ganancia, insistimos en que se puede hacer mayor esfuerzo en favor de las consumidoras y los consumidores. Por ejemplo, Valero, que lo está haciendo en Tonalá, Jalisco, en donde dieron el litro en solamente 21 pesos con 12 centavos, con únicamente 15 centavos de ganancia; también Pemex, en el caso de Chiapas, en 21 pesos con 81 centavos el litro; Cofsgas, en Cadereyta, Nuevo León, 20.99; y Tesoro, en Baja California Sur, en 22 pesos con 19 centavos.
En el caso de la gasolina Premium, y queriéndose ubicar ya en fuera de lugar encontramos, por ejemplo, a Chevron, dándola a 26 pesos con 97 centavos, esto, una vez más, allá en el estado de Sonora, en Hermosillo, con una ganancia de tres pesos con 87 centavos; BP en Ciudad de México y Quintana Roo, con números similares. Y vamos a estar atentos a estos precios, al menos para encargarnos de revisar que estén dando litros de a litro aún con esos precios.
En cambio, también en cuanto a la Premium, encontramos que franquicia Pemex, Gasolinera Aries, allá en Puebla, que ganándole únicamente 16 centavos por litro ofreció este combustible en únicamente 22 pesos con 25 centavos.
Por ejemplo, en Lázaro Cárdenas, Michoacán, G500 lo dio en 22.39, 21.51 en Veracruz, también de franquicia Pemex, y BP allá en Nuevo León, en San Nicolás de los Garza, en 22 pesos con 39 centavos, entre otros lugares, en varias partes del país con precios similares.
Ahora, en el caso del diésel nos encontramos con franquicia Pemex, una vez más, gasolinera El Lucero, en Tlahualilo, Durango, ofreciendo el litro en 26 pesos con 49 centavos y en este caso también mencionar que los indicadores de ganancia para este tipo de combustible han disminuido en términos generales.
En este caso, por ejemplo, dos pesos con 33 centavos fue lo que ganó esta franquicia de Pemex; sin embargo, sabemos que los proveedores de estos productos han hecho un esfuerzo importante y, por ejemplo, también en el diésel tuvimos un caso en Panuco, Veracruz, donde Birogu Gasolineras ofreció el litro en 23 pesos con 87 centavos y únicamente 15 centavos de ganancia; Nexum, en Tampico, 23 con 89 pesos; Punto Más, en Durango, 23.99. ejemplos como estos correspondiendo al esfuerzo del Gobierno de México respecto de los incentivos fiscales para beneficio de los consumidores y sobre todo dada la importancia del diésel en el contexto de la economía nacional.
Pasando ahora a temas de verificación, le informamos, señor presidente, que atendimos la semana pasada 272 denuncias, realizamos 268 verificaciones y/o visitas de constatación. En Tlaxcala una gasolinera, y otra en Hidalgo, se negaron a la colocación de sellos o, bien, se negaron a ser verificadas, razón por la cual sin duda regresaremos acompañados de la Guardia Nacional, a quien por cierto agradecemos siempre su diligente acompañamiento.
Y finalmente, dos estaciones fueron encontradas no dando litros completos, ambas en el Estado de México.
Pasando ahora al tema del gas LP, al 24 de enero nos encontramos en el caso del gas por cilindro, el precio internacional de este se cotizó en 21 pesos con 83 centavos y el promedio del que se vendió en México fue de 18 pesos con 13 centavos. Para el gas ofertado en litros, el estacionario, este se cotizó 11 pesos con 82 centavos en el mercado externo, y en el caso de México solamente nueve pesos con 79 centavos.
En tema de verificación, de 809 visitas y verificaciones realizadas, sobre todo para asegurarnos que se respeten los precios máximos establecidos por la CRE en las distintas regiones, nos encontramos en esta ocasión con una sola en la que la empresa se negó a ser verificadas, razón por la cual de inicio se ha hecho acreedora a la multa correspondiente.
Frente al caso anterior, tenemos, por ejemplo, Gas Lux, que allá, en el municipio de Monte Escobedo, Zacatecas, en el tema de gas estacionario ofreció el litro a 46 centavos por debajo del precio máximo en su respectiva región, dándolo en 10 pesos con 17 centavos. Para el caso del gas en cilindro, Gas Global, en Tehuitzingo, Puebla, ofreció el kilogramo en 17 pesos con 23 centavos, esto es 66 centavos por debajo de su precio máximo. Y así, encontramos también casos parecidos, algunos en Jalisco, Chiapas, Sonora y Guanajuato, entre otros.
Y, bueno, la semana pasada tuvimos, además de la negativa que ya mencioné, tres infracciones, consecuencia de las visitas realizadas; se inmovilizaron, además, dos vehículos, dos instrumentos de medición y, finalmente, cuatro cilindros en diversos lotes fueron inmovilizados por malas condiciones.
Ahora, pasando a la canasta básica, encontramos nuevamente y de manera reiterada muy por debajo, como podemos observar, del Índice Nacional de Precios al Consumidor, ojo, en el rubro de alimentos, y tenemos ya un comportamiento estable en los precios más elevados de la canasta de 24 productos, pero siempre por debajo de los mil 39 pesos, compromiso que se ha hecho con el Gobierno de México y más bien vemos una competencia sana y además muy reñida entre las tiendas de autoservicio donde hablamos de precios de alrededor de los 820 pesos por esta canasta, insisto, de 24 productos.
Vemos, por ejemplo, en la zona centro del país, en Chedraui Neza Norte, acá en el Estado de México, mil 29 pesos con 75 centavos la canasta, y Bodega Aurrera, en Tultitlán, también acá en el Estado de México, en 784 pesos, como podemos observar en esta tabla sólo son un ejemplo de muchos casos en el país con precios de alrededor de los 820 pesos.
Un poquito más al norte tenemos en la Central de Abastos de Durango que se pudo adquirir este paquete en 941 pesos con 90 centavos, Casa Ley, Chedraui y Soriana con datos muy similares; pero en el caso de Walmart, sucursal Mil Cumbres, allá en Morelia, 837 pesos esta canasta, y varias sucursales de Chedraui en el país alrededor de los 850 pesos.
Ya más al norte del país, en Smart, en la capital de Chihuahua, mil 19 pesos con 18 centavos la canasta y en Tijuana y Saltillo, Walmart, en el orden de los 920 pesos, pero en Chihuahua, una vez más, en la capital, encontramos en la sucursal Fuentes Mares, de Walmart, la misma canasta básica en 795 pesos con 40 centavos.
Y así, por ejemplo, nos vamos ahora a la zona sur, donde, si bien la Central de Abastos de Mérida ofreció esta canasta en mil 23 pesos con 30 centavos, nos encontramos Walmart, Chedraui con precios alrededor de los 920 pesos en esta misma zona, en el sur.
Pero una vez más en Boca del Río, Veracruz, Soriana Híper, tuvo el mejor precio encontrado en esta zona, 768 pesos con 20 centavos.
Y el día de hoy, señor presidente, tenemos, como ya lo mencionó, la premiación trimestral de octubre a diciembre con los mejores datos para el caso de las estaciones de servicio, las gasolineras. En el caso... Si me permiten. Con permiso. Nos es muy grato tener aquí como invitados, como premiados, en el caso de la gasolina de bajo octanaje, conocida como regular, a la franquicia Bristoil, que, en Guadalajara, Jalisco, en la avenida Plutarco Elías Calles dio en precio promedio este combustible en 20 pesos con 75 centavos. Para ello, nos acompaña Luis Francisco Hernández Jara, su director operativo, a quien le damos la bienvenida.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
De la misma manera, señor presidente, en el caso de la gasolina de alto octanaje, la mejor conocida como Premium, tenemos a franquicia Total que, en San Luis Potosí, ahí n la capital, en la calle 18 de Mayo ofreció en el precio promedio de este trimestre este combustible en 22 pesos con 71 centavos. Para eso, nos acompaña, bienvenido, el señor Óscar Araiza Rocha, su gerente general.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
Esta estación que está en la calle 18 de Marzo, ahí en San Luis Potosí.
A continuación, tenemos a Alma Luz Balboa García Prieto, que es la representante legal de la franquicia Pemex allá en Tuxtla Gutiérrez, en el bulevar Belisario Domínguez, en este caso ofrecieron en promedio en este trimestre el diésel en 23 pesos con 54 centavos. Bienvenida.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
Y en el caso de la canasta básica de 24 productos con los precios promedio más bajo, como les he comentado en las últimas semanas, vale la pena mencionarlo, fue realmente difícil encontrar al ganador, la diferencia no excede los siete pesos. En este caso vale la pena hacer mención, como lo hemos visto, cuando menos en los últimos dos meses y medio, hacer una mención para Grupo Walmart, sobre todo en su concepto de Bodega Aurrera, muy importante el esfuerzo que han hecho; Soriana también, con un esfuerzo muy importante. Pero en esta ocasión damos la bienvenida al señor Arturo Eduardo Vasconcelos y de Pablo, director general adjunto de Chedraui, a quien le agradecemos el esfuerzo que junto con los miembros de Antad, como también con Grupo Walmart lo han hecho, Chedraui, con una canasta en promedio de 805 pesos con siete centavos.  Bienvenido y muchas gracias.
---
(ENTREGA DE RECONOCIMIENTO)
Pues eso es todo, señor presidente. Muchas gracias por su tiempo y sobre todo por el apoyo también que nos ha dado para poder estar en comunicación con los grupos de gasolineros para un mejor precio y sobre todo con Antad, con Grupo Walmart, con las tiendas de autoservicio para mantener los compromisos.
Muchas gracias.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V
Con su permiso, señor presidente, muy buenos días. Muy buenos días a todas y a todos.
El proyecto integral Tren Maya sigue trabajando. El día de hoy vamos a informarles los resultados de las operaciones y, bueno, pues también vamos a informarle sobre la apertura del nuevo tramo del Tren Maya que realizaremos en próximas fechas, el 29 de febrero.
Hemos operado de manera normal del 16 al 31 de diciembre con cuatro rutas: de Cancún a San Francisco de Campeche, San Francisco de Campeche-Cancún en estos horarios que ustedes observan aquí.
Del 1º de enero al día de la fecha, que es el día… hemos tenido también cuatro servicios comerciales por día en las rutas Cancún-Palenque y Palenque-Cancún en horarios de 7:00 y 9:00 de la mañana. Los trenes que utilizamos son trenes diésel con capacidad para 221 pasajeros.
Hemos transportado al día de la fecha 37 mil 601 personas en el Tren Maya, esto quiere decir que hemos hecho en estos 41 días de operación 239 viajes.
Y la ocupación promedio, que es un dato importante, llega muy cercana al 72 por ciento de cada uno de los trenes. Hemos transportado por género 20 mil 371 mujeres, 17 mil 230 hombres; adultos, como ustedes lo ven, 35 mil 96, y acompañando a dos mil cinco mil.
Los boletos los hemos vendido la mayor parte en taquilla y una proporción muy baja en línea. Esto empezará a cambiar desde que aperturamos el 22 de enero la página web del tren, que hablaré más adelante.
Divididos por tipo de tarifa, hemos distribuido nuestras ventas en seis mil 261 pasajeros especiales, 14 mil 429 locales, 15 mil 705 nacional y apenas mil 206 pasajeros internacionales.
Esto quiere decir que hemos movido diariamente a través del tren un promedio de 917 pasajeros por día, esto es importante, ese dato, eso quisiera decirle, puntualizarlo, porque es importante que sepan que el Tren Maya está funcionando casi a un porcentaje de ocupación cercano al 80 por ciento, es lo que buscamos.
¿Cuáles son las rutas con mayor demanda?
Son las que ustedes observan aquí: de Mérida Teya a Aeropuerto, de San Francisco de Campeche a Mérida, de Cancún Aeropuerto a Mérida Teya, de Mérida Teya a Campeche, de Campeche a Cancún Aeropuerto, Cancún Aeropuerto a Campeche, y a Valladolid, que Valladolid es el punto intermedio. Al final de cuentas, todas las rutas han tenido demanda, pero estas son las que mayor porcentaje de boletos se han tenido a la venta.
¿Cuáles son los destinos de mayor demanda?
En primerísimo lugar ahorita está Mérida Teya, con nueve mil 704 pasajeros, le sigue Cancún con nueve mil 352; después, siete mil 230, Campeche; Valladolid, tres mil 703, y Palenque en quinto lugar con dos mil 553 pasajeros.
En total, hemos recorrido 112 mil 465 kilómetros, sumando los recorridos de nuestros cuatro trenes. Como ven, el esfuerzo ha sido constante y va a ir en aumento la demanda de los primeros cuatro trenes que entraron en funcionamiento.
Ahorita, en este momento, tenemos dos trenes en pruebas que estaremos incorporando al servicio a partir de los primeros días del mes de febrero.
También informarles a todos ustedes que el Tren Maya esta también vendiendo los boletos en la página web, la página web del Tren Maya, y tenemos acceso a este sitio www.entradastrenmaya.com.mx/reserva, y ustedes pueden seleccionar la ruta.
¿Por qué la ruta?
Porque, si se van a mover en dirección Palenque-Cancún, bueno, pues seleccionan esa ruta, o si se van a mover en dirección Cancún-Palenque, esas son las dos tipos de rutas y ya pueden ustedes seleccionar el origen desde la estación, de las 22 estaciones disponibles, al destino que ustedes quieran, escogen los horarios, el tipo de servicio que quieren, turista o premier, si es viaje sencillo, si quieren un viaje redondo. Estamos ofreciendo ya las tarifas nacional e internacional y se puede pagar con tarjeta de crédito, con tarjeta Visa o MasterCard.
También informarles, como ya el señor presidente lo anunció hace unos días, estamos ya prácticamente concluyendo para la inauguración del tramo Cancún-Playa del Carmen, el 29 de febrero, que es un tramo de doble vía, poquito más de 50 kilómetros, partiremos en salidas de 9:00, 12:00 y 15:00 horas, de Cancún Aeropuerto, a Puerto Morelos y Playa del Carmen, y a la inversa, 10:30, 13:30, 16:30 de Playa del Carmen, Puerto Morelos a Cancún.
Tendremos andenes dedicados en estación Cancún, el andén 3 y 4, que se utiliza para la ruta Cancún-Palenque; y el andén 5 y 6, que se va a utilizar para la ruta Cancún-Playa del Carmen.
Estos horarios, dependiendo de la demanda podrán aumentar. Es probable que al principio iniciemos con estas tres rutas y dependiendo de cómo vaya comportándose la demanda tengamos posibilidad de ir incrementando la frecuencia y también el número de salidas.
También informarles que ya desde hace más de un mes hemos estado brindando el servicio gratuito de transporte de pasajeros desde el Aeropuerto Internacional de Cancún hacia la estación del Tren Maya, es importante que ustedes lo sepan, las terminales 4, 1, 2 y 3, del Aeropuerto Internacional de Cancún hacia la estación del tren.
Hemos estado brindando, inicialmente, el servicio con este tipo de autobuses y a partir del 29 de febrero contaremos ya con los autobuses del Tren Maya, que son siete autobuses eléctricos que van a proporcionar el servicio para transportar a nuestros pasajeros, ahora sí con cinco rutas posibles de salida de Cancún, dos hacia Palenque y tres hacia la Riviera Maya para atender ese segmento turístico de Playa del Carmen.
Estaremos, señor presidente, en condiciones de dar cumplimiento a la instrucción de abrir la tercera etapa del Tren Maya en febrero de 2024 para que podamos conocer lugares tan especiales como el mirador Playa Coral, la zona arqueológica de Cobá, la Laguna Nichupté y la maravillosa Isla de Cozumel.
Muchísimas gracias.
A continuación, señor presidente, pasaremos un pequeño video de los resultados de la operación.
---
VOZ HOMBRE
Durante estos primeros 41 días de operación el Tren Maya ha transportado a 37 mil 601 pasajeros, promediando un total de 917 usuarios por día; de los cuales 15 mil 705 son pasajeros nacionales, 14 mil 429 pasajeros locales y mil 206 turistas internacionales. Asimismo, se ha transportado a seis mil 261 personas que cuentan con algún tipo de descuento.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Realmente, para mí era un sueño. Desde que estaban los proyectos del Tren Maya yo le dije a mi esposo: ¿Sabes qué?, tenemos que estar ahí. Y hoy es un hecho y estamos, pero superemocionados, la verdad.
VOZ HOMBRE A lo largo de las 22 estaciones 9 que unen los estados de Chiapas, Campeche Tabasco, Yucatán y Quintana Roo, el Tren Maya ha generado continuidad, desarrollo y turismo. Déjate maravillar por los paisajes del sureste mexicano y disfruta del mejor servicio a bordo.
Recuerda que puedes adquirir tus boletos a través de la página oficial www.trenmaya.gob.mx y www.entradastrenmaya.com.mx/reserva.
Tren Maya somos todos.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
RICARDO IBARRA GARCÍA-PARRA, DIRECTOR DE OPERACIONES DE EMPRESAS ICA
Buenos días, señor presidente; buenos días, todos.
Señor presidente, con su permiso informaré sobre los avances de la interconexión que tenemos en el tramo 4 hacia el tramo 5. Es un ramal pequeño de 2.1 kilómetros. Está construido a vía doble.
En este ramal fue necesario la colocación de 12 aparatos de vía. Los 12 aparatos de vía lo que hacen es darle servicio tanto al tramo 5, pero también a la llegada a Cancún, como lo mencionaba el general, y también para poder accesar a talleres y cocheras.
Esta interconexión, señor presidente, se encuentra terminada al 100 por ciento. La conexión entre el 4 4 y el 5 se dio la semana pasada; por consiguiente, tenemos ya condiciones de pasar los trenes.
También, señor presidente, informarle que estamos terminando los trabajos en la estación Playa del Carmen para recibir al primer tren. Estamos terminando de colocar la techumbre, el multipanel, y también empezamos ya los acabados en lo que son las zonas comerciales y colocaciones de piso. Por consiguiente, estaremos listos para la inauguración el próximo 29 de febrero.
Es todo, señor presidente.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente.  Muy buenos días a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional participa activamente en el desarrollo de la infraestructura del país con la construcción de los tramos 5 norte, 6 y 7.
En el marco de estos trabajos, y por instrucción presidencial, se tiene considerado aperturar la vía férrea Cancún-Playa del Carmen el próximo jueves 29 de febrero del presente año. Se trata de un trayecto de aproximadamente 45.6 kilómetros de doble vía y dos estaciones de pasajeros, de las cuales 43.3 kilómetros constituyen el tramo 5 norte a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional, que incluye la construcción de la estación Puerto Morelos y 2.3 kilómetros del tramo 5 sur a cargo del consorcio ICA, además de la estación Playa del Carmen.
Por lo que se refiere a los 43.3 kilómetros de trayectoria del tramo 5 norte, se trata de una doble vía electrificada, desplantada sobre 29.7 kilómetros de estructura de viaducto elevado de concreto armado de 12 a cinco metros de altura sobre el terreno natural, construido para soportar el peso del tren, atenuando afectaciones sobre el suelo con una presencia de alta cartisidad.
Adicionalmente, esta estructura de viaducto permite el paso del tren sobre zonas regularmente inundables y facilita el libre paso de fauna sobre los corredores biológicos previamente monitoreados, los otros 13.6 kilómetros de trayecto se desplantan sobre una plataforma de terraplén de material granular clasificado y debidamente compactado, reforzado con losas de concreto y capas de geotextiles en suelos de bajo compromiso cárstico, con alturas que van de los tres a los ocho metros sobre el nivel del terreno natural. Todo el trayecto tiene protección de rejas de seguridad en ambos lados de la vía férrea, tanto en el cuerpo del terraplén, como en los límites del derecho de vía.
Este tramo requirió, adicionalmente, la construcción de un paso superior ferroviario sobre la carretera a Leona Vicario, 17 pasos de fauna y seis vehiculares.
Además de la vía férrea, se construyó una estación de pasajeros de demanda media en Puerto Morelos, con la peculiaridad de ser edificada en viaducto elevado. Para su construcción fue necesario realizar diversos estudios geológicos, geofísicos, geotécnicos, hidrológicos, campañas de geoexploración, además de un desafiante programa de ejecución de obra, coordinado con un minucioso programa de suministros estratégicos que permitió en 19 meses realizar actividades de planeo, proyecto y construcción con una fuerza laboral de más de 19 empleos generados.
Durante estos trabajos la Secretaría de la Defensa Nacional, en estrecha coordinación con la Secretaría de Medio Ambiente y el Instituto Nacional de Antropología e Historia, realizó todas las acciones necesarias para el cuidado y preservación de la flora y fauna, y de los importantes ecosistemas de esta región, así como la salvaguarda del patrimonio histórico y cultural de nuestra nación.
El tramo 5 norte actualmente presenta un avance físico del 86.70 y se trabaja en explotación de bancos de materiales para la construcción del camino del servicio al tren y del puente sobre la avenida Huayacán y el mejoramiento de la zona arqueológica de El Meco, el tendido de canalización, de terraplén y el viaducto para los sistemas ferroviarios de energía eléctrica y fibra óptica; el tendido de la vía férrea, que consiste en la colocación de balasto, durmiente o riel, el inicio de los trabajos de alineamiento de vía, la terminación de trabajos en puentes vehiculares, pasos de fauna y obras de drenaje, entre otros trabajos.
Actualmente, laboran en el tramo 5 norte ocho mil 263 trabajadores y se cuentan con mil 206 unidades de maquinaria pesada y vehículos de carga.
Con motivo de la culminación de los trabajos de la obra pesada de tramo 5 norte, se ha incrementado notoriamente la presencia de fauna nativa en las cercanías del trazo de la vía férrea. En el proyecto del Tren Maya se establecieron 271 pasos de fauna, además de 29.9 kilómetros de viaductos que servirán para mantener la permeabilidad de la selva maya, esto permitirá el libre tránsito de los individuos faunísticos para ambos lados de la vía férrea, contribuyendo así con la preservación de la biodiversidad en los ecosistemas de la zona.
Actualmente, se realizan los monitoreos de cada uno de los pasos de fauna establecidos mediante el uso de cámaras trampa para medir la efectividad de estos, así como para determinadas especies que potencialmente usarán los pasos de fauna.
A la fecha, se han registrado especies como el jaguar, el ocelote, el tigrillo, el tapir, venado de cola blanca y el temazate pardo de Yucatán, y aves terrestres como el pavón grande y el pavo ocelado. Aquí podemos ver todavía unos videos que ha sido tomados con estas cámaras.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos. Primera.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Buenos días a todas y a todos.
Presidente, en la revista Contralínea documentamos la triangulación de alrededor de 60 millones, un poco más, de pesos del INE a asociaciones civiles. Y esto es importante porque esta triangulación se dio en el periodo en el que Lorenzo Córdova estaba al frente de esta institución como consejero presidente del INE y se dio bajo el argumento de que hacían observación electoral, sobre todo en estos periodos electorales.
Esta triangulación se daba a través de asociaciones civiles extranjeras. Y la Cámara de Diputados, ahora que revisó lo del presupuesto para 2024, ha recomendado al INE que nunca más se emplee este tipo de pretextos para trasladar dinero público a estas asociaciones civiles porque está demostrado que no se les fiscaliza, sobre todo a esta organización internacional, porque como no está dentro del marco legal mexicano pues no tiene obligación de rendir cuentas en nuestro país y, por tanto, tampoco universidades públicas, universidades privadas y asociaciones civiles que son contratadas bajo este mismo esquema.
Preguntarle sobre esto, presidente, porque ya se hizo un bloque dentro del INE para que se generen economías y ahorros para seguir financiando a las asociaciones civiles. ¿Cuál sería su opinión al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso corresponde más a los partidos, deben de solicitar cuentas, transparencia, al instituto electoral, básicamente, ¿no?
Lo demás es público y notorio, que las llamadas organizaciones de la sociedad civil, o no gubernamentales, que eso es todavía más ridículo, no sólo reciben dinero de asociaciones empresariales de México, sino también del gobierno de Estados Unidos, como es el caso de la organización esta: juntos unidos a favor de la corrupción.
---
INTERLOCUTORA
Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa.
---
INTERLOCUTORA
Se llama Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa, esa recibe dinero del gobierno de Estados Unidos, la dirige Claudio X. González. Y ahí están todos los opositores a nuestro movimiento.
Ustedes han hecho investigación sobre eso, ¿no?
---
INTERLOCUTORA
Así es, presidente, le han dado financiamiento por más de 200 millones de pesos en lo que va del sexenio y pues claramente con una intención política. Está prohibido por las leyes mexicanas que organizaciones de carácter político tengan financiamiento de gobiernos extranjeros; sin embargo, a través de la Usaid, de la propia embajada de Estados Unidos en México, se les otorga este dinero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Es importante tener presente que estamos en temporada electoral. En estos cuatro meses, en México van a haber muchas denuncias y se incrementa la guerra sucia en contra de nosotros; ya lo estamos percibiendo.
Desde luego, no es nada excepcional, llevamos bastante tiempo sometidos a fuertes campañas de desprestigio, casi todos los medios de información, que en sentido estricto son medios de manipulación en nuestro país, han estado en contra de nosotros —con honrosas excepciones— por los intereses que representan.
Y no les gusta el que se esté llevando a cabo en el país una transformación, porque antes se dedicaban a saquear, a robar. No existía el pueblo, era una minoría rapaz la que se beneficiaba y no quieren perder esos privilegios, y tienen que ver con los medios de información, de comunicación.  Pero esto no es sólo es un asunto de México, es un asunto mundial, es parte de la crisis, de la decadencia que se está viviendo en el mundo.
Sin embargo, lo que esperamos en estos cuatro meses es todavía más bombardeo de noticias falsas, de insultos, de calumnias. Porque, fíjense cómo son las cosas, como ya hay mucha politización en el pueblo de México, estas conferencias y las redes sociales nos ayudan mucho a estar informando, esto que hacemos todos los días.
Y el derecho de réplica antes no existía. Antes, si uno estaba en contra del régimen de corrupción, era uno blanco, indefenso, se creaba un cerco y no tenía uno capacidad para la réplica, para la defensa.
Una de las cosas más importantes para la vida pública en México y en el mundo en los últimos tiempos fue el internet, la creación del internet. Ahora podemos responder, antes no, antes era un control casi total, absoluto de los medios, no se garantizaba el derecho de réplica; ahora no, afortunadamente.
Entonces, va a intensificarse la campaña de ataques al gobierno. Hay que estar, nada más, pendientes.
Pero decía yo también: no sólo es México, hay elecciones en Estados Unidos, y lo estamos viendo: cómo, tanto los del Partido Republicano como los del Partido Demócrata, están sacando de las gavetas el archivo de la migración, el narcotráfico, básicamente, porque hay campañas. Entonces, siempre buscan culpar a los migrantes, culpar a los mexicanos. Les gusta mucho ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
A mí me gustaría que me dijeran, republicanos y demócratas, los líderes, no los ciudadanos de Estados Unidos, que me dijeran qué hacen para ayudar a que mucha gente de países pobres de América no tenga como única opción, como única salida, echarse a andar y abandonar a sus familias para ir a buscar trabajo, para ir a buscar algo que mitigue su hambre y su pobreza.
¿Qué hacen los gobiernos republicanos, los gobiernos demócratas? ¿Qué han hecho? Hace poco recordaba yo que, desde la presidencia de John F. Kennedy, cuando la Alianza para el Progreso, no ha habido un programa del gobierno de Estados Unidos para apoyar a los pueblos de América Latina y del Caribe.
¿Y cómo se destina tanto dinero al armamentismo, a las guerras? ¿Cuánto dinero invertido para la guerra de Rusia y Ucrania, y ahora para la confrontación también en la franja de Gaza con Israel? ¿Y cuánto a Guatemala? ¿Y cuánto a Haití? ¿Y cuánto a Honduras y a otros pueblos?
Entonces, es muy demagógica la postura, ‘vamos a cerrar las fronteras’.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) del presidente Biden.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por ejemplo.  Lo respeto mucho al presidente Biden, se ha portado muy bien, antes también lo hizo el presidente Trump, fue muy respetuoso de nosotros.
Entendemos las circunstancias, pero, imagínense cerrar la frontera. Con un poco de luz en la frente no se podría pensar que esa es una solución, imagínense el nivel de integración económica comercial, somos los principales socios comerciales de Estados Unidos en el mundo. ¡Cómo se va a cerrar la frontera!
Es como lo de los muros. Una vez me planteó, porque había el acuerdo y se respetó, con el presidente Trump, de no hablar del muro, y se lo tomó muy bien. Y una vez que le propongo, cuando estábamos en plena pandemia, que se redujera el cobro de las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, las comisiones, me dice: ‘No, no, no —estábamos por teléfono—, si lo que voy a hacer es utilizar eso, aumentar el cobro para la construcción del muro’.
Entonces, le tuve que decir con todo respeto:
Presidente, eso no resuelve. Le voy a mandar un video de un túnel que acabamos de descubrir, de Tijuana a San Diego, que pasa por abajo de la garita.  Habíamos encontrado como ocho o 10 túneles. Ahora ya tenemos un plan y ya no hay, ya no los hemos encontrado.
Y estuvo… Tiene sentido de humor, sólo se rio. Eso no es serio, con todo respeto. ¡Cómo vamos a resolver los problemas de migración con muros! ¡Cómo vamos a resolver los problemas de migración cerrando la frontera!
Bueno, ¿por qué estas propuestas? Porque hay elecciones. Ya una vez que pasen las elecciones ya es otra la agenda. Pero tenemos los mexicanos que conocer estos antecedentes. Política es tiempo, estamos en una temporada especial en México y en Estados Unidos, todo esto para que no nos alarmemos, actuemos con tranquilidad.
Que ya hackearon las computadoras de la mañanera y ya se llevaron…
---
INTERVENCIÓN
¿Fue hackeo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, fue hackeo.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérense, todo, todo aquí se aclara.
Entonces, se llevan los datos; gran escándalo, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pues ya…
---
INTERVENCIÓN
¿No es un riesgo, presidente? ¿No es un riesgo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque nosotros vamos… Nosotros tenemos que cuidar a todos los ciudadanos y a los periodistas.
Pero ¿por qué lo hacen?, ¿por qué es el hackeo? Bueno, para tratar de sembrar la idea de que nosotros perseguimos, censuramos, somos dictadores, es lo de todos, de López-Dóriga y de Brozo, y de Loret de Mola, y de Claudio X. González y de todo el bloque conservador.
---
INTERVENCIÓN
Pero son nuestros datos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
Son nuestros datos, está nuestra familia. ¿No es un riesgo, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay que buscar la forma, primero, de saber qué fue lo que sucedió, quién hackeó.  Hoy se va a hacer un informe, se va a entregar. Pero no tenemos nosotros ningún afán autoritario.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se cuidan los datos, pero los hackeos se dan.
---
INTERVENCIÓN
¿Falló la seguridad, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, falló la seguridad o fueron muy buenos los hackeadores. Acuérdense de que nuestros adversarios tienen mucho dinero y pueden contratar a los delincuentes en esta materia de más especialidad en el mundo.
Pero todo va a ser así, todo va a ser así.
---
INTERVENCIÓN
¿Ve a la oposición, entonces, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es muy probable, muy probable: Claudio X. González y toda la red de opositores a la transformación.
---
INTERVENCIÓN
¿Habrá acciones legales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
---
INTERVENCIÓN
¿Contra el responsable?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Contra quien resulte responsable.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en esta investigación que van a realizar sobre esta exposición, fueron 319…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cómo se están poniendo todos, ya ni se siente el frío.
---
INTERLOCUTORA
Fueron 319 personas a las que les expusieron los datos, estamos por supuesto también los periodistas de Contralinea, también hay youtubers; hay por supuesto también el caso de activistas que vienen aquí a la conferencia.
Preguntarle si sería posible sí conocer el origen de este hackeo, ahora que ya se tiene una hipótesis más sólida, que fue un hackeo y no una filtración. Era importante también esta aclaración porque usted ha dicho en otros momentos que ha habido filtraciones importantes, como la base de datos de desaparecidos que se entregó a organismos internacionales y a organizaciones de la sociedad civil, con todos estos infiltrados dentro del gobierno, que también hacen este trabajo sucio para la derecha.
En este caso la derecha toma esta bandera de la vulneración de los datos personales de periodistas, sobre todo mencionan periodistas, no se enfocan tanto en actividades ni en youtubers, pero al final fuimos 319 personas a las que se les ventilan sus datos personales.
Preguntarle si será posible que a través de la Policía Cibernética o todos estos recursos que tiene el Estado mexicano se pueda llegar pronto a saber quién hizo esta vulneración, porque claramente ya se tomó como parte de esta guerra sucia.
Y también, si se sería posible que el Mecanismo de Protección para Periodistas y Activistas y Defensores de Derechos Humanos activara algún tipo de circunstancia especial para todos aquellos que sientan vulnerada su seguridad, la de sus familias, porque, como se sabe, desde el viernes pasado las direcciones de algunos de nosotros se hicieron públicas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí es guerra sucia, es espionaje. Vamos a que se haga la investigación.
Hoy me comentaba Jesús que tienen que entregar un informe al INAI. Y esto que estás proponiendo lo vamos a hacer, de que la Secretaría de Gobernación proporcione apoyo a todos los que aparecen en las listas.
Pero es un hackeo, lo que hicieron con Guacamaya, que luego empezaron a sacar los datos, no sé si con Loret de Mola o con Carmen Aristegui, o sea, son los mismos, son los mismos, gente sin escrúpulos morales que actúan de esa manera, son guerras mediáticas. Es que ya no es como antes, que se podían imponer con la fuerza, ahora dominan con el control que tienen de lo mediático, de los medios de manipulación, que están muy acaparados, muy alineados con corruptos, con delincuentes de cuello blanco y esto es lo que lleva a que tenemos que enfrentar todo este tipo de embates.
Si no tuviésemos autoridad moral, ya nos hubiesen hecho polvo. Resistimos porque llevamos años luchando por ideales, por principios. Y lo que estimamos más importante en nuestra vida es la honestidad, jamás censuraríamos a un periodista, nunca lo hemos hecho, nunca; nunca estaríamos espiando a alguien, no. Aquí sí respondemos y ejercemos nuestro derecho de réplica abiertamente, pero no estamos acostumbrados a tirar la piedra y a esconder la mano. Entonces, por eso resistimos, aguantamos.
Y la gente que nos tiene confianza, por eso debemos de estar tranquilos. Vamos a pasar estos cuatro meses fuertes y vamos a seguir posiblemente escuchando reportajes de Loret de Mola, que es especialista en montajes.
Les puedo hablar de dos, tres montajes de Loret de Mola. Y no es nada personal, es un asunto para entender cómo funciona el hampa del periodismo en México y en el mundo, porque esto antes no se sabía, la gente no tenía posibilidad de conocer cómo funcionaba el manejo de los medios, en México y en el mundo. De Loret de Mola sabemos cómo le ayudó a… ¿Cómo se llama el que está preso en…? A García Luna, en un montaje cuando detuvieron a una ciudadana francesa.
---
INTERLOCUTORA
Florence Cassez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y los llevan a la televisión y un montaje. Incluso ahí mismo lo están torturando a uno de los supuestos secuestradores.
---
INTERVENCIÓN
A Vallarta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A Vallarta, ahí mismo. Entonces, todo esto al descubierto. Ese es un montaje.
Pero ahí está el señor famosísimo y ganando muchísimo dinero, mucho dinero por ese trabajo, ¿periodístico?, quién sabe. Pero, bueno, ahí está.
Otro, inventaron cuando los lamentables hechos de los temblores del 17, sí, del 2017, en el Rébsamen, una escuela que se derrumba; inventan para tener audiencia, de que había una niña y le ponen hasta nombre.
---
INTERLOCUTORA
Frida Sofía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Frida Sofia. Ahí estaba Loret también, montaje, en contubernio con los altos mandos de la Secretaría de Marina de ese entonces, y tenían a la gente engañada con Frida Sofia, una cosa realmente reprobable en todo sentido; se trata de la vida en momentos tan difíciles. Bueno, hasta que un almirante de los que estaba ahí con mucho aplomo y valor dice: ‘Todo esto es una farsa, no existe la niña’.  Eso, así, en lo general.
Con mis hijos, igual, un montaje. Un amigo de mis hijos o de uno de mis hijos tiene negocios, es proveedor y habla por teléfono en nombre de uno de mis hijos para que le den un contrato equis, uno de mis hijos. Mi hijo no tiene que ver absolutamente nada, nada; además, no hay ninguna prueba.
Por eso es que desconfío de ellos, porque es la grabación, o sea, intervienen el teléfono, entonces dan a conocer un fragmento: ‘Ya me dijo Andy, ya me dijo Bobby’, que es mi otro hijo.
Hasta risa me daba. Porque yo tengo tres hijos mayores de mi primera esposa y Jesús. Y de los tres grandes, el que más se cuidaba de todos era Gonzalo, que en la escuela le llaman o le decían ‘Bobby’, y donde estudió también fue maestro, y le siguieron llamando así, ‘Bobby’. Pero es muy difícil que esté en una foto conmigo porque no quería que se le vinculara conmigo. Estudió en la Facultad de Ciencias Políticas y nunca se dieron cuenta de que era mi hijo. Y ahora vámonos, el que tanto se cuidaba, y no tiene absolutamente nada que ver.
Trabajó en Estados Unidos en los Gigantes de San Francisco, porque le gusta el béisbol, como promotor deportivo. Luego, vino aquí y está trabajando para las Grandes Ligas, pero esa es otra cosa, no le gusta incluso la actividad política; me ayudaron a mí en la campaña.
Y Loret saca, ¿no?, los reportajes de José Ramón, el mayor: ‘¡Casa en Houston!’, todo un escándalo, una casa rentada. Pues no son corruptos mis hijos. Pero, además, ni una sola prueba, ni una sola prueba.
Ahora, hace poco el mismo Loret, a quien me ayuda en la coordinación, en el grupo de Ayudantía porque ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban el presidente? Y entonces Loret no decía.
Ocho mil elementos del Ejército. Y quitamos al Estado Mayor Presidencial, y me apoyan 15 profesionales, mujeres y hombres.  Y el que nada debe nada teme. Y no traigo carro blindado, ni guardaespaldas, me cuida la gente.
Bueno, pues el que coordina al grupo de la Ayudantía es Daniel Asaf. La conjetura de Loret de Mola es que el jefe del clan es Asaf. Pero ayer o antier me dio qué pensar porque, primero Loret, el jefe del clan. Yo quisiera que probaran dónde está la deshonestidad, dónde está la corrupción.
Siempre he dicho que hay cosas que no se pueden ocultar en la vida, una de esas cosas es el dinero. Por eso, estoy esperando que Loret acepte el emplazamiento de que cambiamos todos los bienes, intercambiamos: yo le doy todo lo que tengo —y mis hijos—, completo, a cambio de lo que él tiene y lo que tiene su familia.
Y, repito, me va a dar mucha tristeza porque voy a tener que dejarle la quinta de Palenque, que es una herencia familiar, pero me voy a rayar, porque nada más la casa de campo que tiene en Valle de Bravo debe valer 100, 200 millones.
Y el departamento que tiene aquí, que hay que quitarle el nombre a esa calle, porque tiene el nombre de Rubén Darío, el gran poeta, y es la calle de los edificios más lujosos, donde están los departamentos, donde viven los famosos y los que tienen más dinero.
Aclaro que no estoy en contra del que tiene dinero, no todo el que tiene es malvado; estoy en contra de la corrupción, del que de la noche a la mañana o de esa manera gansteril llega a tener muchísimo dinero.
Pero bueno, regresando al tema, hace dos días, porque es lo mismo, es Loret, es López-Dóriga, es Ciro, es el Reforma con todos sus articulistas, es todo un grupo, todo un bloque, todo lo que dominaba anteriormente durante el periodo neoliberal y también con relaciones, con gobiernos extranjeros, agencias.
Hace dos días sale en el Reforma un artículo —a ver, ¿por qué no pones?, nada más así, para que… Es que es muy interesante— en contra de Daniel Asaf, el coordinador de Ayudantía.
Y, claro, son jóvenes y les pega fuerte, como a cualquier persona le pega. Yo ya estoy más curtido porque ya llevo bastantes años enfrentándolos y ya he recibido un poco de golpes, yo creo que desde el presidente Madero, que fue al que más golpearon, de manera injusta, yo creo que tengo yo el segundo lugar.
Entonces, nada más, es que resulta que la periodista, porque yo le dije a Daniel, porque estábamos en Chetumal el sábado que salió el artículo, le digo: Me suena que esta es periodista de las que están en contra de Venezuela. ‘No, no, no —dice él mismo—, es de aquí’. Y resulta que como a la hora me dice: ‘Está en contra, tiene antecedentes de estar en contra de Cuba y se formó allá, en Estados Unidos’.
Es todo un bloque conservador en contra. Entonces, todo esto lo vamos a estar padeciendo en estos tiempos, y nada más advertirlo.
Pero ¿qué ibas a decir?
---
INTERLOCUTORA
Sólo preguntarle si en estas líneas de investigación, justo se va a verificar o a tener como línea los entes extranjeros, porque en el caso del hackeo Guacamaya una de sus hipótesis que usted planteó, incluso en la conferencia varias veces, es que habría recibido de un grupo económico, encabezado por Claudio X. González Guajardo, en México, ayuda del Pentágono. Entonces, si también esa sería una línea para investigar este hackeo, en el cual claramente buscan ‘calentarle’ la conferencia matutina, que es su principal foro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque nosotros le hemos planteado esto al gobierno de Estados Unidos. Se nos hace una intromisión. No es posible que dinero de un gobierno extranjero se canalice para apoyar a un grupo opositor, a un gobierno legal y legítimamente constituido; es como si nosotros mandáramos dinero para opositores del gobierno de Estados Unidos, eso no se debe de hacer, sí es una actitud injerencista. Y lo hemos estado planteando abiertamente porque México es un país independiente, soberano no somos una colonia. Es esto.
Bueno, dice: ‘El guardia del presidente’. Lean el artículo, es del abuelo —que yo creo que ya falleció— del abuelo de Daniel Asaf, del abuelo, del tío. ¿Y qué tiene que ver Daniel?
Nos van a juzgar. ¿Qué tienen que ver los hijos? ¿Qué tiene que ver la familia? Y no hay absolutamente ningún delito, nada. Es una vil calumnia, claro, en el Reforma. ¿Qué es el Reforma? Pues un pasquín del conservadurismo de México, y el conservadurismo de México está integrado, dirigido por quienes se han dedicado a saquear al país, quienes llevaron a México a una de las peores crisis de su historia, a la decadencia, que es más que una crisis.
Entonces, por eso… Yo creo que nos estamos llevando más tiempo del debido, pero es importante. Porque el fin de semana ya, bueno, Brozo me volvió insultar, insulta a todo mundo, mientan madre, es una situación de mucho enojo, desesperación.
Entonces, es un llamado para que se serenen, ya en cuatro meses la gente va a decidir; el pueblo de México es un pueblo muy inteligente. Además, ha habido en los últimos tiempos —y yo creo que eso es lo más importante— un cambio de mentalidad, una revolución de las conciencias; entonces, el pueblo sabe qué conviene, qué no conviene. Eso es la democracia.
Y cada vez reafirmo más que no vivíamos en una democracia, que era una oligarquía, que el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, el pueblo no existía. La democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo, y eso no había, y se puede probar: en todo el periodo neoliberal todas las reformas que hicieron a la Constitución, todas, en contra del pueblo de México, siempre para legalizar actos de autoritarismo y de corrupción en favor de una minoría.
Es como el Poder Judicial, que es independiente ahora, antes no, era un apéndice del Ejecutivo. Antes el poder de los poderes era el Ejecutivo, ahora ya no. Pero nunca en todo el periodo neoliberal aprobaron algo en favor del pueblo, nunca, en más de 30 años.
Entonces, ahora tenemos que enfrentarlos. Es muy bueno todo esto que está pasando, no hay que verlo como una tragedia, ni siquiera como un conflicto, es una confrontación política que hacía falta ventilar muchas cosas.
La gente no sabía. Bueno, es que no existía el pueblo, la política era asunto de los políticos, al pueblo lo volteaban a ver, y más al pueblo raso, cuando necesitaban los votos; es cuando iban a los pueblos a entregar despensas y materiales de construcción.
Ahora ya no hay frijol con gorgojo, pero antes sí repartían pollos y patos, chivos y borregos, puercos, cochinos, marranos, y dinero en efectivo para comprar credenciales, para comprar los votos, traficando con la necesidad, con la pobreza del pueblo. Entonces, todo eso es lo que está cambiando.
Además, imagínense cómo ha internalizado la gente la importancia del cambio, si antes no recibían casi nada y ahora, como nunca, hace como dos días dimos a conocer que en nuestro gobierno se van a destinar, ya considerand o hasta septiembre, dos billones 700 mil millones a Programas de Bienestar, que se entregan de manera directa, son 35 millones de hogares y a 30 millones de hogares les llega, cuando menos, un programa de Bienestar, eso nunca había sucedido, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin endeudamiento al país, con la pandemia.
Y también, ahí están los resultados del Inegi, reducción de pobreza, como no había sucedido. Y por eso yo tengo pláticas seguidas con los dueños y administradores, y trabajadores de las tiendas de autoservicio, porque ahí es donde me doy cuenta cómo van las ventas abajo, y nadie se puede quejar porque han aumentado las ventas, ya no sólo de básicos, sino también de otros productos, y eso es lo que buscamos, nada más que cambiamos la fórmula porque antes se atendía primero arriba, con la mentira.
Es un sofisma neoliberal que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa. Entonces, nosotros lo que hemos hecho es lo opuesto, es de abajo para arriba, y nos ha funcionado bastante bien.
Pero, en fin, eso es.
Vamos, Jorge.
---
PREGUNTA
Presidente, gracias. Esta es la quinta mañanera a la que he asistido y quisiera preguntarle sobre su sexto año y cómo va dejar el país.
México, usted lo sabe, es uno de los países más peligrosos del mundo para ejercer el periodismo, por eso es preocupante, señor presidente, la filtración de datos de muchos de mis compañeros en esta sala de prensa, por el peligro al que se arriesgan y el contexto es el siguiente.
Presidente, usted va a dejar un país sumido en la violencia, son datos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tú dices unido o sumido? Al final de cuentas da lo mismo, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Sumido en la violencia. Tengo los datos. Los datos son los datos, muchos vienen de su propio gobierno, y lo que dicen los datos es que desde que usted llegó al poder ha habido más de 163 mil muertos, cuatro mil 892 feminicidios, 43 periodistas, señor presidente. De acuerdo con Artículo 19, 43 periodistas asesinados en este sexenio y miles de desaparecidos que desafortunadamente han vuelto a desaparecer ahora de las listas oficiales.
Así que yo sé que usted ha dicho últimamente que hay una tendencia a la baja, pero esta es la realidad, señor presidente. Los datos son los datos y, si comparamos su gobierno con otros gobiernos, el número de muertos en su gobierno es mucho mayor. Como se lo había mencionado, en su gobierno han muerto 166 mil más que con Peña Nieto, más que con Felipe Calderón.
Entonces, la pregunta es la siguiente: si está dispuesto a reconocer con la realidad, con los datos, que su estrategia de militarización, lejos de traer más paz, ha traído más violencia, que ha fracasado abrazos no balazos.
¿Y qué le recomendaría al próximo presidente o presidenta para tratar de resolver un problema que usted desafortunadamente no ha podido resolver?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues que respeto mucho tu punto de vista, pero no lo comparto porque yo tengo una visión distinta y tengo otros datos también.
---
INTERLOCUTOR
Los datos son de su gobierno, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ahora te lo voy a mostrar de manera distinta, esos datos que tú tienes te los voy a mostrar de manera distinta.
¿Por qué no pones el número de homicidios por gobierno?
---
INTERLOCUTOR
Homicidios dolosos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dolosos, sí. Depende cómo veas las cosas, porque es tu pregunta de siempre.
---
INTERLOCUTOR
Es que es el problema de siempre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, fíjate que no.
---
INTERLOCUTOR
Sí, desde hace cinco años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, el problema de siempre era la corrupción que ustedes solaparon, los comunicadores al servicio del régimen o al servicio de grupos de intereses creados.
---
INTERLOCUTOR
Yo critiqué a Felipe Calderón y a Peña Nieto todo su sexenio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vámonos con esto. Mira, esto es Salinas, esto es en el sexenio de Salinas, hubo un aumento desde que llegó, bueno, desde que se tiene registro, 1990 hasta que terminó, de 9.2, tenía 14 mil en el primer año de homicidios y terminó con 15 mil 839.
Esto es para… Tú debes saber que no hay texto sin contexto. Si tú me das un dato así y no se tienen los antecedentes, pues entonces sí gana el sensacionalismo.
---
INTERLOCUTOR
Son sus datos, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Pero vamos a explicarlo.
Luego, con Zedillo una disminución de 15 mil 612 a 10 mil 731 homicidios.
Con Fox aumentó, muy poco, 1.6, de 10 mil 285 a 10 mil 452.
Aquí, Jorge, para periodismo de investigación, no periodismo sensacionalista, es importante ver cómo… Y ese sería un tema de investigación; ¿por qué, si en el 2006 había 10 mil 452 homicidios…? ¿Qué lleva a Calderón a declarar la guerra?
A lo mejor coincidimos de que es altísimo lo que ha pasado con nosotros, pero mira cómo estaba de bajo.
---
INTERLOCUTOR
Pero vea cómo está ahora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero, espérate, vamos despacio. Aquí entra Calderón y lo sube 200 por ciento y declara la guerra, aquí cuando estaban ustedes callados.
---
INTERLOCUTOR
Muchos de nosotros no estuvimos callados, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la mayoría, acabo de mostrar que cuando había más violencia estos 27 mil, los medios de manipulación de México, dueños y los periodistas estrella hicieron un pacto con Calderón.
---
INTERLOCUTOR
Yo a Calderón le llamé ‘el presidente de los muertos’, lo puede ver en Reforma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, un pacto de silencio, un pacto de silencio, cuando estaba esto. No había la información que hay ahora. No se hablaba de eso.
Bueno, Peña baja y vuelve otra vez a subir, pero aquí tienes 192 por ciento de incremento. Nada más lo señalo porque a ti no te parece, y yo no coincido contigo ni con los que piensan como tú, de que todo se resuelve con balazos.
---
INTERLOCUTOR
No es mi propuesta tampoco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estás diciendo de que si no va a cambiar la estrategia que estamos siguiendo.
---
INTERLOCUTOR
Que no ha funcionado la militarización, no ha funcionado, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no vamos a cambiar la estrategia, porque estamos atendiendo las causas que originan.
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero vea las barras de su gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Allá vamos, vamos poco a poco, nada más que quería yo que nos quedáramos aquí un poco, incluso al rato vamos a regresar porque te voy a mostrar cómo aquí el índice de letalidad es de lo más alto.
¿Qué es el índice de letalidad?
Es cuando hay un enfrentamiento entre Fuerzas Armadas y delincuencia y son más los muertos que los heridos y que los detenidos.
Aquí en el 11, cuando se firmó el pacto de silencio, eran más los muertos en los enfrentamientos que los heridos y detenidos, porque la consigna era aniquilarlos, era ‘mátalos en caliente’, remataban a los heridos, y aquí ustedes o las empresas en las que trabajan ustedes guardaban silencio.
Bueno, con el licenciado Peña, baja, como uno o dos años, y vuelve a subir. Es que estamos… No son datos de nosotros, estamos hablando de datos oficiales, son datos del Inegi.
---
INTERLOCUTOR
Sí, también del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, así es, del Inegi.
Entonces, nosotros llegamos aquí. Mira este incremento, 59 por ciento de incremento. Nos costó muchísimo. Aquí está, prácticamente se mantuvo igual dos años, hasta el tercero empezó a bajar, y aquí estamos. Y ahora en el 23 ya tenemos una disminución de cuando llegamos, un 20 por ciento.
Tú me dices: ‘Sí, si acumulas las cifras es el de más muertos’, pues sí.
---
INTERLOCUTOR
Y podrían llegar casi a 190 mil, presidente, cuando usted termine su sexenio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más que tienes que tomar en cuenta a dónde lo agarramos.
---
INTERLOCUTOR
Pero es que es una tragedia nacional, con todo respeto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme, permíteme.
Esto es una parte, esto es una parte. La violencia tiene que ver con robos, en eso hemos avanzado; secuestros, hemos avanzado; en general hemos avanzado.
Entonces, no es para nosotros motivo de revisión, cambio de la estrategia, porque nosotros sostenemos —y somos diferentes, y qué bueno que sea así, porque no podemos pensar de la misma manera, no puede haber pensamiento único— nosotros sostenemos que la paz es fruto de la justicia y la mayoría de nuestros adversarios piensan que el problema de la violencia se puede resolver con el uso de la fuerza.
---
INTERLOCUTOR
No, es que no ha sido suficiente, o sea, no puede presentar 81 muertos diarios, señor presidente, como un éxito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTOR
No puede presentar como un éxito tener 81 muertos diarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, estamos bajando. Pero, también, ¿por qué no pones otros datos?
---
INTERLOCUTOR
Es que sus datos, en el 2023 hubo 29 mil 675 muertos, es una verdadera tragedia eso, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero aquí está. No, no, no, una verdadera tragedia…
---
INTERLOCUTOR
Usted sabe que eso le preocupa a los mexicanos, muchos mexicanos no se sienten seguros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Una verdadera tragedia —con todo respeto, y además muy lamentable y triste— es lo que pasa donde tú vives, en Estados Unidos; una verdadera tragedia es que pierdan la vida por consumo de fentanilo 100 mil jóvenes al año.
---
INTERLOCUTOR
No dudo de esa tragedia, pero quiero traerlo a México, donde estamos ahora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que, si nos vamos a esas cifras, no puedes llamar a esto tragedia. Aquello es un asunto grave.
---
INTERLOCUTOR
Usted conoce a los mexicanos, cómo están viviendo, señor presidente, con tanta inseguridad. Es como que no quiere aceptar la realidad de la violencia en el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero esa es tu visión y es la visión de nuestros opositores, y la respeto.
---
INTERLOCUTOR
Pero no me va a decir que México es un país pacífico, México es un país muy violento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es un país pacífico, fíjate.
---
INTERLOCUTOR
Con 166 mil muertos en cinco años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un país pacífico en donde hay crecimiento, en donde hay empleo, en donde hay bienestar.
---
INTERLOCUTOR
Entiendo esas partes, la entiendo y respeto esos datos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. ¿Tú sabes que se han venido a vivir a la Ciudad de México 500 mil estadounidenses, que está llena la ciudad de estadunidenses?
¿Sabes cuántos homicidios diarios hay en la Ciudad de México?
Menos de dos.
---
INTERLOCUTOR
Y 81 a nivel nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. ¿Dónde están? O sea, estamos hablando de lugares muy localizados.
¿Dónde crees tú que hay más homicidios, de los 80 que mencionas, hasta el 15 por ciento de esos 80, es decir, 10, de 80?
En Guanajuato, donde gobierna desde hace 30 el conservadurismo, al que defienden muchos que están en contra de nosotros.
¿Tú has hecho algún reportaje sobre Guanajuato?
---
INTERLOCUTOR
He hecho muchísimos reportajes sobre eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! Yo te invitaría, porque ahí hay un fenómeno, fíjate, es un fenómeno muy interesante de analizar: resulta que es un estado que tiene crecimiento económico; sin embargo, es de los estados con más consumo, lo que nosotros estamos evitando y con lo que hemos logrado esto, con los Programas de Bienestar, más que con el uso de la fuerza, porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
---
INTERVENCIÓN
Pero vea…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme.
Y hemos avanzado de esa manera. Y lo que queremos es evitar el consumo de drogas, porque donde hay más violencia, esto en buena medida son enfrentamientos entre bandas para competir con el mercado, el narcomenudeo.
Te puedo decir que es Guanajuato, que lamentablemente tenemos consumo —no sé qué sucedió— al grado —por eso es interesante también— de que hay más homicidios en Guanajuato que en Sinaloa.
---
INTERLOCUTOR
Pero el punto que es su gobierno no ha podido proteger la vida de los mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, estamos protegiéndolos, estamos en eso.
---
INTERLOCUTOR
No con esas cifras, señor presidente, con todo respeto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! ¡Cómo no!
Mira, no nos vamos a poner de acuerdo, tenemos visiones distintas, qué bueno. A ti no gustaría pensar como yo pienso, a mí tampoco me gustaría pensar cómo tú piensas. Entonces…
---
INTERLOCUTOR
Por eso. Es un tema importantísimo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Tú eres periodista tienes una responsabilidad pública; yo soy gobernante tengo una responsabilidad pública. Tenemos visiones distintas.
Yo creo que esto es un avance. Vamos a seguir, todos los días, ¿eh? No encuentras un presidente, un jefe de Estado en el mundo… Porque tú a mí no me vas a conceder nada, porque me vas a querer poner aquí en el banquillo.
---
INTERLOCUTOR
No, nuestro trabajo es cuestionar, nuestro trabajo es hacer preguntas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a eso estás acostumbrado, a eso, a poner a los que tienen autoridad moral en el banquillo de los acusados. Aquí no.
No hay un presidente que atienda todos los días este problema de 6:00 a 7:00 de la mañana, con todo su gabinete.
---
INTERLOCUTOR
Eso no equivale al resultado, pero eso no equivale a resultados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! ¡Cómo no! Es que tú no los quieres ver, o sea, tú no los quieres ver, tenemos visiones distintas. Entonces, te lo estoy explicando. ¡Cómo no va a haber resultado! Si con Salinas hubo aumento, con Zedillo disminuyó el número de homicidios, con Fox poco aumentó, con Calderón, que sería extraordinario que hicieras toda una investigación.
Imagínate, tú vienes aquí y me cuestionas, y no sé si has hecho un trabajo de investigación a fondo y lo has difundido de cuándo el secretario de Seguridad Pública del gobierno de México, brazo derecho de Calderón, lo acaba de decir Sarkozy, el presidente de Francia, que mandaba más García Luna que Calderón. En ese entonces había acuerdos con la delincuencia organizada, con el crimen organizado.
Entonces lo que estamos haciendo nosotros nos tiene satisfechos porque se ha ido reduciendo la incidencia delictiva. Imagínate si no hubiésemos podido bajar al 20 por ciento.
¿Pero por qué no pones todas las demás láminas? Mira, delitos del fuero federal, 34 por ciento menos.
Ya quedamos en el 20 por ciento en disminución de homicidio. Eso es homicidio doloso, pero es todavía con relación al mes, yo espero terminar en septiembre con 25 por ciento.
---
INTERLOCUTOR
Pero hay 190 mil muertos, señor presidente, es una cifra terrible.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Ya te dije, si vamos a eso, yo te podría decir, bueno, la principal causa de muerte de nuestro país son los infartos y lo lamento mucho, y estamos haciendo todo por evitarlo.
¿Sabes que los homicidios ocupan el octavo lugar en causas de mortalidad? Y es mi trabajo, y es un asunto de convicciones, pero, bueno, sigamos adelante, a ver si tienen otra.
Robo total, otra. Mira esto.
---
INTERLOCUTOR
Entiendo que ciertas cifras han bajado. Yo le presentaba el caso de los feminicidios, el caso de 43 periodistas, señor presidente, que han muerto durante su sexenio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso también, Jorge. Nos llevaría muchísimo tiempo tratar eso, debatir sobre eso.
---
INTERLOCUTOR
Pero es algo que nos duele de nuestra profesión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero nosotros no estamos descuidando eso.
---
INTERLOCUTOR
Pero vea la frustración que acaba de ocurrir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, feminicidio.
La mayoría de los casos de periodistas asesinados se han aclarado y se ha detenido a los responsables.
---
INTERLOCUTOR
Son 43 muertos, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero de los que corresponden a nuestro gobierno te diría que un 70, 80 por ciento están en la cárcel los responsables. Aquí no hay relaciones de complicidad con nadie, ni se permite la corrupción, ni se permite la impunidad, esto es otra cosa.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿sí reconoce que México es uno de los países más peligrosos del mundo para ejercer el periodismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTOR
Las cifras son esas, señor presidente, fuera de Gaza, donde hay una guerra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos llevaría tiempo. Yo te diría que es más peligroso Estados Unidos.
---
INTERLOCUTOR
En número de muertos de periodistas, no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo no? No, no, no, en general, estamos hablando, te estoy diciendo lo que nos duele.
Tú sabes que nosotros cooperamos para que no se introduzcan precursores químicos y lo hacemos por cuestiones humanitarias, porque esa sí es una tragedia, esa sí es una tragedia.
Nosotros, esto, si continuamos con la misma política, lo vamos a resolver. Ahora sí que te diría que me canso ganso. Ya no me va a alcanzar el tiempo porque me faltan ocho meses, pero, si se continúa con la misma política de atender a los jóvenes, que no se atendía, con la misma política de que la gente tenga garantizado el derecho al trabajo, a salarios justos, se va a resolver.
Me preocupa lo de Estados Unidos porque eso tiene que ver con una descomposición cultural que no se padece en México. México es una potencia cultural porque somos herederos de civilizaciones que nos dejaron una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales.
Entonces, no hay aquí en nuestro país más que en algunos sitios, consumo de droga, y eso tiene que ver mucho que aquí se mantienen unidas nuestras familias.
Uno de los problemas que tienen —te lo digo de manera respetuosa— en Estados Unidos es que apenas son adolescentes los hijos y ya se tienen que ir de la casa, y aquí no pasa eso, aquí hay apapacho, aquí el individualismo, el materialismo. No han podido con las tradiciones, con las costumbres, que vienen de lejos, de las civilizaciones prehispánicas, que tienen que ver con la ayuda mutua, que tienen que ver con el no estar pensando sólo en lo material, en la avaricia, en entender que la felicidad no es acumular dinero, que la felicidad tiene que ver con estar bien con nosotros mismos y estar bien con el prójimo. Las culturas de México es lo que nos ha salvado siempre.
Y lo que está pasando en Estados Unidos es que culturalmente hay una decadencia, una descomposición social, y eso es muy difícil. Pueden ser potencia bélica, contar con la bomba atómica, pero enfrentar la pandemia del fentanilo no va a ser fácil, y más si se aferran, sobre todo los dirigentes, a querer resolver el problema con el uso de la fuerza y no atendiendo las causas, no atendiendo a los jóvenes, no procurando que se evite la desintegración en las familias. Y sí, nos preocupa mucho y estamos ayudando.
Pero ahora es fentanilo, pero va a surgir otra droga, y va a ser lo mismo porque el problema está ahí, el problema tiene que ver con la falta de fraternidad, de solidaridad, de pérdida de valores. Entonces, cada país tiene sus propias características.
Una de las cosas que yo valoro más de nuestro país es precisamente su grandeza cultural. Entonces, si tú me vienes a decir ‘es de los más peligrosos del mundo’, no, no, no, espérate, no, no, no es así, no es así.
---
INTERLOCUTOR
Gracias por la oportunidad de conversar. Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente.
Janeth Galindo, de Grupo Transmedia, La Chispa —no me paró por el tiro de la cámara— Campeche, Tabasco, Yucatán, Quintana Roo; Petrolera Estado de México, Ciudad de México, Puebla y Veracruz.
Señor presidente, quisiera preguntarle en torno a la juventud. Usted hablando pues ya de un legado político que iba a dejar en cuanto a los jóvenes, ¿cuál es el principal legado que se les va a dar a los jóvenes? Esto también, ya nos había mencionado, en su libro que va a presentar en los próximos meses, en los próximos días, que también hablaba hacia los jóvenes.
¿Cuál es el mensaje y el legado que les va a dejar a los jóvenes específicamente, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo que estamos haciendo es algo excepcional, histórico. También, para aquí compartir este punto de vista, ya lo hemos dicho, en los últimos cinco sexenios les destinaron a los jóvenes, del presupuesto federal, siete mil 500 millones de pesos; en el tiempo que llevamos nosotros sólo un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro ha significado una inversión, que no gasto, de 110 mil millones de pesos.
¿Qué hacían antes con los jóvenes? ¿Por qué defiendo que atendiendo las causas vamos a poder resolver el flagelo de la violencia?
Porque antes no hacían nada por los jóvenes, lo único que acuñó y lamentablemente, no sé si él es el creador o él se encargó de difundirlo, o de decirlo a los cuatro vientos, un exrector de la UNAM, lo de ‘nini’, como si fuese un chiste, de manera despectiva tratar a los jóvenes: ‘Son ninis, ni estudian ni trabajan’, un exrector, eh, de la UNAM, para que vean el nivel de decadencia en que estábamos.
Ahora eso no, ahora se garantiza a los jóvenes el derecho a la educación y el derecho al trabajo. Este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que ha significado una inversión de 110 mil millones de pesos, consiste en que, si un joven no tiene estudios, no tiene trabajo, se le da trabajo como aprendiz en una tienda, en un taller, en una empresa, son tutores los dueños de los talleres, de las empresas, de los centros comerciales y se les paga un salario mínimo, que ahora el salario mínimo ya no es como el de antes, cuando llegamos eran dos mil 400 pesos, ahora son siete mil 400, siete mil 572, o sea, se ha incrementado a más del doble y en la frontera al triple.
Bueno, se les da ese salario, ya tenemos dos millones 800 mil. ¿Cuánto? Ahí está, 2.8 millones de beneficiarios; ahí está la inversión, 109 mil.
Lo interesante de esto, a ver si viene por ahí el dato, es que el 60 por ciento de los dos millones 800 mil se quedan a trabajar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Ahí está, seis de cada 10.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en donde se forman. Entonces, es una forma distinta de enfrentar el problema de la violencia.
Si estos jóvenes no son atendidos, pues son enganchados y se los llevan y forman parte de las bandas.
---
INTERLOCUTORA
Sí, precisamente eso trascendió, que muchos niños y jóvenes son jalados, sobre todo en Guerrero, precisamente al grupo del crimen organizado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es.
Pero, a ver, ¿por qué no pones…? Esto es un programa para jóvenes. ¿Por qué no pones el de las becas, si lo tienes? Nunca en la historia de México se habían entregado tantas becas a casi 12 millones de estudiantes en todos los niveles de escolaridad.
Cuando hablamos… Es muy difícil, a nosotros realmente se nos facilita. Ahí está, 12 millones 500 mil, 80 mil millones al año, la básica, la media superior y la superior. Beneficiarios, en la básica, seis millones; en la media superior, porque es universal, todo el que estudia en el nivel de preparatoria tiene una beca, todos, cinco millones 800 mil; esto, porque me preguntas, esto ha significado en los tres casos, pero fundamentalmente en la media superior, que es la edad más difícil, porque es la edad de la adolescencia, de que se haya reducido considerablemente la deserción escolar, el abandono de la escuela, con esto lo podemos probar.
Y 620 mil jóvenes de nivel universitario, 620 mil, están becados de familias pobres, reciben una beca como de dos mil 600, dos mil 700 pesos mensuales, en su conjunto son 80 millones.
Cuando hablo de Estados Unidos, y además se los he dicho… ¿Por qué hacemos esto? Independientemente de la importancia que tiene la educación para el desarrollo en lo personal, para salir adelante, es la mejor herencia que pueden dejar los padres a los hijos, todo eso. Sin educación no hay desarrollo, no hay democracia, pero también con esto alejamos a los jóvenes de la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales.
Bueno, yo les comentaba a los funcionarios del gobierno de Estados Unidos: ¿Por qué no otorgan becas para que los jóvenes estén cuando menos dos años más en la familia, que no estén desesperados porque lleguen a los 18 años y se tengan que ir?
He repetido varias veces lo que leí sobre una demanda de unos padres que fueron a acusar a un hijo que ya había cumplido 30 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón, y lo sacaron de la casa. Eso en nuestro país es muy raro que suceda, por eso hasta se pasan y se quieren quedar más tiempo, pero esos son valores que tenemos y para enfrentar un problema de violencia es importantísimo el mantener esos valores.
Otro caso, de una familia con sus hijas, sus niñas jóvenes: ‘A ver, van a seguir viviendo aquí, en la casa, pero tienen que aportar ya, a trabajar y aportar, 200, 300 dólares el mes. Si no aportan, para fuera’: el papá y la mamá.  Eso, o sea, con todo respeto, en nuestro país no sucede; aquí lo que se dice es: ‘Échale más agua a los frijoles’.
Entonces, por eso no es fácil enfrentar el problema del fentanilo, y por eso también no vamos a aceptar que México sea piñata de estos políticos deshonestos, o de esa politiquería, que confunde, desde luego, con los medios de información: ‘Nos invaden los migrantes. ‘Todos los migrantes traen droga’. ‘Los migrantes son violadores, rateros’: todos los medios. Y no es así, no es así.
Entonces, ¿cuál es el legado para los jóvenes? Esto, y también el que se puedan tratar más con los jóvenes los temas sociales.
¿Qué cosa planteaba el neoliberalismo?
El fin de la historia, no querían que los jóvenes supieran de lo que hicieron nuestros héroes. Ya habían quitado hasta el civismo, la ética. Nos importa mucho.
Y, además, yo estoy muy contento por el despertar de los jóvenes y por la felicidad de nuestro pueblo. Es de los pueblos más felices del mundo el pueblo de México, acaba de salir una encuesta y la Ciudad de México está creo que en el sexto lugar de felicidad.
Y el libro que estoy escribiendo, que ya va a salir, aprovecho para hacerle promoción, ya va a salir, yo pienso que la primera quincena de febrero; ya es mi último libro, ya no vuelvo a escribir de política, porque me voy a retirar, ya me jubilo, no vuelvo a participar en nada, a partir de que entregue la banda presidencial, pero sí les quiero dejar un libro a los jóvenes, se los voy a dedicar a ellos.
Tenía yo la posibilidad de escribir nada más lo último del gobierno, porque escribí un libro que se llama A la mitad del camino, de este gobierno, y podía yo terminar con los últimos tres años, pero dije: No, voy a hacer un repaso; aunque ya he escrito, me voy a autoplagiar y refrescar algunas cosas de antes, desde la juventud hasta mi retiro, que les va a servir mucho a los jóvenes.
Y seguir impulsando las transformaciones, los cambios. Y me voy a ir muy contento porque, la verdad, México es un gran país, es una cosa excepcional, esto que estamos hablando de los valores, o sea, porque nos heredaron nuestros antepasados costumbres, tradiciones excepcionales.
El pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo. Van nuestros paisanos migrantes a Estados Unidos y son los más contratados, los trabajadores de la construcción de México son de los mejores del mundo.
Entonces, culturalmente es una potencia, México, y es fácil de explicar: lo que pasa que ha sido una civilización con culturas aplastadas por siglos, nos hicieron creer que de Europa nos trajeron la civilización hace 500 años, cuando en México, en lo que hoy es México, florecieron grandes civilizaciones, del siglo III antes de Cristo, con conocimiento de la ciencia, de la astronomía, de las artes, y todo eso se fue heredando de generación en generación.
Ayer, antier, hablaba yo de que un buen director de cine cometió el error —yo creo que él no, sino el que elaboró el guion cuando hicieron la película del Infierno— que ponen a unos indígenas zapotecos, o van a buscar a indígenas zapotecos, que porque eran los más desalmados y cortaban cabezas. Eso no es conocer nada absolutamente de la grandeza cultural de México.
Donde hay más cultura prehispánica, donde se mantienen más las tradiciones, las costumbres, menos violencia, menos violencia. Donde está roto el tejido social, aquí mismo, en la ciudad, cuando yo era jefe de Gobierno de la ciudad, en Milpa Alta, o en Xochimilco, o en Tláhuac, en las delegaciones de los pueblos, prácticamente no había violencia.
Me acuerdo que, en el 2000 en Milpa Alta, un delito, no homicidio, un delito diario, denunciaban en la agencia del Ministerio Público, una agencia; en cambio, en la Doctores o por aquí cerca, tampoco puedo decir dónde, pero ustedes se imaginarán, donde ya no hay vida comunitaria, donde no hay valores, donde están desintegradas las familias, mucha violencia.
¿Qué es lo que nosotros tenemos que cuidar hacia adelante?
Que se mantenga nuestra cultura o nuestras culturas, nuestras tradiciones, costumbres, que no se desintegren las familias, la familia en el concepto amplio y moderno, porque eso es un tesoro que tenemos.
Imagínense si aquí nos pasara esta demanda creciente de drogas de Estados Unidos para acá, que lo han intentado porque llegó un momento en que no les pagaban a los narcotraficantes con dinero, sino con droga, para que abrieran mercado, y no se avanzó.
Cuando hablamos de 100 mil muertos, jóvenes, que duele muchísimo, por fentanilo, si vemos esos datos con lo que pasa en México, aquí debemos de tener por sobredosis mil cuando mucho.
Y es interesante cómo, donde están los cárteles, Jalisco Nueva Generación, bueno, resulta que hay menos consumo y menos homicidios, por lo mismo, porque cuando hay consumo hay pleitos entre las bandas por el mercado, el narcomenudeo es el que produce más violencia.
¿Cómo es posible que haya menos homicidios en Jalisco que en Guanajuato? Ya ni hablemos Querétaro y Guanajuato, si son vecinos. Querétaro —a ver, pon los índices de homicidios por estado— Querétaro está ahí, y afortunadamente sí tenemos decomisos de drogas, pero, como no hay consumo, no hay homicidios. Miren, esto es Querétaro y acá está Guanajuato, esto es por cada 100 mil.
Colima tiene mucho por la población, que es muy pequeño, y aquí es el puerto, Manzanillo, básicamente.
Pero Yucatán. Miren, Durango. A ver, vamos buscando Sinaloa, debajo de la media.
Por eso tenemos que cuidar mucho, mucho, mucho el que no se incremente el consumo. Por eso, la campaña contra las drogas.
---
INTERLOCUTORA
Se va a fortalecer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que la necesitamos fortalecer, la campaña contras las drogas.
En Estados Unidos han cometido muchísimos errores en el manejo de lo del combate a las drogas. Por ejemplo, eso de permitir que fumen marihuana libremente, pero llegaron al extremo, hace como seis meses, que les permiten a los deportistas, a los que juegan básquetbol, en la liga profesional, fumar marihuana. Ese es el ejemplo. Tienen un problema muy serio, mucho, mucho muy serio, por eso, y nosotros tenemos que fortalecer nuestros valores.
¿Por qué Quintana Roo está arriba de la media?
Por el turismo. Pero el mexicano por nuestras culturas que nos han protegido siempre frente a todas las calamidades no tenemos un problema mayor de consumo, y es lo que hay que cuidar, es la frontera, ciudades así del interior, desde luego Tijuana, Juárez, las fronteras, ahí al interior, más que Hermosillo, por ejemplo; Obregón, ya dijimos, más que Querétaro, Celaya, que además es raro porque hay maquilas y algo ahí produjo esto.
En el sureste, pues solamente la zona turística. En Yucatán prácticamente no hay violencia, pero también del sureste; Chiapas, tampoco; Campeche, tampoco; de Tabasco, tampoco mucha; Veracruz; es Quintana Roo nada más y no como Baja California o Chihuahua, Morelos, Zacatecas, Guanajuato, Sonora, Michoacán, estos.
Pero, bueno, el legado es hablar de todo esto para los jóvenes, y sí creo que hemos ido avanzando bastante. El libro va dedicado a ellos. Y los veo muy despiertos, muy conscientes. Estoy muy satisfecho. Creo que el futuro para México va a ser muy bueno, mucho, mucho muy bueno en lo económico, en lo social, la parte cultural, el país va a seguir creciendo, no veo ningún problema.
Esto de la violencia, si se continúa con lo mismo, vamos a ir avanzando.
---
INTERLOCUTORA
¿Se fortalece la idea de relevos generacionales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, ahí vienen los jóvenes, ahí vienen los jóvenes, y hay que seguirles dando más espacios de participación para el relevo generacional.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, hace más de dos años en el Monte de Piedad ha habido un conflicto. Mientras la administración considera que el sindicato tiene un… Se les da un recurso de más del 60 por ciento, usted ya en algún momento había —porque este tema ya ha sido tratado aquí— ya había pedido a la Secretaría del Trabajo que, bueno, interviniera.
Estas mesas se dieron, se dieron mesas entre el sindicato mayoritario y la administración; sin embargo, estos acuerdos a los que ya firmó la administración, pero el sindicato mayoritario, que es encabezado por Arturo Zayún, no ha firmado; pese a que ya se les presentaron todas las propuestas y los contratos siguen apoyando a los trabajadores, son en beneficio de los trabajadores, este sindicato no ha firmado.
Entonces, en torno a este tema se nos acercaron trabajadores que no pertenecen a este sindicato mayoritario, donde piden su intervención nuevamente. Si es posible, y de hecho le mandan una solicitud, si es posible, para que usted vuelva a hacer un llamado y ver qué es lo que está pasando con este sindicato que no permite, no ha hecho esta firma y que lo que viene, lo que está en puerta, pues es una huelga, que es lo que están proponiendo. Entonces, le mandan estos documentos que, si me permite, se los dejo a través de Jesús.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y lo vemos con Marath Bolaños.
Y vámonos a desayunar.
Hoy, hoy mismo se da a conocer una postura sobre este tema, hoy. Estamos analizando las características del hackeo. Esto fue lo que nos notificó el grupo que nos ayuda en el manejo de las comunicaciones, que sí es probable, muy probable, que haya sido un hackeo. Y se les va a informar hoy mismo y se va a proceder legalmente por ustedes y también se va a brindar toda la protección que se requiera a todos.
Y que tengan la confianza, la seguridad, que no fuimos nosotros; o sea, no tenemos nosotros esas prácticas, no somos fachos, para que quede claro; no somos fachos.
Pero sí vamos a aclarar quiénes hicieron esto; pues son los mismos estos de Guacamaya.
---
PREGUNTA
¿Cómo va a ser ese procedimiento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no, no, ya lo vamos a ver. Pero hoy se les informa, hoy se les informa.
Miren, ya lograron los guacamayos que se hablara del tema, es realmente un asunto para escándalo imagínense que hackeen los nombres con datos de quienes vienen aquí. La mayoría de los que vienen aquí son mujeres, son hombres libres, conscientes.
Si, con todo respeto, vinieran otros periodistas, de esos famosos, sí daría miedo, pero ustedes son buenas gentes todos, son gentes de bien, periodistas; o sea, son muy pocos, muy pocos, muy pocos los que están al servicio de la mafia del poder económico y del poder político, ustedes no.
Y puede ser que tengan diferencias con nosotros, pero son de tipo ideológico, o sea, porque hay mucha gente que no necesariamente tiene dinero, pero tiene una postura conservadora y hay que respetarlos.
Ayer me pasó un caso, fíjense, se los comento porque es normal; además, tenemos que acostumbrarlos a eso, a vivir así:
Estaba en Cancún, nos quedamos a dormir ahí para hacer una supervisión del Tren Maya, y terminamos de desayunar, y meseros… toda la gente incluso que estaba ahí desayunando, foto, foto, foto, muy cariñosos toda la gente, muy cariñosa.
Y salimos y un par de esposos, ya veteranos como el que habla, la señora descompuesta mentándome la madre. Al señor le daba como pena, pero también, es que las mujeres…
Saliendo, después de la alegría que les dio a muchos verme y de las cosas que me decían y todo, saliendo, una señora indignada. Pero es que así es la democracia, lo otro es dictadura. O sea, en la dictadura no se puede protestar o se protesta con los dientes apretados, pero en la democracia sí. Y se tiene que garantizar el derecho a disentir, y hay que pagar las cuotas de humillación cuando se lucha por causas justas y por hacer historia, por transformar.
Imagínense lo que le decían a Hidalgo. Bueno, no sólo lo insultaban, es él yo creo que el más insultado de todos, y es el padre de nuestra patria, todo lo que le decían. Pero, imagínense que lo asesinan, le cortan la cabeza y, como escarmiento, exhiben la cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato, porque se atrevió a proclamar la abolición de la esclavitud. Entonces, cuando uno sabe eso, cuando se conoce la historia…
Y ahora resulta que… No, no resulta, bien ganado, padre de nuestra patria, cura bueno, rebelde, igual que Morelos; entonces, no hay que alarmarnos, esto es así.
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) señor presidente, o apenas?, porque esto ocurrió el viernes. Bueno, se supo el viernes, no sabemos desde cuándo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya se está investigando, por eso les podemos decir que fue un hackeo. Ahí vamos.
---
PREGUNTA
Nada más: ¿en el momento que presenten el informe podrían detallarnos si han detectado otras ocasiones? Porque esta sería la segunda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les van a dar toda la información.
---
INTERLOCUTOR
Pero, ¿ha habido más?, ¿nos podrían decir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más formalmente, bueno, lo que hace este, ¿cómo se llama?, Loret de Mola o lo de las guacamayas. ¿Qué otra cosa?  Son esos casos, nada más, hasta ahora.
---
PREGUNTA
¿Hasta ahorita?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hasta ahora, sí, sí. De todas formas, les van a dar toda la información. Le voy a pedir a Emiliano Calderón, que es el responsable de todo lo que es la estrategia digital, y a Jesús, que les explique cómo funciona todo esto. Además, va a ser interesante cómo es que llevan a cabo el hackeo, cuáles son los mecanismos de protección que existen.
También la Guardia Nacional tiene un sistema, sería bueno que explicaran para el mediodía. ¿No podría hoy?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Primero es informar al INAI, porque el INAI es la encargada de investigar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿cuándo sería, informar?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Al mediodía de hoy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, entonces en la tarde. Ya después que vengan y que les informen. Y que esté aquí la secretaria de Gobernación y el subsecretario, para los que quieran o deseen protección, lo que necesiten.
---
PREGUNTA
¿A qué hora sería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya, de una vez, a las 5:00, que vengan, aquí. Aquí van a estar.
---
PREGUNTA
¿El informe que van a dar al INAI de manera formal, también lo van a dar a los periodistas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. La vida pública tiene que ser cada vez más pública.
---
INTERLOCUTORA
Me refería la precisión formal, o sea, en blanco y negro, pues
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, por la cosa de…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Hay uno que es informar a la autoridad…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ven.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La investigación que se lleva a cabo desde el viernes, que se dio a conocer este asunto, se va a dar hoy, se va a presentar al INAI, y a las personas que vieron afectados sus datos personales, se les van a notificar de manera personal para que estén advertidos y sepan qué tipo de datos se dieron a conocer, y puedan pedir o solicitar, si requieren en este caso, protección o algún tipo de medida de prevención.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿cómo se puede corroborar si fuiste o no afectado?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tenemos los datos, tenemos los datos precisos de qué datos se dieron a conocer, qué datos se publicaron y qué personas tienen. No todos los nombres que salen ahí fueron vulnerados sus datos personales, sólo una porción, digamos, menos de la mitad de las personas, de los archivos que estaban ahí, tenían estos datos, los tenemos precisados.
Entonces, a las personas que sí vieron vulnerados sus datos personales se les va a notificar personalmente de manera oficial, y se les va a hacer, pues extender cualquier tipo de ayuda que soliciten para proteger en caso de que así lo requieran.
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) de parte de Presidencia?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No se entendió, perdón.
---
INTERLOCUTORA
¿En qué tiempo van a hacer esa notificación?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El día de hoy. Hoy, una vez que se notifique al INAI, al mismo tiempo, simultáneamente a los reporteros que vieron vulnerados sus datos.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué fue lo que falló en temas de seguridad de Presidencia para que este hackeo fuera…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es lo que se va a informar a la autoridad primero y después se va a informar a la opinión pública lo que se conoce, y de acuerdo al protocolo, porque hay un protocolo especial de investigación en estos casos y la autoridad determinará la responsabilidad. Pero nosotros vamos a dar a conocer cómo fue, en todo caso lo que se pueda dar a conocer de los datos de esta situación.
---
PREGUNTA
¿Ya presentaron denuncia ante la fiscalía?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En la Guardia Nacional y se va a presentar ante la Fiscalía General y el INAI va a dar un reporte de acuerdo al informe que se va a dar.
---
PREGUNTA
Porque hay documentos escaneados de pasaporte y también de credencial del INE, Jesús.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Las carpetas que fueron vulneradas son los registros que hicieron los medios de comunicación de sus reporteros y la información que dio cada medio de comunicación de sus reporteros es lo que estaba en esas carpetas.
---
PREGUNTA
No se podía hacer la acreditación si no se entregaba.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Por eso. Pero eso es parte, la autoridad tiene la responsabilidad de proteger esos datos, hay una ley de protección de datos personales y hay responsabilidad en caso de que se incumpla esta situación, pero eso lo va a determinar la autoridad pertinente.
---
PREGUNTA
Jesús, ¿ya concluyó el proceso de actualización de los periodistas que cubrimos la mañanera?
Este hecho se da justamente en este periodo en que ustedes nos dijeron que se tenía que actualizar los datos. Llama mucho la atención, por lo menos por mi parte; justamente se da prácticamente en la recta final del tiempo que ustedes dieron para que las empresas a las cuales nosotros estamos trabajando actualizaran nuestros datos. Llama muchísimo la atención que se dé justo en la recta final de este…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Bueno, sólo podemos señalar que no son todos los periodistas acreditados quienes fueron vulnerados sus derechos, es sólo una porción, es un archivo que se… En fin, se va a dar un informe.
No son todos los periodistas, no tiene que ver con este proceso de actualización de los datos y vamos a dar a conocer el reporte de cómo fue, en todo caso, la obtención ilegal de estos datos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y otra cosa, nada más para que quede clarísimo: no fuimos nosotros, nada más que se va a presentar la denuncia para que se haga la investigación y no quede la menor duda. Pero lo que deben tener muy claro es que nosotros no somos fachos, o sea, nosotros no perseguimos a nadie, no censuramos a nadie, no espiamos a nadie, no compramos conciencias, no compramos lealtades.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí tenemos mantenimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, mantenimiento para… Sí, sí. Yo pensaba que decías de equipos de espionaje, eso solamente lo ve inteligencia y tiene que ver con la delincuencia organizada.
Pero, digo, nada más para que no nos confundan, porque yo no soy Claudio, pues, ni soy Calderón, aunque se enojen los… No somos iguales.
Entonces, está bien que estamos en temporada electoral. Ya hasta una candidata va a hacer una mañanera, por lo mismo. Nada más, también aprovecho para decirle a la candidata que no vaya a ser que sólo se dedique a atacarnos, tiene que presentar propuestas, que nos diga qué es lo que propone, cómo enfrentar a la dictadura de Andrés Manuel, cómo enfrentar el populismo, cómo evitar que se destruya el país, cómo lograr de que llegue la inversión extranjera, que no está llegando; cómo crear empleos, cómo ayudar a los pobres que siguen siendo ignorados, cómo se va a combatir la corrupción y ya no va a haber el clan de los hijos del presidente.
Es interesante el debate, es mucho muy interesante. Y ojalá los medios, cuando menos ya en esta campaña, busquen el equilibrio. Es una vergüenza los programas de análisis, cinco, seis… ¿Cómo se llama el de Televisa?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tercer Grado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tercer Grado, todos en contra, todos, no hay uno; los articulistas del Reforma, todos en contra, no hay uno; los articulistas de El Universal, ahí sí, creo que Lorenzo Meyer nada más, y eso que es objetivo, profesional; ¡ah!, y Helio Flores.
En la radio. Haz, Jorge, un ensayo hoy: escucha los noticieros de radio, vas en el carro, escucha un noticiero y luego le cambias a otro, le cambias, le cambias y le cambias, y vas a ver lo qué está pasando en el país. Es interesante, porque nunca se había visto que fuese así.
Ojalá y ahora Emilio Azcárraga y Ricardo Salinas… ¿Cómo se llama el que es nuestro amigo —todos son nuestros amigos— el de Imagen?
---
INTERVENCIÓN
¿Ciro Gómez?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, más para arriba.
---
INTERVENCIÓN
Olegario Vázquez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Olegario. Mi amigo Pancho González.
¿Cómo se llama dónde trabaja Carmen Aristegui?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
MVS, Joaquín Vargas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mi amigo Joaquín Vargas.
Mi amigo el de Fórmula, que esos están… Jaime Azcárraga, pero completitos, todos, todos los programas, todos, en contra.
---
PREGUNTA
¿Es su amigo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, yo no tengo enemigos, tengo adversarios. Y sí tengo amigos, muchos amigos. Pero ese no es un asunto, pues.
Es un tema interesante, porque es garantizar el derecho a la información, y no se puede… Es que aquí se llegó al extremo, y no debe de haber repetición nunca más, de que los medios impusieron a un presidente; eso no. No era cuarto poder, eran los que mandaban. Entonces, ya no, eso no.
Y vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
¿Se va a proteger a los periodistas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero todo el tiempo lo hacemos y lo vamos a seguir haciendo.
