Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 30 de enero de 2024
Presidencia de la República
30 de enero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ánimo. Muy buenos días.
Bueno, pues como los martes cada 15 días informamos sobre la situación de salud, vamos ahora a informar cómo vamos con este tema, asunto tan importante, porque necesitamos avanzar en estos ocho meses y cumplir con el compromiso que tenemos de dejar establecido el mejor sistema de salud pública del mundo. Es un desafío, es un reto, y lo hemos asumido, y estamos trabajando para eso porque es fundamental garantizar el derecho del pueblo de México a la salud sin cobrar, de manera gratuita, atención médica, todo lo que implica ser atendido por un médico, el tener derecho a todos los estudios, intervenciones quirúrgicas, todos los medicamentos; sin que se tenga que pagar nada, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Eso es una visión que ahora que me están escuchando los conservadores los pone de mal humor —si es que ya se levantaron, pero, bueno— porque son concepciones distintas, porque ellos están por la privatización de la salud, como apuestan a la privatización de la educación, y nosotros consideramos que son derechos sociales fundamentales, que el Estado no puede dejar de cumplir con su responsabilidad.
Entonces, vamos a que se informe sobre cómo vamos. Doctor Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Hoy, en el ‘Pulso de la salud’ el doctor Alejandro Svarch presentará los avances de la vacuna Patria, mientras que el maestro Zoé Robledo nos seguirá informando de los logros del IMSS-Bienestar para atender a los mexicanos sin seguridad social, y en esta ocasión con tres temas que muestran su progreso: el registro al IMSS-Bienestar en los 23 estados, un reporte de la infraestructura en construcción y los avances en al basificación del personal
Finalmente, el doctor Ruy López les informará cuál es el panorama de la COVID-19.
Es cuanto.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ, COMISIONADO FEDERAL DE PROTECCIÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS
Muy buenos días. con su permiso, señor presidente, maestro, subsecretario, señor director, compañeras y compañeros de los medios de comunicación.
Hoy estamos aquí con el propósito de informar a la población sobre el proceso de evaluación de la vacuna para prevenir el COVID-19, desarrollada por el Estado mexicano bajo el liderazgo de Conahcyt, la vacuna Patria.
Como antecedente, me gustaría decir que la Cofepris ha sido un actor activo en el desarrollo de esta innovación médica, propusimos un cambio en el paradigma en el cual la agencia sanitaria de nuestro país dejara de ser un ente inerte en el ecosistema farmacéutico, una simple ventanilla de trámites y sobre todo una barrera en vez de un puente para la innovación y el acceso a la salud. La vacuna Patria es el mejor ejemplo de ello.
Como pueden ver en esta línea de tiempo, en este proyecto de la vacuna Patria como en otros tantos proyectos de alto impacto para la salud y el acceso de medicamentos y vacunas en nuestro país, la Secretaría de Salud ha estado involucrada desde el principio.
Si bien las etapas finales de revisión y autorización son las más conocidas, la autoridad regulatoria es parte integral de todo el proceso, el cual va desde la investigación, el desarrollo, la producción y la eventual distribución de este biológico, esto garantiza que Patria no sólo es un producto científico de alta calidad, seguridad, eficacia y que también la investigación clínica que confirman estos resultados fueron realizados bajo los más altos estándares del mundo.
Cofepris desde el 2021 es el primer miembro hispanohablante de ICH, el máximo foro regulatorio de investigación clínica del mundo.
Enfocándonos en el proceso de autorización destinado a la prevención de las complicaciones de COVID-19, tomamos la decisión histórica de aumentar la transparencia en el proceso de evaluación, pues todos tenemos derecho a conocer si un producto para la salud cumple con los criterios de seguridad, calidad y eficacia.
A partir de esta visión, implementamos el concepto de caja de cristal, en el cual implica que todas las sesiones de discusión y resolución se transmiten íntegramente sin cortes y sin edición, en vivo, por internet y por las redes sociales. Esto nos permite tener una interacción transparente y constructiva, y sobre todo libre de cualquier tipo de conflicto de interés, ente regulador y regulado, en donde prevalezca la salud de nuestro pueblo; lo anterior, por supuesto, en apego a los más altos estándares técnicos y científicos y de conducción ética. Con ello garantizamos transparencia en la evaluación de vacunas biológicas y biotecnológicas, tales como la vacuna Patria, así como las otras vacunas recientemente autorizadas por nuestra autoridad sanitaria, como son el caso de Pfizer y Moderna.
Por instrucción del señor presidente informo las conclusiones de la discusión del Comité de Nuevas Moléculas respecto a la vacuna Patria:
En primer orden, este biológico es seguro y eficaz como refuerzo para prevenir el contagio y las secuelas del virus del SARS-CoV-2, así como para específicamente para las personas mayores de 18 años y más con comorbilidades comunes en nuestro país, como hipertensión, obesidad y diabetes.
Mostró efectividad equivalente a la de otros biológicos que ya se aplican entre la población y protege a la población frente a las variantes que actualmente circulan en el país, por lo que las y los mexicanos podemos estar tranquilos que tendremos un biológico eficaz.
A partir de estos argumentos, las y los expertos del Comité de Nuevas Moléculas dieron una opinión favorable de forma unánime. La opinión positiva de este comité, conformado por especialistas con amplia trayectoria y solidez científica constituye un paso crucial para la autorización definitiva por parte de Cofepris.
Antes de ponerles un video quisiera compartir con ustedes una muy breve reflexión: sin duda, el desarrollo de Patria ejemplifica las capacidades que tiene el gobierno de México para articular soluciones en materia sanitaria que recuperen nuestra soberanía en materia de producción de vacunas. Este aprendizaje nos invita a continuar con otro tipo de desarrollos que abonen a que nuestro país vuelva a distinguirse por sus capacidades de fabricación de medicamentos y vacunas.
---
VOZ HOMBRE
El Comité de Moléculas Nuevas de Cofepris está formado por expertas y expertos que analizan las evidencias científicas y médicas de nuevos medicamentos y vacunas para emitir una opinión técnica sobre su seguridad, calidad y eficacia.
El pasado 26 de enero, este comité convocó a expertas y expertos en vacunas con amplias credenciales académicas como ser miembros del Sistema Nacional de Investigadores o contar con doctorados en campos afines para evaluar la información que el laboratorio Avimex sometió sobre la vacuna Patria AVX/COVID12 contra el virus SARS-CoV-2, causante de COVID-19, la cual recibió una opinión favorable de manera unánime.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El doctor Arturo Reyes Sandoval
---
ARTURO REYES SANDOVAL
Favorable.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Doctora Lena Ruiz Azuara,
---
LENA RUIZ AZUARA
Favorable.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Doctor Miguel Ángel Jorge Guevara Fonseca.
---
MIGUEL ÁNGEL JORGE GUEVARA FONSECA
Favorable
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Doctora Rossana Pelayo Camacho:
---
DOCTORA ROSANA PELAYO CAMACHO
Favorable.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y doctor Sergio Ponce de León Rosales.
---
SERGIO PONCE DE LEÓN ROSALES
Favorable.
---
VOZ HOMBRE
Las y los expertos concluyeron que, de acuerdo con información preclínica y de ensayos clínicos, la vacuna Patria mostró efectividad equivalente a la de otros biológicos que ya se aplican y que podrá ayudar a la vacunación universal, pues requiere de una cadena de frío menos compleja que otros insumos.
Cumpliendo con el principio de total transparencia, Copfepris ha hecho públicas las sesiones del Comité de Moléculas Nuevas sobre vacunas contra COVID-19, por lo que lo referente a la vacuna Patria también fue transmitido completamente en vivo en todas las redes sociales de esta agencia sanitaria y puede consultarse.
Cofepris refrenda una vez más su compromiso de ser una institución transparente, enfocada en proteger la salud de la población y garantizar el acceso sanitario con altos estándares de calidad.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Por último, compañeros y compañeros de la prensa, vale la pena recordar que las autorizaciones emitidas por Cofepris no sólo son válidas en nuestro país. Gracias al reconocimiento, rigor y experiencia, más de 20 países de América Latina y el Caribe utilizan decisiones de Cofepris como propias, autorizando el acceso a medicamentos y vacunas sin necesidad de revisarlas, gracias al aval de la autoridad sanitaria mexicana; esto explica por qué, a pesar de que en México se aplicaron sólo ocho vacunas contra COVID-19, somos la agencia que más vacunas ha autorizado en el mundo, 18 en total, pues esto se traduce en acceso a vacunas seguras y de calidad a más de 185 millones de personas.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) 15 de febrero?
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Es correcto, a partir del 15 de febrero se reúnen todos los elementos y se le otorga al fabricante, a Avimex el certificado de buenas prácticas de manufactura y será entre 1.7 y 2.5 millones de vacunas mensuales la producción los primeros tres meses.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente, doctores. Muy buenos días a todas y a todos.
Como lo ha dicho el presidente Andrés Manuel López Obrador, el IMSS-Bienestar es la institución de atención médica para las personas sin seguridad social y tiene justamente esas características, es pública, es preventiva, es gratuita, pero además tiene un componente: a diferencia del Seguro Popular, es una institución de atención médica, tiene hospitales, tiene centros de salud y, desde luego, lo más importante, tiene personas a las que atiende, en este caso 53.2 millones de mexicanas y mexicanos que están en alguno de los 23 estados que se han sumado a IMSS-Bienestar y que no tienen seguridad social y que ahí se podrán atender.
En ese sentido, una de las partes más importantes es que las personas conozcan este derecho, conozcan cuál es la unidad en la que se pueden atender para las consultas en el primer nivel en el sistema preventivo, a donde pueden acudir en caso de necesitar una hospitalización.
Y por eso desde hace varios meses iniciamos un registro tanto en línea como presencial para que las personas cuenten con una credencial que los identifique como usuarios beneficiarios del IMSS-Bienestar.
En ese sentido ya se tiene el registro en internet, es la página registro.imssbienestar.gob.mx. Se necesita el código postal para identificar cuál es la unidad a la que tienen que ir para su atención, una CURP y llenar un formulario con datos como dirección, datos de contacto, un teléfono celular, un correo electrónico y cargar una fotografía oficial, si es posible; de lo contrario, se puede cargar en los módulos.
Además, hay un servicio de WhatsApp automatizado, en donde se pueden cargar también todos estos datos, es el número 55 53 20 01 79 o en el correo contacto@imssbienestar.gob.mx.
Tenemos un video tutorial que estamos difundiendo y que nos ayudaría mucho que los medios de comunicación también difundan para que las personas puedan iniciar su proceso que deriva en tener su credencial
---
VOZ MUJER
Ya está abierto a toda la población d los 23 estados federalizados el registro en línea al sistema de credencialización para que todo aquel que no cuente con un esquema de seguridad social pueda acceder a un servicio de salud de calidad sin costo.
Los servicios del IMSS-Bienestar son:
Atención médica en clínicas y hospitales.
Medicina preventiva y medicamentos gratuitos.
Consultas médicas generales.
Estudios y exámenes de laboratorio.
Cirugías con médicos especializados.
El IMSS-Bienestar está presente en 23 estados de la República. Para realizar el registro en la plataforma digital se necesitará tener a la mano la siguiente información: CURP, fotografía de rostro o acceso a la cámara desde el dispositivo donde se hace el registro, identificación oficial vigente, un correo electrónico personal y/o teléfono al que tenga acceso.
Podrás realizar su registro en línea a través de la liga registro.imssbienestar.gob.mx. Una vez finalizado el registro, el beneficiario tendrá acceso a su perfil dentro de la plataforma, ahí podrá descargar su comprobante de registro, mismo que deberá llevar impreso para la entrega de su credencial.
Es muy importante que esté atento al teléfono o correo que proporcionó durante su registro, ya que por ahí se le notificará el día, la hora y el lugar donde se hará la entrega de su credencial.
Servicios de salud IMSS-Bienestar.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Además de este proceso, se están haciendo visitas casa a casas en lugares donde tenemos bases de datos con esa información. Y desde luego, también cuando se acude a las consultas de los hospitales o a los centros de salud también ahí se están haciendo estos registros para alcanzar estas 53.2 millones de personas.
El otro tema que queremos informar tiene que ver justamente con la construcción de hospitales para IMSS-Bienestar. Independiente de los que está haciendo el IMSS para su régimen ordinario, o el Issste, estos son hospitales que se construyen para la atención de las personas sin seguridad social.
Aquí hay un grupo grande, hay algunas obras que son nuevas completamente, es decir, se iniciaron en esta administración; otras fueron rescatadas, las que estaban abandonadas durante muchos años y que necesitaban una inversión para concluirlas y para poderlas equipar; y también hay obras que ya existían, pero son hospitales o que se están ampliando o que se están fortaleciendo para dar más servicios, o que necesitaban equipamiento, aunque estuvieran concluidos. Son este total de 36 obras que suman mil 988 camas, 562 consultorios y 99 quirófanos, es una inversión de más de 20 mil millones de pesos en todo el país.
Podemos ver rápidamente un resumen. Por ejemplo, en Baja California, el Hospital Materno Infantil ya se concluyó, se invirtieron casi 100 millones de pesos en su equipamiento.
También, allá en Baja California el Materno Infantil de Mexicali, que también está recibiendo equipamiento y es en donde se instaló una sala de hemodinamia.
En ese mismo estado el Hospital General Tijuana Zona Este, ahí es una obra tanto de infraestructura como de equipamiento por 374 millones de pesos.
Además, en Baja California está el hospital de San Felipe, que era un centro de salud, que ahora se está convirtiendo en un hospital.
En el caso del Hospital General de Tijuana hay una inversión de 33 millones de pesos en equipamiento.
En el caso de Baja California Sur se está ya concluyendo el Hospital General de Santa Rosalía, en Mulegé, un hospital de 30 camas, que ha recibido una inversión de 108 millones de pesos para concluirlo y equiparlo.
En la Ciudad de México hay una inversión grande de 262 millones de pesos en adquisición de equipos para el hospital de La Pastora.
En el caso de Colima se está ya concluyendo este centro de salud de Zacualpan, que también requería no solamente una nueva infraestructura, sino también su equipamiento.
En el Estado de México se acaba de iniciar este proyecto, el hospital de Atenco, que ya se tiene el terreno, ya se iniciaron los trabajos, todos estos hospitales tienen que estar concluidos antes del 1º de octubre, esta es la otra característica de todas estas obras.
El Estado de México, también, con la maestra Delfina se está interviniendo tanto el oncológico de Ecatepec como el hospital de Valle Ceylán, en Tlalnepantla, que son dos obras emblemáticas, desafortunadamente, por los años que han permanecido abandonadas.
En el caso de Guerrero, además de todo el trabajo que se está haciendo en los cinco hospitales de Acapulco que tuvieron alguna afectación por Otis, tenemos uno de los proyectos más grandes, el hospital de Tlapa de 90 camas, 25 consultorios, tres quirófanos. Se está ya construyendo, está bastante avanzado. Lo construye la Secretaría de la Defensa Nacional con los recursos del avión presidencial.
En la siguiente, también, en Guerrero tenemos el equipamiento que necesitaba el Hospital de la Madre y el Niño Guerrerense.
En la siguiente, también, en el caso de Guerrero, está la Unidad de Quemados del hospital de Chilpancingo, que también ya tenía bastantes años, incluso con equipo, pero que no estaba en funcionamiento.
Otro hospital que estamos rescatando ya para poderlo echar a andar es el hospital de Actopan, allá en Hidalgo.
Estos dos son dos hospitales nuevos completamente que tuvieron daños en el sismo del 2021. Recordarán que allá en Michoacán se tuvieron algunas afectaciones en este hospital de Arantepacua y el hospital de Maruata, que tuvieron afectaciones y que ya se están construyendo con subsidios del gobierno federal.
También, se está construyendo ya el hospital de Jiutepec de 30 camas, una inversión de 523 millones de pesos.
Ya se está también construyendo y va avanzando el Hospital General de Tepic, una inversión de 551 millones de pesos, en donde también está participando el gobierno del estado.
Y el Hospital General de la Mujer, de Tepic, que está concluido tanto en su parte de obra y equipamiento, y se inaugura este mismo mes.
En el caso de Oaxaca, también, el Centro de Salud, con servicios ampliados, de Santiago Astata, que se está tanto equipando y concluyendo algunas áreas que requerían de conservación.
La siguiente, el Hospital de la Mujer y el Niño Oaxaqueño.
Otro hospital también construido, que quedó sin operación, se utilizó para COVID por parte de la Sedena y el Issste hizo ahora la transferencia ahora a IMSS-Bienestar para que sea un hospital de atención universal para la madre y el niño de Oaxaca. Es un hospital de altísimas capacidades, que también se echará a andar antes del 21 de marzo.
Está el Hospital General de Tuxtepec de 90 camas, 25 consultorios, tres quirófanos, también construido por la Sedena con los recursos del avión presidencial, una inversión de mil 757 millones de pesos.
Tenemos el Hospital Comunitario, también en Oaxaca, en Ixtlán de Juárez, de 14 camas, que no estaba funcionando y que requería de inversión.
En el caso de Puebla, se concluyó ya un fortalecimiento y una ampliación de la unidad de oftalmología del Hospital General de Cholula, una inversión de 130 millones de pesos.
También está la construcción del hospital ‘Felipe Carrillo Puerto’ de 60 camas, una inversión de 854 millones de pesos.
En la siguiente también vemos la obra nueva que se está iniciando del Hospital General de Chetumal de 120 camas, una inversión de mil 459 millones de pesos.
Y también tenemos la inversión que se ha hecho en el hospital de Nicolás Bravo. La obra ya está concluida, se está terminando de equipar también allá en Quintana Roo.
Finalmente, en el caso de San Luis Potosí, hay una inversión de 399 millones de pesos en el módulo nuevo del hospital de Rioverde de 90 camas, allá en San Luis Potosí.
Y en Sinaloa, de los hospitales que ya se han concluido y que estamos ya en las etapas, en algunos casos ya de pruebas para poderlos echar a andar en su totalidad, está el Centro de Salud con Servicios Ampliados, el Cessa, en Culiacán, una inversión de 155 millones de pesos.
También, el Hospital General de Culiacán, de 120 camas, que se concluyó y ya se concluyó la adquisición de todo el equipamiento, también fue un hospital que tuvo sus etapas iniciales de funcionamiento para la atención de COVID-19, una inversión de 675 millones de pesos.
Y también allá en Sinaloa, el hospital pediátrico, que tuvo una inversión de 519 millones de pesos en equipamiento.
En el caso de Sonora, un hospital fundamental para el Plan de Justicia de los Pueblos Yaquis es el hospital de Vícam Estación que tiene 28 camas y ya inició también su construcción.
En el caso de Tabasco, el hospital de Cárdenas, otro hospital del Seguro Popular, que había quedado abandonado por varios años, que ya se está concluyendo, tanto la parte de la adquisición del equipo, pero también obra que se necesitaba hacer para su...
Muchos de estos hospitales, al quedar abandonados durante tanto tiempo, tienen afectaciones en las instalaciones, aunque ya se hayan puesto aires acondicionados y demás, que muchas veces se tienen que retirar y volver a poner por tantos años de abandono.
En la siguiente está el hospital de Tamaulipas, el Centro Oncológico de Ciudad Victoria, que también ha recibido recursos para su equipamiento.
Y también allá en Tamaulipas, la construcción del Hospital General de Matamoros de 120 camas y también con inversión en equipamiento.
Además, aquí en Tamaulipas está el hospital de Cuidad Madero, que ya tiene una obra de reforzamiento para poderlo echar a andar este año.
En Veracruz, en Hospital Materno Infantil de Coatzacoalcos, también de estos rescatados, que también incluso se había dicho que estaban concluidos, pero que requerían mucha inversión en equipamiento y en algunas obras. También se utilizó durante COVID y ahora se está echando a andar para la atención de las personas sin seguridad social de Veracruz.
Finalmente, Yucatán, una de las inversiones más grandes que hace el gobierno y el IMSS-Bienestar con la construcción por parte de Sedena es el hospital ‘O’Horán’, cerca de cuatro mil 720 millones de pesos tanto la construcción como el equipamiento. Un hospital muy grande, de 300 camas. Además, que tiene muchos años. Y es una sustitución y una ampliación. Este hospital tanto en su terreno como en su operación en Yucatán será por parte de IMSS-Bienestar.
Y en Zacatecas hay una inversión de 46 millones de pesos en la construcción de este centro de salud en Jerez con siete consultorios.
Todas estas obras son todo el tiempo visitadas por los integrantes de la comisión presidencial y por todos los funcionarios para garantizar que estén concluidas antes del 1º de octubre.
Por último, señor presidente, sólo informar de la basificación. Llevamos en todo el país 20 mil 118 personas basificadas de un total de 36 mil 449 personas a basificar, además del crecimiento que tenemos proyectado para este primer trimestre de ocho mil 92 médicos especialistas de un total de 11 mil, es decir, llevamos un avance del 73 por ciento. Y los procesos de contratación de médicos generales y enfermería, que también inició ya en este primer trimestre.
Sería todo por mi parte. Gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Buenos días. Con su permiso, presidente, secretario, colegas.
El día de hoy venimos a dar el panorama actual que tenemos tanto a nivel internacional como en el país de los cuadros de infección respiratoria aguda, en donde es importante entender que son varios virus que están circulando y que están explicando el ascenso de los casos.
Es importante. Nosotros, desde la Dirección General de Tecnología, nuestra unidad de investigación epidemiológica, hacemos un seguimiento diario de lo que sucede en todo el mundo. Aquí sólo muestro lo que se ha visto tanto en Estados Unidos como en Europa en la historia que tenemos desde que inició la pandemia; normalmente estamos viendo que lo que sucede en Europa, de repente también sucede ya unas semanas después en América.
Pero lo que podemos ver, como pueden ver del lado derecho, es que, aunque Europa representó la mayoría de los casos en las últimas semanas del año pasado, ya por lo menos la parte de COVID y de influenza van bajando y en general todos los cuadros de vías respiratorias agudas, al igual que esto, sucede también en Estados Unidos.
En México desde la semana, esto solamente muestra la semana 40, en octubre a la fecha, la semana 4, hay que recordar que las últimas dos semanas tienen todavía datos preliminares, pero, como pueden ver, si solamente ven la altura de la barras, que serían todos los cuadros de infecciones respiratorias agudas, llegamos al final del año a una meseta alta donde ahora estamos encontrando una sustitución entre lo que es el virus que causa influenza, que son la proporción verde, que va ya hacia abajo y se está incrementando la proporción que se explica por COVID-19.
Y esto es lo que ha también sucedido a lo largo de toda la pandemia, desde el 2020, donde podemos ver que durante todo el 2020 y 2021 prácticamente hubo un predominio absoluto, casi del 100 por ciento de COVID como causal de enfermedad respiratoria aguda; ya en el 22, en la época invernal pudimos una presencia importante de influenza, cosa que también se vio en esta época invernal, que es la parte verde, pero en las últimas dos semanas hemos encontrado una sustitución por COVID.
Y también para aclarar, ha habido dudas sobre el componente hospitalario, tenemos una enorme capacidad, actualmente tenemos tres mil 899 camas generales disponibles. Y cuando hablamos de disponibles es que todas las unidades hospitalarias nos dicen día con día cuántas camas están disponibles específicamente para enfermos con infección respiratoria aguda grave, tanto en la parte general como camas que están equipadas con ventilador, donde también tenemos un total de dos mil 85 camas disponibles con ventilador para pacientes con enfermedad respiratoria aguda grave, independientemente de la causa.
Y lo que tenemos ocupado son seis por ciento de camas generales y un por ciento de camas con ventilados, cosa que es muy por debajo de lo que aún en épocas invernales de los años pasados tuvimos.
Y solamente recordar: sí, en efecto, hay una circulación que va incrementando de COVID. Desde el 16 de octubre iniciamos esta campaña de vacunación invernal combinada de manera… En el mismo momento se vacunaba tanto de influencia para COVID.
La vacunación para influencia ha tenido un avance importante del 76 por ciento, con más de 26 millones de dosis aplicadas a nivel sectorial; sin embargo, en COVID-19 sí hemos encontrado que la cobertura no avanza en la misma velocidad, actualmente es una cobertura del 28 por ciento con un poco más de cinco millones de dosis.
Entonces, por eso recordar: estamos todavía en una época invernal, hay una circulación del virus, aunque en una proporción mucho menor de lo que ha habido en otros años. Es importante vacunarse y por eso hacemos el llamado a la población de que acudan a sus centros de salud.
La vacuna debe estar, está en todos los centros de salud del primer nivel de atención, también en el segundo nivel de atención, es cosa de acudir y ponerse la vacuna de COVID, todavía es importante, aún para los próximos dos meses que durará la época invernal.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿Cuándo comienza a aplicarse la vacuna Patria?
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Bueno, como lo comentó el comisionado, el 15 de febrero está la expectativa de que empiece a producirse. Realmente tenemos vacuna Abdala y Sputnik para toda la temporada. Ya veremos un poco en el curso de la epidemia, si vale la pena ir poniendo posterior a la época invernal, pero lo más seguro es que la principal aplicación de Patria sea para la protección de la siguiente época invernal.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntar a propósito de… Aprovechando la presencia del Gabinete de Salud que está aquí presente, tengo varias preguntas en este tema:
¿El hospital Zaragoza está incluido o ese ya se descartó?, que es parte de lo que decía el director el IMSS.
Otra pregunta, sería para Cofepris, ya que aquí sería la tercera vez que pregunto y no se me ha dado desafortunadamente respuesta por parte de Cofepris sobre el tratamiento para personas que tienen daño en la médula ósea sobre un tratamiento NC1. Se ha preguntado aquí; de hecho, incluso ellos han hasta hecho manifestaciones, y aquí también he preguntado.
Se me había comentado que Cofepris por parte de usted, presidente, que iba a dar respuesta al respecto. Sería importante saber, porque la gente sigue con estos padecimientos, estos sufrimientos. Y preguntar si se está avanzando, si se ha descartado esto, porque sería una introducción de este tipo de tratamiento que se aplica en España.
La otra situación es que aquí afuera hay personal, más de tres mil 200 personas que son… No son las que están acá afuera, son aproximadamente 100, 150 las que están acá afuera, pero que están diciendo, afirmando —de hecho, aquí tengo el documento— que tienen más de… Bueno, tienen bastante tiempo pidiendo la basificación. Ellos ingresaron, argumentan, a partir del llamamiento para atender la pandemia del COVID. Entonces, ellos me dicen que son de la Ciudad de México todos y que siguen a la espera.
Ellos estaban adscritos a lo que era el Insabi, hoy ya suprimido y que adquirió la responsabilidad el IMSS-Bienestar. Siguen trabajando, pero, dicen, que están como eventuales, que no se les ha dado el proceso y que incluso ha entrado, según ellos, más personal que no estuvo en pandemia y que ya los han basificado, de acuerdo a su argumento.
Pero lo que se les ha dicho —aquí hay una lista de quiénes les han atendido en IMSS-Bienestar— les han dicho que eso va a tardar porque ellos entraron por parte del Insabi y que ahí es otro procedimiento para que Hacienda libere recursos, una cosa así. No sé si sea tal el caso y si nos pudiera aclarar.
Y también, hay otra persona que trae lo de un tema de negligencia en el IMSS sobre un problema con su esposa, que ha quedado desafortunadamente sin posibilidad de tener un bebé porque fue, argumentan también, hay una denuncia, por culpa de médicos del IMSS hace más de un año. Entonces, quisiera yo, si pudieran dar respuesta a esto, presidente.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Como lo comentábamos en un inicio, estas obras que se han puesto aquí son de IMSS-Bienestar. IMSS-Bienestar tiene su propia capacidad instalada, tanto de hospitales, centros de salud, su propio personal, sus equipos y demás, para las personas que no tienen seguridad social y que de manera gratuita pueden acudir a ellas.
Como lo mencionábamos aparte están los hospitales del Issste, por ejemplo, que se están construyendo y también los hospitales del IMSS. El hospital de Zaragoza no solamente no está descartado, tiene un nivel de avance muy grande. Recuerden que el temblor del 2017 afectó ese hospital, la 25 y también San Alejandro y el gobierno no hizo absolutamente en aquel momento, los dejó así, incluso en algunos casos ni siquiera en el desmantelamiento del equipo, el personal se redistribuyó a otras unidades.
Cuando llegamos nosotros empezamos con lo que se tenía que empezar: la demolición del hospital y la construcción del nuevo hospital, que además lo está haciendo la Secretaría de la Defensa Nacional. El hospital va muy avanzado, lo revisamos mes con mes, porque además se tiene que iniciar, vaya, se tiene que completar también la fase de equipamiento y desde luego volver a que el personal acuda ahí.
Entonces, lo de Zaragoza, sabemos que ha habido una difusión de que está abandonado en un golpeteo por parte de la oposición, pero no, el hospital está en marcha con la Sedena, que además siempre cumple con sus tiempos proyectados y de más.
Y no es el único, hay otros ocho hospitales que con gusto informamos de ellos: en Ciudad Juárez, otro hospital abandonado por el Seguro Popular durante más de cinco años, inaugurado incluso y que no estaba en funcionamiento, y que entra en funcionamiento ahora en julio; lo mismo en Ticul. Y así hay muchos otros del Seguro Social para la atención de los derechohabientes.
Ahora, sí, del tema de la basificación, el proceso de basificación tiene que ver con lo que también hacía el Seguro Popular: personas que les daban contratos eventuales, pero que podían estar con ese contrato eventual durante 10, 15, incluso hasta 20 años.
¿Qué significa que tuvieran un contrato eventual o precario?
No solamente era que sus ingresos eran mucho menores, sino que además no tenían seguridad social, no iniciaban su cotización, no tenían antigüedad. Entonces, esos contratos, empezamos por basificar a las personas que de mayor antigüedad, los que tenían más años en esta situación.
Lo segundo son las personas que están adscritas a una unidad de atención médica; hay otras personas que están contratadas en jurisdicciones, en labores de salud pública, pero la primera etapa en la basificación tiene que ver con antigüedad, conque estén en unidades de atención médica y con ciertas categorías.
Y seguiremos en ese dialogo. No es que eso vaya a tardar, simplemente vamos por etapas. Y efectivamente, hay quienes se incorporaron durante la pandemia, pero hay quienes estaban desde antes también de la pandemia con estos contratos que, de verdad, hablaban muy mal de un sistema de salud tan precarizado y tan tendiente hacia la privatización.
Y, desde luego, a la persona que está aquí la atendemos con mucho gusto para conocer su caso.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Sí, cómo no, con mucho gusto.
Por instrucción del señor presidente hemos estado trabajando en cambiar el paradigma de Cofepris, que Cofepris deje de ser una barrera para el acceso y se convierta en un puente para el acceso, un puente que garantiza que el producto que atraviesa este mecanismo, llamado regulación sanitaria, cuando llegue al otro lado la población pueda tener la tranquilidad, la certidumbre, que el producto tiene los elementos mínimos indispensables de calidad, de seguridad y eficacia.
En el caso de este medicamento como de otros medicamentos, uno muy innovador también para la fibrosis quística, Cofepris hasta el momento no ha tenido ninguna solicitud del fabricante para hacer analizada.
Lamentablemente hemos detectado un comportamiento nocivo por parte de la industria, en el cual posicionan el medicamento mediáticamente, pero no someten a la autoridad regulatoria los estudios para poder garantizarle a la población que es un medicamento seguro, de calidad y eficaz.
Utilizamos este espacio para invitar al fabricante a que, por favor, someta al producto, someta el dossier a Cofepris. Hasta el momento no ha ingresado el dossier ni de este ni de otro que también tiene mucho posicionamiento mediático para fibrosis quística.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
Segundo tema, presidente, preguntarle la pregunta obligada: el día de ayer la Fiscalía General de la República ha posicionado un tema sobre el asesinato del extinto candidato Luis Donaldo Colosio, donde afirma la posible responsabilidad de Jorge Antonio Sánchez Ortega y lo señala como un segundo tirador.
Esta no es la primera vez que se ha mencionado a esta persona; de hecho, se señala y hay documentos, incluso ya publicados, tampoco recientemente, ya se habían publicado desde antes, que él había participado en el magnicidio en Tijuana en 1994. Él es, era, no lo sé el estatus actual, agente del Cisen. Y el dato adicional, que yo no había leído, no había escuchado, es que probablemente, bueno, él estaba bajo el mando de García Luna, porque era subdirector en ese entonces de operaciones del Cisen precisamente en el final del gobierno de Carlos Salinas de Gortari. Esto es muy interesante.
Digo, hay muchas lecturas en el tema político en torno a ello, pero da más claridad sobre esto que se ha mencionado, que fue un asesinato desde el propio poder en ese momento, desde el propio gobierno, incluso se le señala al mismo Carlos Salinas de Gortari, a José María Córdoba Montoya y, bueno, hay más personajes, hasta uno que ya está por regresar al Senado, Manlio Fabio Beltrones, también ha sido señalado en toda esta red de complicidades y de que no hay un Aburto, hay varios Aburtos, en fin, una serie de conjeturas; pero lo de ayer me parece que ya no es un tema de conjeturas, ya es un tema muy concreto que la Fiscalía General de la República ya ha puesto en público.
¿Cuál es su opinión al respecto? Y si me permite una pregunta al último, una tercera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, primero la de salud. Es muy importante lo que planteó aquí el doctor Alejandro Svarch. No se puede publicitar un medicamento para curar ciertas enfermedades, y se empieza a demandar y resulta que no tiene registro, no tiene autorización de Cofepris.
Es importante el llamado que hace el doctor Svarch, que a estos fabricantes primero soliciten, como debe ser, la autorización para comercializar el producto, que no lo empiecen a publicitar si no tienen registro porque es engañar a la gente.
Y están llenas las redes sociales de estos productos milagrosos que curan todo, hasta alteran información. Una vez en la página de internet me encontré un anuncio, que el doctor López-Gatell había hecho una investigación para resolver un problema médico, todo esto a partir de que su papá había fallecido por esa enfermedad, y él se metió a hacer la investigación y tenía ya el resultado de la investigación, y ya se hacía promoción del medicamento. Y cuando le pregunté al doctor López-Gatell dice: ‘Es una mentira’, y estaba en la red, o sea, pero ya estaban promoviendo el medicamento.
Entonces, es interesante. Es como lo que hoy sale —también, porque quiero aprovechar— en El Universal, en ocho columnas. Ponlo de favor. Porque tú me explicabas. A ver, Zoé, tu explicación.
Pero ¿qué cosa es lo que está detrás de esto? Pues siempre son los billullos, siempre es el dinero, en un ambiente mafioso hay que seguirle la pista al dinero.
A ver si pones El Universal. Resulta que están muy molestos, bueno, los oligarcas, corruptos, porque tenían el negocio de las medicinas, se robaban el dinero de las medicinas, que les zumba para hacer negocio con la salud del pueblo. Estamos hablando de miles de millones de pesos, 10 empresas vendían 100 mil millones de pesos al gobierno, 10 empresas. Eso lo tengo que estar repitiendo para que se entienda qué es lo que hay detrás de todo el negocio sucio de la venta de medicamentos y de equipos y de servicios médicos en general. Pero hoy nos levantamos con esto, ocho columnas.
A ver explícanos de favor.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, señor presidente.
Como se ha explicado aquí y cuando fuimos a Huehuetoca y los medios pidieron conocer el lugar, la megafarmacia tiene dos grandes componentes: uno que es el espacio en donde se tienen todos los medicamentos de estas tres instituciones, del IMSS, del Issste y del IMSS-Bienestar, las tres instituciones de atención médica más grandes ya del país.
De estas tres instituciones se hizo un trabajo con toda la Secretaría de Salud, se definieron mil 592 claves de medicamentos, es decir, tipos distintos de medicamentos que son las que utilizamos estas tres instituciones. Y en ese sentido, se tiene un inventario, un stock de 2.4 millones de medicamentos de estos tipos de medicamentos, que la megafarmacia cuando hace falta en algún lugar y que no se pudo resolver en ese lugar, la manda.
¿Qué hace El Universal?
En una solicitud de información dice: ‘¿Cuánto sería la capacidad máxima de todo Huehuetoca?’, no solamente la parte de la megafarmacia, si no lo que ustedes pudieron ver en la visita el Cefedis, el Centro de Distribución y Almacenamiento, que es el espacio todavía más grande.
Birmex, en aras de la transparencia, contesta y dice: ‘La capacidad máxima podría ser de 280 millones de piezas’. Y entonces, pues dicen: ‘Si se informó el 19 de enero que había 2.4 millones de piezas y caben 280, sólo tienen el uno por ciento’.
Eso es muy mal intencionado, porque se ha informado en varias ocasiones que la megafarmacia tiene todos los medicamentos, y además tiene un centro de contacto a donde pueden llamar las personas, y después la megafarmacia coordina la posibilidad de que ese medicamento se encuentre en alguna unidad o se encuentre en el estado de donde nos están llamando, o se encuentre incluso en otra institución distinta y se pueda resolver. Y que en los casos donde eso ya no pueda ocurrir, entonces ya sale de la megafarmacia y en 48 horas está en el estado cualquier tipo de medicamento, de alto costo, lo que sea.
Entonces, bueno, esto, o es mala intención o mal periodismo, intentar tomar lo que se recupera de una solicitud de información que se contesta con una proyección y plantear que eso es lo que debería de tener la megafarmacia.
La verdad, que ha habido mucha transparencia, han acudido periodistas que así lo han deseado a conocer el espacio.
No hay una institución en el planeta que tenga un centro de distribución y almacenamiento de nueve hectáreas techadas con racks automatizados y de más. Debería ser un gran motivo de orgullo saber que México y tres instituciones, las más grandes de atención médica, vamos a contar con esto, pero, bueno, pues esa es la información que pone hoy El Universal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué es lo que pasa? ¿Por qué las ocho columnas? ¿Por qué tanto interés en esto?
Es que los distribuidores de antes… Que todavía no terminan de tener injerencia en el gobierno porque son procesos, estamos en una transición, lo nuevo no termina de nacer y lo viejo no termina de irse. Como ahora, por ejemplo, ya no tienen el negocio en el Estado de México, imagínense lo que significaba el vender los medicamentos en el Estado de México; pues ya no.
Y esas distribuidoras, manejadas por políticos, están inconformes con todo lo que estamos haciendo para atender la salud del pueblo y en algunos casos, no sé si en este de El Universal, les pagaban a los medios una cuota.
Latinus, no sé si es de El Universal, pero ese, tengo las pruebas de que recibía dinero de farmacéuticas; no farmacéuticas, de estos intermediarios, de eso sí tengo las pruebas. Pero no sé si Latinus tiene que ver con El Universal, pero ya vamos a darlo a conocer, o sea, cuanto tengamos la información, para explicar el porqué de las cosas.
Muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, nada más quisiera precisar el tema, nada más para que quede claro. Mire, yo desconozco quién sea el proveedor, no tengo ni idea, yo con quien he tenido contacto es con los pacientes; de hecho, han cerrado hasta accesos y seguramente lo sabe el doctor.
Nada como citar, y que es parte precisamente del seguimiento: de hecho, me acaban de proveer del comunicado —agradezco— la Secretaría de Salud en el comunicado número 116, de fecha de 2 de mayo del 2023. No lo voy a leer todo, por supuesto, pero dice:
‘Autoridades de esta dependencia establecerán contacto con el Hospital Puerta de Hierro, que se ubica en España, para conocer sobre la terapia celular NC1 y analizar la posibilidad de que se aplique en México a pacientes con lesión medular’.
Este es un comunicado de la Secretaría de Salud que iban a tomar y que iban a buscar en este hospital de España a petición de los pacientes, de ninguna farmacéutica, de ninguna empresa. Yo desconozco incluso qué tipo de empresa. Entonces, es un comunicado de la Secretaría de Salud. Nada más para precisar. Gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Con su permiso, señor presidente.
Sólo un punto que es de actualización a lo que pregunta: efectivamente, y lo preciso, la lesión medular que incapacita a muchos pacientes, a muchos individuos, que no eran más que traumatizados, o sea, lo más grave un accidente, que está aumentando, secciona su médula y deja de poder caminar y algunas alteraciones de la función urinaria y del intestino. Es una realidad y una necesidad de enfrentarla.
En España, él único lugar, y legalmente es para los españoles, ya se le consultó, no lo pueden exportar porque todavía está en experimentación. Han tenido ya seis grupos de manejo y todavía no tienen respuesta.
Pero lo más importante, y con eso termino, es que, ante la solicitud, no estoy seguro si sólo pacientes, pero parece que acompañados por la asesoría de un médico mexicano, consultaron esto en España en el Hospital Puerta de Hierro y les mandaron muy claramente decir que por dos razones:
Uno, todavía tiene un valor experimental sujeto a un protocolo, y los que se han podido avanzar no cubren la mayor parte de las enfermedades, primero, con éxito.
Y segundo, el procedimiento, que es experimental, tiene un registro y en ese registro se señala que hasta hoy no se puede exportar por cuestiones éticas a otro país o recibir investigadores porque no es algo que cabalmente resuelva el problema.
Termino diciendo: hay más de 20, 30, 40 causas de ese daño, y para eso se necesita ser una metodología de laboratorio de primer nivel donde se obtienen células, esas células se educan para hacer la médula, las células que están ya no funcionando y se vuelve a inyectar al paciente. Todo ese procedimiento requiere tiempo, equipo y el protocolo de investigación. No quiere decir que en un futuro, tal vez, si se tiene éxito, se hace una difusión a otros países.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo otro, miren, es también muy interesante este asunto del lamentable homicidio del licenciado Colosio, para los jóvenes, porque esto fue en 1994, ya tiene, sí, va a cumplir 30 años en marzo, fue el 23 de marzo, porque yo recuerdo que cené con él el 21 de marzo, 21 de marzo. Y él salió al día siguiente temprano a una gira, pasó, el 22 pasó a Sonora y de Sonora a Baja California Sur, el 22, y el 23 fue a Tijuana y ahí lo asesinan. Eso pasó hace 30 años.
Siempre se sostuvo que no se trataba de un asesino solitario. Hay casos, el de Kennedy, por ejemplo, que se atribuye a un asesino solitario; hay otro caso también (inaudible) también asesino solitario. Aquí se hicieron todas las investigaciones y sí se llegó a demostrar de que había un segundo tirador; quienes manejaron este asunto, esta investigación, llegaron a esa conclusión.
Y en su momento también se dio a conocer, esto por los jóvenes, que había un segundo tirador y se le identificó, o cuando menos se constató que una segunda persona había estado vinculada y tenía sangre que pertenecía al finado Colosio. Resultó que ese segundo personaje, no Aburto, era del Cisen, del centro de espionaje del gobierno en la época de Carlos Salinas de Gortari.
Se resolvió de que él sí traía las manchas porque había ayudado en el traslado del licenciado Colosio, pero se le dejó en libertad. Queda lo de Aburto. Incluso, se descarta la posibilidad de que Aburto haya vuelto a disparar, porque creo que el otro disparo está en el abdomen o fue en el abdomen. Y se juzga y se decide que hay un tirador único y se condena al señor Aburto. Sus abogados y él mismo envían a la Comisión de Derechos Humanos, incluso me envían a mí, y yo le informo a la Comisión de Derechos Humanos, pero ellos también tienen un escrito en donde él pide que intervenga la Comisión de Derechos Humanos.
Son dos cosas distintas:
Una, él dice que sea juzgado de acuerdo a la Ley de Baja California, porque de acuerdo a la Ley de Baja California este homicidio implica 30 años de cárcel y que en el fuero federal creo que 40 o 45. Este alegato está en el Poder Judicial para ver qué aplica, si es el Código Penal de Baja California o el Código Federal Penal, eso lo están viendo en el Poder Judicial, creo que hasta en la corte van a resolver.
Pero luego, la Comisión de Derechos Humanos en su momento le solicita a la fiscalía, porque así lo pide el señor Aburto, que se indague sobre el segundo tirador. Y la fiscalía inicia una investigación y llega a la conclusión de que sí hay el segundo tirador, y solicita orden de aprehensión y presenta todas las pruebas.
Y ayer un juez rechaza la orden de aprehensión. Así está más o menos claro, ¿no?
Bueno, ayer mismo la fiscalía sacó un comunicado. ¿Por qué no lo pones? Porque lo mejor es informar y ya cada quién se fija un criterio. En esencia lo que plantea la fiscalía es que está inconforme con la resolución del juez y sostiene que va a apelar la decisión del juez.
¿Cuál es la diferencia? A ver, ¿qué es lo que hay en el fondo del alegato? No es hacer un juicio sumario aquí nosotros, eso corresponde a la autoridad correspondiente, pero ¿qué es lo que hay en el fondo, o sea, detrás de todo esto?
Es que, si es un tirador solitario, esa es una motivación, aunque sea redundante, personal, si interviene otra persona, y además es de una institución del Estado, ya hay una connotación distinta, pero hay que agregar que, a este personaje, según la investigación de la fiscalía, quien va a rescatarlo es nada más y nada menos que García Luna, que trabajaba en el Cisen, eso es lo que dice la fiscalía.
Entonces, no es, en efecto, cualquier cosa. Como se trata de un crimen que dañó mucho al país, y además que no se debe de tolerar ningún crimen de esta naturaleza, no se puede permitir la impunidad, o sea, aquí sí aplica la no repetición, que esto es gravísimo, pues no hay que dejarlo pasar, cuando menos que la gente tenga la información y que la autoridad competente sea la que resuelva.
¿Quiénes son los que deben de resolver?
Pues la Fiscalía y el Poder Judicial.
Ningún crimen debe quedar impune, pero cuando se trata de un caso así, mucho menos, porque estamos hablando de la estabilidad política, estamos hablando de la violencia que afecta a todo un país; se trata de un dirigente, es un candidato a la Presidencia de la República. Ningún crimen se debe de permitir, repito, pero este es un asunto de Estado. Por lo general, las máximas en el argot del poder es que los crímenes de Estado nunca se aclaran, entonces no debemos nosotros decir: Ya vamos a darle vuelta a la hoja.
También aprovecho para contestarle al hijo de Luis Donaldo Colosio, que me pide que yo indulte. Quiero contestar que no puedo hacerlo. Sé que él ya no quiere, ni sus familiares, saber nada de esto, que fue terrible, pero se trata, repito, de un asunto de Estado y que yo quiero que en lo que a mí corresponde, no se deje de investigar.
---
INTERVENCIÓN
Que ya estaba muy manoseado el caso, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero yo no voy a dar un carpetazo a un asunto así.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) se hizo tres años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo, es la primera vez... puede ser que no esté yo enterado, pero es la primera vez que veo que la fiscalía… O sea, no sé si hace seis años la procuraduría hizo lo mismo, o hace 12; según yo no, es hasta ahora. Entonces, pero a lo mejor él tiene información sobre esto y sería muy bueno que la aportara.
Y yo no estoy cerrado, no tengo ninguna intención de utilizar una situación tan lamentable con propósitos políticos, mucho menos con propósitos politiqueros, pero sí es importante que no haya impunidad si se trata de un crimen que, de acuerdo a la fiscalía, tiene alguna relación con una institución del Estado.
Entonces, este es el… Ayer lo estaba yo leyendo, sí, pero eso ya lo dije, de que fue a petición de Aburto, que se solicitó la investigación. Dice:
‘Sobre el caso del segundo tirador en el homicidio del candidato presidencial Luis Donaldo Colosio, hace 20 días el juez quinto de Distrito de Procesos Penales Federales, Jesús Alberto Chávez Hernández, actuó con evidente parcialidad’. O sea, ¿para qué ocultar esto, si está fuertísimo? Es una acusación de la fiscalía al juez, que según la fiscalía actuó con evidente parcialidad, ‘quebrantando los principios obligatorios de valoración y análisis del gran acervo de pruebas presentados por la Fiscalía General de la República que implican a —este señor— Jorge Antonio S., agente del Cisen, asignado a cubrir al candidato presidencial y quien fue liberado en aquellos momentos en un evidente encubrimiento’. O sea, ahí no es presunto encubrimiento, o sea, es evidente encubrimiento delictivo ‘en el que estuvo vinculado directamente Genaro G. —yo supongo que es García Luna—, quien era subdirector operativo en el propio Cisen y fue quien lo rescató en Tijuana.
‘Las pruebas presentadas por la Fiscalía General de la República en contra de Jorge Antonio S. demuestran su presencia en el lugar del homicidio en el mismo momento del crimen, cuando hubo una diferencia de segundos entre ambos disparos.’
¿Ustedes habían leído este documento? Si ustedes no lo habían leído, imagínense el pueblo. Por eso la mañanera es la mañanera. ¿No lo dio a conocer ayer Loret? ¿López-Dóriga? ¿Ciro? Pues por eso.
‘Todas las pruebas aportadas por la Fiscalía General de la República —porque no es un pasquín, no es un volante, es un comunicado de la Fiscalía General de la República— todas las pruebas aportadas por la Fiscalía General de la República, y en especial las de análisis de sangre, demuestran que en la ropa de dicho acusado se encontró el tipo de sangre de la víctima’. Eso es todo.
‘Las pruebas de rodizonato señalan que el acusado en ese lapso disparó un arma y ninguna de las pruebas de descargo lo han podido favorecer.
‘Un gran número de testimoniales señalan al acusado en el lugar de los hechos al momento de los disparos, del cual huyó, y niegan que él haya ayudado a transportar a la víctima’. O sea, es esto que se hablaba de que la sangre tenía que ver con… Porque yo me acuerdo que, aquellos tiempos el fiscal que estaba investigando el caso, sacó lo de la sangre, pero que por haber estado cerca.
‘El video que testimonió el primer disparo y al cual el juez le pretende dar valor frente a todo el acervo de pruebas aportadas estaba ubicado hacia el primer tirador, y no dirigido hacia el segundo, que se hallaba en un ángulo totalmente distinto, razón por lo cual no podía observarse y no existe ningún video dirigido hacia el área donde estaba dicho segundo tirador, motivo por el cual esa prueba no puede favorecer en modo alguno al responsable de ese segundo disparo.
‘La testigo a la que se refiere un diario que hoy expone el caso —el diario es el Reforma, así es, ¿no?— la testigo a la que se refiere un diario que hoy expone el caso señalándola como la única prueba, ella nunca estuvo en el lugar de los hechos y no atestiguó nada de lo ocurrido, mientras que en dicho diario sí se ocultan todas las pruebas incriminatorias que constan en el expediente judicial en el que se basa esta nota periodística’. Tiene que aclarar el Reforma si tiene todo el expediente, por qué nada más hizo mención a una parte.
‘En este caso, el juez llegó hasta el extremo de emitir consideraciones de orden personal en contra del Ejecutivo federal —yo no sé qué dijo, a lo mejor me echó la culpa, pero, bueno—, lo cual es absolutamente inadmisible en un proceso de esta importancia, demostrando así que los delitos de carácter político, al igual que los de grandes despojos patrimoniales vinculados con gobiernos anteriores, se obstaculizan judicialmente para impedir que la justicia los alcance.
‘A pesar de todos estos obstáculos para procurar justicia, la Fiscalía General de la República irá al procedimiento de apelación, como lo ha hecho en todos los casos en que ha sido necesario, ya que esta institución confía en que el Poder Judicial federal actuará con estricto apego a derecho en consideración de la trascendencia de un delito de tal alta gravedad como el que se cometió en contra de la vida del candidato presidencial Luis Donaldo Colosio.’
Ya es hasta para irnos a desayunar, ¿verdad?
---
INTERLOCUTOR
Presidente, presidente, por último, presidente, por último, yo quisiera preguntarle: la vez pasada mostró unos tenis de jóvenes que están en el programa de Jóvenes Construyendo, de Tlaxcala. Esto lo traigo a colación porque el tema de la distribución de este tipo de productos de la venta, del crecimiento, porque también es atender la iniciativa de este tipo de programas, en este caso de jóvenes, en el 2021, el 13 de enero del 2021, yo le pregunté sobre qué se estaba haciendo en Servicio Postal Mexicano, Correos de México, con respecto a…—porque no solamente entregan cartas que todavía subsisten, todavía existen— la paquetería, el servicio de paquetería.
El comercio electrónico ha crecido precisamente, incluso se disparó todavía en tiempos de pandemia, porque la gente, por la misma situación, enviaba, bueno, comercializaba, como lo sigue haciendo, a través de plataformas, a través de redes sociales, principalmente para sus productos, ya sea por… Incluso artesanía, productos que crean, en fin, una infinidad de productos.
Entonces, esta es la razón por la que pregunté en ese entonces esta situación. Usted puso, nombró, mejor dicho, a Rocío Bárcena. Yo me puse a preguntar, a investigar sobre qué se había hecho al respecto porque el comercio de la gente de abajo, la gente que no va a pagar a una empresa grande transnacional 400, 500, 600 pesos por un producto que quizá lo vende al mismo precio, nadie se lo va a pagar así, a menos que le urja, a menos que haya un asunto de otra índole.
Entonces, a través del correo, de Correos, pues uno puede enviar, en 60 pesos, productos a todo el país, dependiendo las dimensiones y todo esto, pero es el rango.
Entonces, en lo que estuve revisando en estos datos, bueno, pues se han rescatado, por ejemplo, para fortalecer el servicio postal, que me parece muy interesante, la entrega, por poner un ejemplo, en la Ciudad de México, los recibos, los recibos de agua ya los hace otra vez Correos de México.
Porque lo que empezaron a hacer, es como en todas las empresas de la nación, más que del Estado, empezar a desahuciarlas, empezar a abandonarlas, hasta que llega un momento en que dicen: ‘No, pues es que es más caro’. Pues claro, porque les quitaron absolutamente todo el servicio que daban, y ahorita se está rescatando, incluso han recibido, por ejemplo, más de tres millones de dólares en concursos a nivel internacional, que ha participado Correos de México, también se me hace muy interesante.
En fin, varias actividades que han hecho y con eso ha remodelado, por ejemplo, con vehículos eléctricos el servicio y han ido creciendo, y ahora están por lanzar, también me sorprendió, lo que es Correos Clic. Correos Clic, que es una plataforma donde se va a invitar a la gente artesana, a los emprendedores, a que puedan enviar su servicio a través de la plataforma y ser recogidos y entregados por los propios carteros. Es muy interesante esto porque viene a ser la competencia, pero para la gente que repito, tiene este tipo de necesidades.
Hay más información. La verdad es que no logré más que esto. No sé si se pudiera dar más al respecto, porque esto lo he pedido a través de plataformas, a través de todo esto que se tiene como acceso a la información para que se pueda aprovechar. No sé usted si sabía de esta plataforma de Correos Clic, que además es un soporte que se hace a nivel internacional por parte de organismos de rescate de correos públicos a nivel de redes, por ejemplo, de España y todo esto.
Entonces, bueno, pues sería mi pregunta.
Y aprovecho también, aunque algunos de mis compañeros se puedan enojar, cosa que lamento: este, por ejemplo, este tipo de productos, por ejemplo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nadie se enojó.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, no importa, ahorita les invito el desayuno saliendo.
Entonces, este producto, por ejemplo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se rayaron.
---
INTERLOCUTOR
Y los tamales también ahora el 2.
Entonces, este producto, por ejemplo, lo hace un migrante de San Francisco con su figura. De hecho, me pidió que se lo entregara. Esta es una de las cosas que le han bloqueado, por ejemplo, en Mercado Libre, que es una de las plataformas, y que dice que no sabe por qué. Él lo diseñó en 3D. De hecho, me pidió que se le entregué.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pásamelo. Yo no voy a entregar, no voy a compartir tamales, ¿eh?, además, porque yo soy del día 2, La Candelaria, pero sí vamos a…
Esto es de un migrante, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Es de un migrante de San Francisco, se llama Miguel Alvarado. De hecho, me pide que si le puede firmar uno, otro aparte de ese, para que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está ya, ahí está ya. ¡Uh! No, no, no, hasta carta viene. Es el certificado de autenticidad.
¡Ándale!, para los que no han desayunado, mis adversarios. No se vale, ¿eh?, enojarse, ya no.
¿Tamales? ¿Va a seguir la transformación?
Bueno, vámonos, adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Rapidísimo, dos temas, una intervención muy breve.
Manuel Pedrero, del Quintana Roo Mx y los Reporteros Mx.
Primero, en el estado de Quintana Roo recientemente, en esta remodelación de la avenida Colosio se encuentra un auditorio que se llama Auditorio del Bienestar. No, no tiene que nada ver con el gobierno, el actual gobierno estatal ni con su administración.
¿Quién le puso Auditorio del Bienestar?
Bueno, fue hace, en 2016, con el gobernador Borge, usted ya sabe de qué extracción partidista, que decidieron financiar este auditorio con más de dos mil 500 millones de pesos. Y en ocho años, presidente, en septiembre de este año va a cumplir ocho años, ¿cuántos eventos cree que se ha hecho en ese auditorio?, solamente uno, que fue el evento inaugural de Borge. Entonces, lleva ocho años en el absoluto abandono. No hay un solo quintanarroense que, a pesar de que se subsidió con los impuestos del pueblo de Quintana Roo, se le dé utilidad.
Entonces la primera pregunta sería si se puede llegar a un acuerdo con el gobierno estatal para darle un uso a esa infraestructura que está totalmente obsoleta, que no se le da ningún uso o de por lo menos de perdida para que se le cambie el nombre, porque habrá aquellos o aquel que piense que puede estar relacionado con un tema de su administración o con un tema estatal por el nombre de Auditorio del Bienestar. Esto en una primera pregunta.
Y en un segundo tema, presidente, en Reporteros Mx logramos entrevistar al ciudadano Norberto Noricumbo. Norberto Noricumbo fue el ciudadano agredido por la alcaldesa de la Cuauhtémoc, Sandra Cuevas. Norberto Noricumbo fue agredido por casi una docena de hombres, presidente, mientras él paseaba a su perro aquí en por Reforma.
Está grave. Fue rápidamente atendido por elementos de salud, se realizó una tomografía, está a la espera de sus resultados. Los primeros indicios médicos proyectan que tiene una hemorragia, ¿no?, en la parte trasera de su cabeza interna, está esperando los resultados. Y la preocupación de los médicos es que a partir de la golpiza propinada por los elementos de la alcaldía Cuauhtémoc no pueda desarrollar algo que eventualmente pueda ser más grave, presidente.
Él ya acudió a diferentes instancias, a la Comisión Nacional de Derechos Humanos, a la Fiscalía de la Ciudad de México, y el día de ayer fue a la contraloría de la ciudad para hacer las denuncias correspondientes. Él es creyente de las instituciones, del Estado de derecho, del debido proceso, presidente.
¿Por qué le cuento esto?
Bueno, entre otras cosas, porque ¿cómo es posible que ahora los ciudadanos, a partir de estos ejemplos que se dan en algunas alcaldías y también desgraciadamente en municipios del resto de la República, el caso de la Cuauhtémoc?, desgraciadamente porque es mediático, pero hay muchos alcaldes que también tienen esa visión de ‘ve por él’, ‘atácalo’, ‘ve por él’, ‘golpéalo’, y que muchas veces se traduce en un abuso de poder bastante evidente, presidente.
¿Cómo puede la ciudadanía, entonces, tener la certeza, por lo menos en la demarcación de la Cuauhtémoc, el que pueda transitar libremente por las calles a sabiendas de que posiblemente pueda ser agredido?
Y también me gustaría preguntarle sobre este tema, sobre el tratamiento mediático, porque muchos medios, desde luego tradicionalistas, pues van desde luego por la declaración oficial de la alcaldesa, natural, pero no de la víctima, del agredido, que en estos momentos ya hizo los trámites, las denuncias correspondientes, para ahora esperar que las instituciones le puedan dar justicia, presidente.
Me gustaría saber su opinión sobre estos dos temas. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sobre el primero, es posible que se trate de un auditorio que está en la avenida Colosio, ¿ese es? Sí. Bueno, tienes razón, nunca se utilizó, es como un elefante blanco.
Se hablaba de que incluso tenía daños estructurales y que había que tirarlo. Acabo de pasar por ahí porque en la parte de atrás está una planta de prefabricados de las trabes que se están utilizando para el puente que va a cruzar la laguna, que son como nueve kilómetros para resolver el problema del tráfico en la parte turística, que es un problema serio que hay que resolverlo y se va a lograr con este puente, porque no sólo no se puede transitar en momentos de salida de trabajadores, los trabajadores hacen muchísimo tiempo, los trabajadores de los hoteles, de sus colonias para ir a su centro de trabajo. Pero no sólo es eso, sino que pueda haber un accidente y la gente quede atrapada, y por eso este puente, es hasta de protección civil.
Entonces, se está haciendo este puente, va a ser una gran obra, yo espero inaugurarlo antes de que termine, y detrás de ese auditorio se están haciendo las piezas que se están montando para pasar por la laguna.
Escuché a Mara hablar de eso. Bueno, escuché la opinión de un constructor que decía que había que demolerlo porque tenía daños estructurales, un poco lo que pasa en un auditorio acá, por Ecatepec, que hicieron también enorme y que tiene daños estructurales; además de que es una obra faraónica, costosísima, tiene daños estructurales. Pero ahí Mara habló de que podía rescatarse, que sí podía rescatarse y que no tenía daños estructurales; habría que ver.
Entonces, eso es lo más importante, que se le dé un uso, porque a lo mejor también por eso no lo usaban, porque si el dictamen es que hay un daño estructural, pues no se puede permitir que se celebre ningún evento. Vamos a investigar. Y sí, tienes razón, yo lo vi, es muy grande.
Lo del nombre, pues es lo de menos, o sea, ahí la gente de Benito Juárez, de Cancún, busca el nombre.
Pero sí sería bueno que se habilitara, que tuviese una utilidad. Y si no se puede recuperar por los daños estructurales, pues demolerlo y utilizar el terreno porque está ubicado en un sitio estratégico, es en la avenida Colosio, que acabamos de rehabilitar.
Lo otro, tengo información de lo que sucedió. Es muy lamentable, nadie merece ser golpeado, agredido. Yo creo que las autoridades tienen que actuar en este caso y en todos.
Y una recomendación general, que yo creo que ayuda: hay mucha gente molesta porque no les están saliendo bien las cosas en lo político. En lo económico está difícil que haya gente que le esté yendo mal, y qué bueno, porque estamos casi con empleo pleno, hay trabajo, están bien los ingresos, los salarios, la gente está contenta, y es de abajo hacia arriba, hasta los de mero arriba están obteniendo utilidades, está muy bien la economía del país; entonces, no es un asunto económico.
Nadie que no nos ve con buenos ojos puede decir: ‘Me cae mal Andrés Manuel, no lo aguanto, no lo soporto, porque tuve que cerrar mi negocio porque hay mortandad de negocios, porque no tengo trabajo’; es muy difícil que se encuentre gente así, la mayoría de la gente está saliendo adelante con su trabajo, con su esfuerzo, porque eso son los mexicanos, muy luchones y luchonas. El problema es político, y diría ideológico, porque así es el pensamiento conservador.
Entonces, es muy autoritario, facho, andan muy molestos. Estaba yo viendo a Joaquín López-Dóriga, rompe papeles, pero así está.
Les comentaba yo de antier en Cancún precisamente, estaba yo en un restaurante y la gente, los trabajadores, contentísimos, tomándose foto conmigo, pero salimos y una señora con su esposo, y al señor hasta le deba pena, pero tenía que ser solidario con la esposa, y la esposa insultándome, pero descompuesta. Estoy seguro que no le he hecho nada, es un asunto ideológico, así es la derecha en todo el mundo.
Y fíjense que tenemos nosotros que actuar de manera respetuosa y aplicar el amor al prójimo, no desearle mal a nadie, porque estos ultraconservadores, fachos, ultrautoritarios, son muy apasionados, muy apasionados, entonces están molestos con la transformación; es normal.
Les decía yo en la mañana, cuando comenzamos la conferencia, de que ustedes creen que todos están de acuerdo en el país que la atención médica y los medicamentos se entreguen de manera gratuita. No, no, y puede ser gente incluso hasta de escasos recursos o de clase media, o sea, y lo humano y lo cristiano, eso pasa a segundo plano.
Entonces, sí, la recomendación es no caer en ninguna provocación, ser muy respetuosos, tolerantes, no enfrascarse en discusiones. Es ‘yo pienso esto’; está muy bien, eres libre, sigue tu camino. Porque están muy irritados, muy molestos.
Y también esto lo digo haciendo un llamado respetuoso a que nuestros adversarios piensen hasta 10, y que, aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría. Y que no somos enemigos, mucho menos enemigos a destruir, si acaso adversarios a vencer en buena lid, con argumentos, con verdad, con honestidad, sin mentir, sin calumniar.
Y estar muy tranquilos, alegres, felices. El país está muy bien, México es de los países con más fama en el mundo.
Van a decir: ‘No, sí, ayer que vino el señor Jorge Ramos, México de los peores países en violencia’. No, no, no, si a esas vamos… Porque dijo: ‘Es trágico’. No, la tragedia está, y lo digo con todo respeto, en donde usted vive, no en México. México está viviendo un momento estelar en su historia, vean cómo está el mundo en general.
Entonces, nosotros vamos muy bien y debemos de celebrarlo, pero sí hay esas diferencias políticas, también somos libres, pero no es para tanto.
De que yo soy un dictador, bueno, ya se va a acabar la dictadura, porque ya en ocho meses me voy.
Que se está destruyendo el país, ya en cuatro meses vamos a saber, hay la posibilidad de que ya no se siga destruyendo el país en cuatro meses, porque para eso es la democracia, el pueblo es el que manda, es el que decide.
¿Qué otra cosa así?
La dictadura, la dictadura, el proletariado, la dictadura, lo de la destrucción.
---
INTERVENCIÓN
La militarización.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la militarización, ya también.
Pues yo no voy a ser jefe máximo, ni líder moral, ni caudillo, ni mucho menos cacique; yo me jubilo y me retiro completamente, y también se acabaría el comunismo, se acabaría el populismo, sí, ya. Malo sería que yo estuviese pensando en perpetuarme en el poder; pues si ya me voy.
Yo recuerdo que hace como tres años, cuatro, para tranquilizarlos, cuando empezaron los ataques, creo que hasta firmé aquí un documento de que no me iba yo a reelegir. Hasta se enojó conmigo Beatriz, dice: ¡Cómo vas a hacer eso! Se enojó en el sentido de decir: ‘Pues claro que no te vas a reelegir’. Pero es el extremo. Pero lo hago para que quede claro. Y es en serio, me voy a ir, me voy a retirar, me voy a jubilar.
Entonces, serenense, tranquilícense. Estaba yo viendo, además, las menciones de los medios ahora en las precampañas, está bastante equilibrado, hasta tienen mejor, o sea, son más las menciones buenas para la candidata que está participando que no —eso sí lo puedo decir, porque es obvio—, que no simpatiza con nosotros: tiene en Televisa, en Azteca, en Imagen, en Reforma, puras opiniones positivas, o sea, está rebién, ahí la llevan.
---
PREGUNTA
No los dejaron a entrar a su conferencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ese es otro asunto, pero ya…
Pero tranquilos, no va a pasar nada. Ya son cuatro. Sí, me quedan ocho meses, pero son cuatro, estamos a cuatro de la elección, ya falta muy poco. Y si están muy alterados y eso, pues autocontrólense, y para eso es buenísimo el té de tila, passiflorine, tranquilo, serenos, no va a pasar nada.
Somos hermanos todos. ¿No somos hermanos, independientemente de la ideología, o nuestras culturas, o nuestra habla?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Dice Reforma que sí publicó todo, que la fiscalía se equivoca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sí publicó qué?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Todo lo del caso Colosio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿sí lo publicaron? Ah. Hoy sí están pendientes los del Reforma.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y que sí publicó lo de García Luna y eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues está bien, es muy buena actitud la del Reforma, aclarar, porque en el documento de la fiscalía se habla de que no viene todo el reportaje.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Viene toda la explicación del segundo tirador y todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, y el hecho de que lo traigan en ocho.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No es la portada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿no es la portada?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es la página 19, pero es completa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ya me había yo alegrado mucho.
Ya nos vamos. Mañana tú vienes.
Muchas gracias al compañero migrante, muchísimas gracias. ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Miguel Alvarado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miguel Alvarado. Miguel, muchas gracias, muchísimas gracias. Y muchas gracias a toda la gente que me envía sus obras, que son muy creativos, muchas gracias, que no tengo oportunidad de agradecerles en lo personal.
Y no es para que me estén mandando, me han mandado muchas cosas. Piensan. A veces me mandan de regalo corbatas y sí me las pongo, porque es su gusto. Pero muchas gracias.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿daría un informe sobre lo que ha sucedido en Taxco, Guerrero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sobre?
---
INTERLOCUTORA
Sobre Taxco, Guerrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo lo tendríamos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hoy mismo, hoy que Rosa Icela les informe.
---
PREGUNTA
¿Qué tiene el fin de semana, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fin de semana, gira.
---
INTERLOCUTORA
¿A dónde?
---
PREGUNTA
¿Va a Tabasco, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a Tabasco.
---
PREGUNTA
¿Mañanera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, vamos a hacer mañanera aquí. Y voy a la refinería, ya está por empezar a producir diésel, el fin de mes empieza a producir ya a toda su capacidad, de febrero, gasolinas, pero voy, de todas maneras, voy el día 2 a la refinería.
Voy a inaugurar, también, el malecón de Villahermosa, que me da mucho gusto ir a inaugurar esa obra, la ofrecí y estamos cumpliendo.
Luego, voy a revisar en Chiapas dos puentes que estamos construyendo para comunicar una zona muy pobre, aislada, la sierra de Chiapas, de Motozintla a Tuxtla, o sea, son dos puentes en Angostura, en lo que es el río Grijalva, dos puentes grandes que quiero dejar terminados para que la gente que vive en la sierra, en la frontera con Guatemala, no tenga que hacer tanto tiempo para ir a Tuxtla. Va a ser una gran obra, es un camino que les va a ahorrar mucho tiempo. Entonces, estamos trabajando, estamos trabajando en los dos puentes, pero quiero ir a supervisarlos.
Y aprovecho, también, para decirle a la gente que nos ayude para que podamos terminar pronto. O sea, voy a ir a eso.
Voy también a supervisar el camino del istmo. Voy a tener una reunión en Ixtepec sobre el tramo de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, del tren.
Voy a hacer un recorrido de Tehuantepec a Oaxaca, por la nueva carretera.
---
PREGUNTA
¿La va a inaugurar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, esa todavía nos va a llevar unos dos o tres meses terminarla, sí, es Mitla-Tehuantepec, la de Oaxaca al istmo; la que vamos a inaugurar el viernes, digo, no, el domingo 4, es la de Oaxaca a Puerto Escondido. Llevaba 15 años, 15 años esa carretera, ya por fin el domingo la vamos a inaugurar.
Se van a ahorrar como dos horas y media, tres horas de Oaxaca a la costa, o sea, se va a poder ir de Oaxaca a Puerto Escondido en dos horas, dos horas y media. Es una gran obra, va a ayudar mucho, mucho, mucho al desarrollo de toda esa zona, desde luego a la gente de las comunidades y también al turismo, porque se va a poder ir a Oaxaca, que es bellísima la ciudad por sus tradiciones, por sus culturas.
Y después, de Oaxaca a las playas del Pacífico, a Puerto Escondido, hay muchas playas bellísimas, y hay también turismo religioso porque está Juquila, que es un santuario muy visitado el de la Virgen de Juquila.
Y no me va a alcanzar el tiempo, pero tenía ya proyectado un ramal de la nueva carretera a Juquila. No me alcanza el tiempo, va a quedar el proyecto, pero es uno de los santuarios más visitados, creo que como el tercero o cuarto a nivel nacional, llegan de todo el centro del país, de aquí de la Ciudad de México, del Estado de México, de Puebla, de Tlaxcala. Creo que está como en el primero o segundo lugar en nombre de tiendas en los pueblos, primero es la Guadalupe y luego es Juquila, Juquilita; o sea, muchísimas tiendas tienen ese nombre.
No cuesta mucho recorrer el país. Hay que conocer México, es bellísimo. Y además sus pueblos, sus tradiciones, sus costumbres.
Y son muy bellos los países de Europa y de Asia, pero, imagínense, sólo los jóvenes, pero meterse en un tubo 12, 14 horas, ¿cómo llega uno ahí?, temblequeando, y ¿cómo regresa uno? Vuelos, de veras, de 12, 14 horas. Vienen enfermos. Claro que hay que viajar, el que pueda hacerlo, pero en mi caso no, voy a terminar ya visitando sólo a América, sólo América, hasta ahora, pero no creo que en ocho meses salga del continente americano.
Y llevamos muy buena relación con el gobierno de China. Que, por cierto, agradecerle al gobierno de China porque están cumpliendo con puntualidad, una gran responsabilidad, nos están ayudando en la entrega de enseres domésticos.
Voy a recibir al embajador de China porque quiere entregarme. Este año allá es el año del dragón y me trae una obra dedicada al dragón, que es signo de buena suerte, de muy buena suerte.
---
PREGUNTA
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El miércoles, creo, o el jueves. A ver, pregúntale a Laura. Es Laurita, pero ya no le gusta. Digo, dice que yo sí. Además, yo la quiero mucho, porque lleva conmigo como, bueno, desde el 89, 90. ¿Cuántos? Más de 30 años.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVA
Mañana la reunión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana la reunión.
Bueno, nos vemos entonces.
---
PREGUNTA
El tema del caso de Andrés Roemer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, mañana informamos, porque no tenemos… Apenas hoy en la reunión de seguridad nos enteramos.
PREGUNTA (Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero hoy nos informó Rosa Icela. Entonces, mañana, que tengamos más elementos.
