Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 7 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
07 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos y a todas. El día de hoy está el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el ingeniero Jesús Esteva; y también Noemí Juárez, subsecretaria de Educación Básica y quien presenta todos los jueves la sección de “Mujeres en la historia”.
Y Jesús nos va a hablar de que ya inició, ahora sí, el programa del “Bachetón”.
-Entonces, Jesús, para que nos des la información-.
---
JESÚS ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, vamos a informar sobre el programa “Bachetón”. El día 14 de octubre estuvimos aquí y, como se comprometió, iniciamos en noviembre; entonces hemos iniciado ya esta semana.
Y hemos iniciado con estos dos trabajos: Lo que denominamos “bacheo” y “mapeo” en la totalidad de la red federal de carreteras libres de peaje, que tiene una longitud de 44 mil 600 kilómetros. En esta, nuestra estrategia, es tener 134 tramos de 300 kilómetros y 250 frentes de trabajo. Aquí estaremos empleando a mil 160 trabajadores. Hemos iniciado esta semana y nos iremos hasta febrero de 2025 para concluir.
-Como se puede ver en el mapa, todo lo que está en color vino es la red federal de carreteras libres de peaje que, como ven, pasa por las 32 entidades federativas-.
Y en esta misma también vamos a tener –además del bacheo y mapeo– la repavimentación, que consiste  –ahora veremos– en lo que es el fresado, es decir, el retiro de la carpeta y la colocación de carpeta de 5 centímetros; aquí estamos hablando de 631 kilómetros –son los puntos verdes que se ven en el mapa–; también, se estarán empleando cerca de mil 500 trabajadores. Y estos trabajos inician en diciembre y se concluyen en abril de 2025.
Adicionalmente, la Secretaría de la Defensa Nacional está apoyando, atendiendo, cerca de mil kilómetros, sobre todo, en el sureste, que tiene que ver con todas las carreteras y caminos que se afectaron a partir de todos los procesos de traslado de materiales, principalmente, para la construcción de las obras en el sureste, de las obras del Tren Maya.
Aquí, estamos hablando de 17 carreteras federales con una longitud de cerca de 900 kilómetros y 181 caminos rurales con una longitud de 430 kilómetros. Son principalmente en Yucatán, en Chiapas, en Quintana Roo, en Tabasco, en Campeche y en Veracruz. La Secretaría de la Defensa ya lleva cerca de 10 por ciento de avance en los trabajos.
–Y aquí una imagen de qué consiste el bacheo y mapeo, y deshierbe. Ahí corre un pequeño video; bueno, el anterior se ve…–.
El bacheo y mapeo consiste en el recorte de la zona que está dañada; en el retiro del material que está afectado, en el caso de que así sea, si es un bache profundo; en la compactación, en lo que se denomina también el riego de liga.
–Aquí ya está corriendo el video–.
Aquí se ven los estados en los que ya iniciamos, son nueve estados: Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Durango, Guerrero, Michoacán, Nayarit, Oaxaca y Sonora. Y aquí tenemos ya 25 frentes de trabajo.
–Ahora, estarán viendo o vieron las imágenes de cuáles son los puntos donde estamos trabajando y en qué consiste el bacheo y mapeo–.
En ocasiones, en el mapeo, retiramos carriles completos que están afectados y se tiende carpeta.
–Aquí se ven imágenes de Guerrero, de Chiapas, pues todo lo que ya inició en los diferentes frentes de trabajo–.
Tenemos 25 frentes, son 120 tramos activos de 300 kilómetros cada uno. La próxima semana, estaremos iniciando el lunes con esos 120 frentes; y para diciembre tendremos ya los 134 frentes activos completos. Tenemos una capacidad de atención del orden de 370 kilómetros diarios una vez que tengamos implementados todos los frentes.
Y el otro proceso constructivo de conservación tiene que ver con el fresado y tendido de carpetas, que es lo que llamamos “repavimentación”. Estos son 640 kilómetros y esto inicia en diciembre, los primeros días de diciembre.
–Ahora veremos un pequeño video de los trabajos que iniciaron esta semana. Adelante–.
---
JESÚS ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
–Como ven, están muy animados los camineros–.
El día de hoy se festeja el Día Nacional del Ferrocarrilero, honrando la memoria de Jesús García Corona, un hombre de 26 años, el primer maquinista mexicano que da su vida por salvar al pueblo de Nacozari y a los lugareños de Nacozari, por eso se llama “Nacozari de García”.
Este hombre desvía un tren, que se había encendido uno de los vagones y en el que había dinamita; entonces, da su vida. Y en 1935, Lázaro Cárdenas, el presidente Lázaro Cárdenas, decreta el Día Nacional del Ferrocarrilero, decreta también a él como “Héroe de Nacozari” y por eso se llama “Nacozari de García”.
Entonces, a continuación preparamos un video.
---
JESÚS ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Y es cuanto. Gracias.
---
NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ, SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muy buenos días a todas y a todos.
También, un día como hoy, es el aniversario del natalicio de Nellie Campobello, como se mencionó. Ella nace un 7 de noviembre del año 1900. Y quisimos recuperar su historia porque también es muy importante hablar de las mujeres que contribuyeron a las artes en nuestro país; las artes como lo que nos permite tener a las personas un desarrollo integral. Y, bueno, ella dedicada, sobre todo, a la danza.
Les invito a conocer la historia de Nellie Campobello.
---
NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ, SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Sin duda, Nellie Campobello fue un símbolo, es un símbolo en la historia de nuestro país. Y cabe mencionar que en el terreno de la danza también contribuyó su hermana, Gloria y Nellie son quienes dan este impulso, este auge a la coreografía y a la danza en nuestro país.
Y, bueno, para finalizar, esta es una invitación a todas las maestras y los maestros a que recuperemos la obra de Nellie Campobello porque, sobre todo, pensemos que muchas veces cuando estudiamos historia creemos que la hacen los adultos.
Pero lo importante en Nellie Campobello es que, además, en su contexto está hablando desde la mirada de una adolescente, de alguien que está viviendo, y es una manera de acercarnos a nuestras niñas, niños y adolescentes de decir: “Ustedes también formaron parte de la historia; ustedes, ¿qué les hubiera tocado vivir si hubieran nacido hace 100 años, en qué condiciones?, ¿qué les hubiera tocado ver en la Revolución Mexicana?”
Entonces, la obra literaria de Nellie Campobello es una excelente oportunidad para acercarnos, para que las niñas, niños y adolescentes también se den cuenta que son y han sido protagonistas de nuestra historia.
Muchísimas gracias. Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Noemí. Muchas gracias, Jesús, Noemí.
Ahora sí, a las preguntas. –A ver, por acá–.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Olivia Vázquez, de Infobae México.
Y mi primera pregunta es, ayer el senador Javier Corral dio a conocer, respecto a la elección de la presidencia de la CNDH, que Rosario Ibarra no estaba considerada dentro de los mejores evaluados y aun así fue incluida en la terna a petición de las personas que están impulsando su reelección en la Comisión.
Mi pregunta es, ¿no preocupa que este tipo de prácticas como la imposición o el tema, por ejemplo, de la carta falsa que desmintió el obispo emérito de Saltillo, se está replicando ahora cuando eran características de gobiernos anteriores a la 4T?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una decisión del Senado, lo planteé el día de ayer, las y los senadores hacen la terna a partir de sus Comisiones y el Pleno decide a partir de la terna.
Rosario Ibarra es, con su madre, digamos, su familia, un símbolo en México de lucha contra la represión, el autoritarismo, las desapariciones forzadas desde el Estado; y el Senado tomó la decisión de incluirla en la terna con otras dos mujeres, son tres mujeres, y ellos y ellas van a decidir, los senadores y senadoras, quién es el mejor perfil para ocupar la CNDH.
---
PREGUNTA
En otro orden de ideas, ayer usted felicitó en redes sociales a Donald Trump por su triunfo en las elecciones de Estados Unidos. ¿A partir de esto usted tiene planeado reunirse, llamarlo por teléfono para comenzar a afinar la agenda en temas comunes: migración, la evaluación del T-MEC? Y si, ¿ya hay un plan para comenzar como “a reunir el equipo” de cara a la evaluación que viene el próximo año sobre el Tratado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de hoy a las 09:30 de la mañana tenemos una llamada con el presidente electo, Donald Trump.
Ayer hice la felicitación, una vez que fue público el reconocimiento de la candidata, la vicepresidenta Harris, Kamala Harris, del reconocimiento de Trump, de tal manera —como el presidente electo, como el ganador de la elección en Estados Unidos— de tal manera, que ya no hacía falta esperar a los procedimientos de su Colegio Electoral, sino que ya había sido reconocido. Entonces en ese momento le felicitamos, y va a haber una buena relación.
Envié una carta formal que ayer mismo llegó a sus manos, espero, por lo menos a su equipo, y también planteamos felicitarlo personalmente.
Entonces, nos informaron que el día de hoy a las 09:30 de la mañana; vamos a acabar como a las 09:00 la conferencia, para que podamos prepararnos con la intérprete para poder hacer esta llamada, que es una llamada cordial de felicitación. Y ya habrá momento para platicar todos los temas de la agenda bilateral, que son muchísimos.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, igual, alusivo al tema de Estados Unidos, el presidente nacional del PAN, Marko Cortés, ayer lanzó un comunicado en donde felicitó obviamente a Donald Trump por su triunfo, pero también hace un llamado a que ayude a México para poder tipificar el delito de narcoterrorismo. ¿Qué opinión le merece esta insistencia del presidente del PAN, para que se incluya este delito en el Código?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que ayer estaba… Lo leí, y no sé si también vieron su declaración el día de la decisión de la Corte, el día antes de ayer, en donde “hacía un llamado al Ejército para que tomara partido”. No sé si decir que “está haciendo el ridículo” o de plano llamarle “traidor a la patria”, porque es que no hay explicación intermedia.
Ellos ganaron, bueno, ellos perdieron más bien, ellos tuvieron un porcentaje de votación en esta alianza del grupo conservador del PRI, el PAN y el extinto PRD, de un porcentaje muy menor al que obtuvimos nosotros, reconocido por las instituciones electorales, que eso es muy importante, por el INE y por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
Durante toda la campaña hablaron de que estaban a favor de los programas sociales. Después, el presidente del PAN sale a decir “que se equivocaron, que son unos mentirosos porque ellos nunca estuvieron de acuerdo con los programas sociales”, porque así reconoció, ¿no? “Lo que les dijimos al pueblo de México es mentira, nosotros nunca hemos estado a favor de los programas sociales”.
Después, aquí mismo en la conferencia, cuando los programas sociales se votan en la Cámara de Diputados y Senadores para que pasen a la Constitución los Programas de Bienestar, el PAN vota en lo general a favor, y yo en la conferencia digo: Bueno, ¿están a favor o están en contra? Y, entonces, en lo particular votan en contra. O sea, ¿cómo?
Y luego, ahora, cuando se vota la incorporación de la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional, es la primera vez que él en el Senado dice que se catalogue como “narcoterrorismo”. ¿Por qué? Porque está llamando a la intervención extranjera. Ayer de plano ya, pues la pide abiertamente.
Entonces, o sea, ¿así creen que van a rescatar a su posicionamiento? Pues no, se van a hundir más.
Y luego, su dirigente máximo, el de “Mexicanos por la Corrupción”, porque es su dirigente máximo, pues lo mismo, diciendo que hay corrupción en el Poder Judicial, pero que defiende al Poder Judicial. O sea, ¿cómo?
Entonces, digo: O hace el ridículo, que creo que lo está haciendo frente al pueblo de México, y de plano sus declaraciones… Nada más vean —y no lo digo porque lo vayamos a hacer ni mucho menos— lo que dice el Código Penal respecto a traición a la patria. No es que lo vayamos a acusar ni mucho menos, aquí hay libertad, que no se vaya a malinterpretar lo que digo, pero solo vean esa redacción y compárenlo con las declaraciones que está haciendo. O vamos a juntarlo: Está haciendo el ridículo y aparte, pues es traidor a la patria.
Entonces, así cada vez van a tener… Al pueblo de México no le gusta eso, a ningún sector en nuestro país, solo a un sector muy pequeño, muy conservador, que no cree en México. Es esta idea que casi viene de la Colonia y de las castas de la Colonia, de que: las mexicanas y mexicanos no podemos salir adelante, de que nuestro pueblo no tiene la capacidad.
En el fondo es una actitud muy clasista, muy racista, cuando nosotros sabemos, todas y todos los mexicanos, que tenemos un pueblo extraordinario y que hemos salido adelante de todas, y ahora que está más consciente el pueblo de México, mucho más empoderado, pues con más razón.
Entonces, nosotros estamos… yo estoy tranquila, estamos tranquilos. Hay estrategia; el tema de la seguridad tiene su complejidad, pero vamos a salir adelante, como hemos salido siempre adelante, pero con nuestro pueblo, no en contra del pueblo y en contra de México, eso nunca.
–Acá–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Javier Pérez, de HCTV Noticias. Gracias por la palabra.
Presidenta, ayer me llamó la atención la noticia que daba acerca del nombre del auto y el auto mexicano. Yo quisiera preguntarle porque entre líneas —puse un poquito de atención— nos decía que había más, posiblemente más proyectos cuando dijo “van a fabricarse las piezas en México para el consumo interno”.
Y, pues, hay clústeres mexicanos que ya trabajan desde hace décadas en la industria aeroespacial y automotriz. El desarrollo de este auto va a ser un detonante nacional y posiblemente, esperemos, a nivel mundial.
Pero, aparte, quisiera resaltar también la industria mexicana y ver qué proyectos tiene el gobierno, a través de estas industrias y aprovechar los clústeres mexicanos porque, no nada más sería, para mí –si me permite en lo particular– resaltar el automóvil mexicano que todavía no vemos, pero está en proyecto, la industria aeroespacial.
En 2012-2014, la tecnología mexicana avanzó en la industria de aviación construyendo un avión biplaza, pequeño, que está ahorita en exhibición en el AIFA, hecho de una aleación de fibra de nopal con otro metal, siendo más fuerte que el titanio. Ver si se podría retomar o en qué proyecto va esto porque también fue apoyado por el Ejército. Y la industria, también, armamentista de México está el Rifle Xiuhcóatl, que tiene alta calidad, es retráctil, es de fabricación mexicana.
Y voy a la siguiente. Donald Trump ha estado, dentro de campaña en los últimos días, pues poniéndose tiros en el pie, queriendo meter impuestos cuando la industria mexicana le ha vendido más de 43 mil millones de dólares, de abril a la fecha, siendo una cifra histórica, y el desarrollo mexicano pues va en avance.
En este sentido, ¿qué opinión le merece? Y digo, sería una pregunta y varias al mismo tiempo, en lo que es el desarrollo mexicano, porque México le vende a Estados Unidos esta cantidad, es histórica. ¿Hay una estrategia para convencer al país vecino, país del norte, de evitar este tipo de comentarios? Porque sería un problema económico para ellos, más que nada más que para México, y ya que México está avanzando. Esa sería mi primer pregunta, la respuesta al país vecino.
Y ver si hay proyectos, más proyectos mexicanos, y hacía dónde va prácticamente también la industria automotriz en este sentido, por parte de su gobierno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tenemos un plan en donde está incorporada la Secretaría de Ciencia, Tecnología… Ciencia Humanidades, Tecnología e Innovación con la doctora Rosaura Ruíz.
Los Institutos Tecnológicos… El Tecnológico Nacional de México es una institución muy importante que se conoce poco, estudian ahí cerca de 600 mil jóvenes; de hecho, es la institución más grande pública de formación de ingenieras e ingenieros en nuestro país. Está el Instituto Politécnico Nacional, las universidades públicas y los Institutos de Investigación vinculados con al Conahcyt.
El TecNM ha desarrollado diversas tecnologías vinculadas con vehículos, vehículos que funcionan con energía solar, vehículos eléctricos, vehículos híbridos, vehículos muy pequeños que pueden sustituir a las motocicletas, pero más seguros; ha desarrollado una serie de inventos tecnológicos.
Por otro lado, el INAOE, que es una institución vinculada con la óptica y los observatorios, históricamente —y después en el desarrollo de materiales— ha desarrollado semiconductores; somos de los pocos países en el mundo que tenemos desarrollo en semiconductores, no los que son muy pequeñitos, pero sí de cierta cantidad de nanómetros.
Secretaría de Marina, por ejemplo, tiene el desarrollo de drones, es decir, de aviación no tripulada.
---
PREGUNTA
Nacionales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nacionales, que los desarrollaron ellos.
Secretaría de la Defensa Nacional también tiene muchos desarrollos tecnológicos. En aviación, mucho desarrollo, pero también vinculado con otros temas como los ventiladores que se hicieron en el periodo del COVID que venían de investigación que tenía que ver con ello. Entonces, hay mucho desarrollo de investigación en México; también de humanidades y también de creación artística.
Muchas veces esta inventiva no se traduce en patentes. La patente es un esquema que permite darle la propiedad intelectual y la capacidad de desarrollo a un invento de este tipo. Una vez que se tiene esta patente se puede comercializar la patente por una institución, incluso pública, o por el inventor, y poderlo desarrollar en un proceso industrial. Son distintas etapas, desde la investigación, la invención, la creación, hasta el desarrollo tecnológico.
Entonces, la doctora Rosaura Ruiz lo que está haciendo es, le llaman ahora “el ecosistema”, desde la primera parte hasta la última parte. Entonces, en el caso de los vehículos, hay un desarrollo muy grande, y hay también pequeñas empresas privadas en México que han desarrollado vehículos eléctricos.
Entonces, la idea no es regresar al pasado neoliberal, donde se le daba dinero de Conahcyt a las grandes empresas supuestamente para que desarrollaran nuevos productos tecnológicos, sino el recurso a las investigaciones de educación superior, particularmente las públicas, de ahí su patente y su vínculo con empresas que permitan la comercialización de estos proyectos.
Entonces, hay varios proyectos estratégicos que estamos planteando, uno de ellos es el vehículo eléctrico: un vehículo compacto que sirva para México; que sea sustituto, por ejemplo, de la motocicleta, que pueda tener un costo accesible, pero que sea más seguro, que no alcance, a lo mejor, grandes velocidades, pero que para las zonas urbanas resulta muy adecuado.
¿Cómo se comercializaría? Es ya lo que estamos viendo, pueden ser industrias mixtas o la privada con una patente de una institución o incluso, la propia producción a través de una institución, son distintos esquemas.
Entonces, todo ello lo que hace es, primero, desarrollar el potencial que tenemos las y los mexicanos, que es grandioso y que a veces se queda en una publicación, en una investigación científica o en un prototipo, y que después ya no tiene su desarrollo. Entonces, lo que queremos es impulsarlo porque la soberanía y el desarrollo tienen que ver también con el desarrollo científico y el desarrollo tecnológico; no tenemos por qué solo recibir inversión extranjera directa, que es importante, pero nosotros también podemos desarrollar nuestra propia industria.
Se decía en el neoliberalismo que “la mejor política industrial es la que no existía”. Nosotros no creemos en eso.
Ayer tuve una reunión en la mañana con el que dirige Blackrock, con Larry Fink, y hablábamos de ello, de que, por ejemplo, ahora está la inteligencia artificial como los grandes desarrollos de distintos países. Y con ello, las grandes instalaciones que se tienen que hacer para tener equipos que procesen datos y los almacenen, los grandes data centers que ahora se dicen; pero no solo es la inteligencia artificial, nosotros también creemos en el desarrollo industrial que genere empleos y genera desarrollo para nuestro país.
Entonces, este es uno de los planes que presenté en los 100 puntos del Zócalo, que va muy avanzado y que ya en su momento lo vamos a poder presentar. Y la idea es incorporar a los jóvenes y a las jóvenes, los estudiantes, las estudiantes del TecNM, del Poli, y de otros institutos, otras universidades, que sean parte de este proceso de inventiva, porque queremos producir más patentes y también el desarrollo industrial.
Y eso se combina con el proyecto que tenemos de Polos de Bienestar para los parques industriales en México. Entonces, es un proyecto que no es de un año, es de mediano plazo, pero hay que empezar en algún momento. Entonces, eso le da mucha fortaleza a nuestro país, no solamente para el desarrollo propio; disminuye importaciones, que también es algo que es importante desarrollar, sobre todo, con aquellos países donde no tenemos tratado comercial, y potencia el desarrollo nacional.
Y no solo se mide en crecimiento económico en PIB, sino en empleo, en los salarios y este desarrollo inclusivo, incluyente, sustentable, que queremos para México.
Entonces este es el proyecto de innovación tecnológica, que tenemos mucho entusiasmo, como se habrán dado cuenta.
---
PREGUNTA
¿Habrá más todavía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya los vamos a presentar en su momento para que se conozcan.
Me decías de…
---
PREGUNTA
De las exportaciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También, México tuvo también el récord de exportaciones ahora el último mes, es un récord muy importante, y somos el principal socio comercial de los Estados Unidos.
Y eso es parte del diálogo que tiene que haber con Estados Unidos, porque hoy todavía está el presidente Biden, y con el presidente Trump, de lo que yo he estado planteando: que no es que haya competencia entre México y Estados Unidos y Canadá, sino que el Tratado permite complementarnos y también fortalecer la economía de todo el continente.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Acá–.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días, Arturo Pavón, de El Chapucero y Efecto Colateral.
La primera pregunta es, ¿cuál es su evaluación después de los resultados en las elecciones de Estados Unidos en relación con su reunión con Larry Fink?
¿Y qué les diría a los agoreros del desastre económico que decían que se iba a disparar el dólar? Que, efectivamente, lo hizo, pero obviamente regresó a sus cauces normales. ¿Qué les diría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de ayer fue una reunión importante porque nos da oportunidad de que se conozca cuál es el plan que tenemos para nuestro país y los buenos indicadores que tenemos a partir de la entrada de la Cuarta Transformación, porque cambió el modelo económico, cambió el modelo de hacer gobierno. Entramos a un nuevo proceso histórico en México que ha dado resultados, es decir, se sustenta en el Humanismo Mexicano, en la economía moral, pero por más que nuestros principios sean sólidos, si no hubiera resultados pues entonces sería difícil defenderlo.
Y el proyecto, el sexenio del Presidente López Obrador, dio muchísimos resultados: mejora en las condiciones de vida, disminución de la pobreza, de las desigualdades, desarrollo de nueva infraestructura, Programas del Bienestar, avances en educación, en salud. Entonces, hay resultados.
Y ahora, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación partimos de ahí para seguir desarrollando el país; y ahí, hay espacio para todas y todos los mexicanos de buena voluntad, porque hay unos que no quieren ser parte de este proceso en México. Entonces, ahí hay espacio para las y los empresarios, para las universidades, para los Institutos Tecnológicos, sobre todo, para el pueblo de México, que es el principal protagonista de esta transformación.
Entonces, todo ello se lo planteamos a Larry Fink y, particularmente, nuestro proyecto de los Polos de Bienestar, en dónde hay oportunidades de inversión, en dónde los fondos internacionales tienen cabida en nuestro país, cómo ordenar esa inversión para el desarrollo de México. Y la verdad, es que coincidimos en muchos temas; hablamos, por ejemplo, del desarrollo de puertos, de carreteras; esquemas que se desarrollaron con el Presidente López Obrador de inversión mixta.
Entonces, todo ello fue parte de la conversación. Y él coincide en que es un muy buen momento para México; que México en el fortalecimiento del Tratado y su fortaleza económica que se mostró el día ayer, en particular, con nuestra moneda como una moneda fuerte. Fue un día de muchos movimientos, de muchos volúmenes de movimientos relacionados con el peso y todo ello coincidió, en que, en efecto, es un muy buen momento para México y el desarrollo económico.
Y siempre planteamos que no es el pasado, en donde lo que ofertaba México eran los bajos salarios, no.
Fíjense, México, para que nos sintamos orgullosos, orgullosas, es de los países que más ingenieros forman en el mundo, e ingenieras; estamos entre los cinco países que más ingenieras e ingenieros forman en el mundo. Eso es una riqueza enorme, no lo tiene cualquier país.
Entonces, no es ofrecer “aquí hay bajos salarios”, no, es “esta es la riqueza de México” y, por supuesto, en un modelo de desarrollo soberano, pero donde la inversión extranjera es una parte importante de este proceso. Imagínense que hubo el récord de Inversión Extranjera Directa en el periodo del Presidente López Obrador, y va a seguir habiendo, estoy convencida de ello.
---
PREGUNTA
Y, bueno, hablando de los ingenieros, ya siendo tantos, ¿es posible la transferencia de conocimientos?, ¿y se está previendo eso al llegar muchas industrias transnacionales y que en México se pueda lograr ya una buena transferencia de conocimientos y despuntar ahora, así como una superpotencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, nosotros somos una potencia cultural, que eso no se nos olvide nunca, y somos la doceava economía del mundo. El Presidente López Obrador nos llevó del lugar 15 al lugar 12; y México va a seguirse desarrollando y, sobre todo, pensando en el bienestar de las mexicanas y mexicanos porque no solamente, repito, son indicadores económicos.
Entonces, sí, esta parte importante es seguir desarrollando nuestra ciencia, nuestra tecnología y también el contenido nacional de las inversiones para que se potencie el desarrollo en nuestro país.
---
PREGUNTA
Y hablando también de inversiones, este fin de semana se dio a conocer que hubo un robo multimillonario de 200 toneladas de oro, plata y cobre en Mazapil, en Zacatecas.  ¿Qué información tiene al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, se vio en el Gabinete, nos van a dar más información.
Por cierto, el domingo voy a Zacatecas. Es muy importante la disminución de los homicidios que ha habido en Zacatecas, del 2021 a la fecha, porque a veces salen las noticias de los problemas de inseguridad y luego no sale la disminución en los índices delictivos.
Zacatecas pasó de casi cinco homicidios diarios en el 2021 a menos de dos en este año. Y es una estrategia integral que ha desarrollado el gobernador, David Monreal, junto con el Gobierno Federal en su momento, de construcción de la paz, de atención a las causas, de coordinación, muy importante.  Él va a venir al Gabinete ahora, la próxima semana, lo estamos invitando, vamos a estar el domingo ahí.
Pero sí es importante que se vea el caso de Zacatecas, de cómo disminuyó el número de homicidios en Zacatecas, es una reducción muy importante, y tiene que ver con una estrategia similar a la que estamos planteando, en donde hubo desde atención a las causas hasta inteligencia, investigación y mucha coordinación.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Tania Damián, de Ángulo 7, de Puebla.
Preguntarle sobre, primero, el tema medioambiental, que el Presidente presentó una iniciativa, para saber cuándo se podría aprobar; ya se aprobaron varias iniciativas del plan C. El tema medioambiental, ahora que van a complementarse con Estados Unidos, que Trump –como dijo el compañero– no puede dejar de depender de México y se complementan, también es importante hacer una revisión de todo el entramado legal ambiental, porque hay mucha fragmentación de competencias; hay una sobrerregulación, una desregulación y, al mismo tiempo, da certeza a las empresas, pero también se evitan afectados ambientales.
La semana pasada el gobernador electo y el gobernador actual hicieron un… iniciaron un trabajo con Conagua para sanear el río Atoyac, pero el tema es que las empresas o los mismos ayuntamientos contaminan. Se había planteado el tema de plantas de tratamiento, pero es un tema de nunca acabar porque sigue habiendo la contaminación.
Saber este tema del medio ambiente, ¿cómo…? Si, ¿considera que es importante hacer esa revisión? Primero, de la legislación federal, porque al final de cuentas los estados siguen a la legislación federal desde Consejería Jurídica; y, por otra parte, ¿cuándo se podría estar aprobando la ley ambiental que dejó el expresidente Andrés Manuel López Obrador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, una parte es la legislación y otra parte es que se cumpla también con la legislación.
En particular, sobre el saneamiento de ríos, ya está trabajando Conagua. Yo planteé el saneamiento de tres ríos, que no son los únicos ríos contaminados del país, pero son de los más contaminados, por cuenca: uno es el río Tula, el otro es Atoyac y el otro es el Lerma-Santiago.
¿En qué consiste? Porque a veces se piensa “bueno, es que hay que poner plantas de tratamiento para limpiar el agua solamente”. Están haciendo una revisión de todo en el cauce del río para ver cuáles son las fuentes de contaminación.
Entonces, hay fuentes de contaminación que son industriales, que vienen de industrias que están descargando agua que no cumple con la norma; y ahí tienen que cumplir con la norma, esa es la primera norma ambiental que se hizo de calidad de las descargas. Ahora, se renovó, se actualizó hace como dos años; y tienen que cumplir.
Las empresas que descargan al drenaje o que descargan a un río, que descargan a cualquier cuerpo de agua, tienen que cumplir con una norma, y esa norma implica que tengan plantas de tratamiento, particularmente las textiles, en el río Atoyac, son muy importantes, y tienen que cumplir con la norma.  Entonces, lo que se hace es tomar medida de la descarga de la calidad del agua, y ahí, interviene Profepa y otras instituciones.
Hay otras descargas que son de municipios, aguas negras, el drenaje que no está tratado y que se descarga al río. Ahí, dependiendo de la cantidad de agua o entra directo a una planta de tratamiento o se hace un drenaje marginal y se lleva junto con otras descargas a una planta de tratamiento, pero por eso hay que identificar primero las fuentes de contaminación.
Entonces, en eso están trabajando muy de la mano la secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, Alicia Bárcena, con Conagua, Efraín Morales.
En el caso de Tula está trabajando muy de cerca con el gobernador de Hidalgo, con Julio Menchaca; en Puebla se está trabajando tanto con Sergio Salomón como Armenta, que está por entrar; y en el caso del Lerma-Santiago, pues se empieza desde el Estado de México, entonces ahí también, también otros afluentes que tienen que ver con agua de riego.
Entonces, es un trabajo muy importante y tiene que haber recursos evidentemente para poder hacer todas las obras. Pero es fundamental porque, así como somos la doceava económica del mundo, también tenemos que tener ríos sanos, que también tienen causas de salud y causas ambientales. Entonces, es parte de este trabajo integral.
Entonces, sí hay una parte de normas, de leyes, pero la otra es hacer realidad lo que está hoy en las normas y en las leyes.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Sobre todo, porque, bueno, los afectados ambientales, al final de cuentas, la salud lo va a tener que pagar el Estado y mientras más haya esa claridad… Y que las dependencias cumplan o las apliquen, porque como que a veces se echan la bolita.
Y, por otro lado, la semana pasada fue Martí Batres a un recorrido en el Issste, muy interesante, porque Ángulo 7 publicó un reportaje sobre algunas quejas de eventuales que tienen 10, 15 años. Hizo un recorrido, platicó con el personal de salud, incluyendo a estos trabajadores.
Ellos comentan que se debería hacer una revisión porque en el Issste es la única institución que todavía sigue valiendo el ser familiar para entrar, o sea, para basificarse, tiene un puntaje alto. En el IMSS sí puedes, digamos, si tienes un familiar, puedes meterlo, pero no incide en la basificación al final. Y ahí tienen una problemática, bueno, esa problemática de los familiares.
El Presidente hizo, tuvo la intención, el expresidente tuvo la intención de basificar a los que eran… que estuvieron en la pandemia, pero, a final de cuentas, por ‘x’ o ‘y’ no se ha concretado. Precisamente, ahorita lo que contestaron fue que, bueno, que eso ya había pasado, fue en 2023, y que ahorita ya lo que vale es la forma de contratar, que tienen mucho peso los familiares.
Y, por otra parte, está dividida la bolsa, es decir, por una parte los que trabajan en los hospitales y por otra parte los que trabajan en todas, digamos, clínicas o fuera del hospital. Y sucede mucho esto de que saben que va a haber… O sea, no hay plaza en el hospital, pero la abren afuera; se va uno que estaba en el hospital a la plaza foránea, pero luego, después, un año después, le avisan que “se va a abrir algo, digamos, una plaza en el hospital”, se regresa al hospital, y toda la gente que está esperando su basificación de 10 —bueno, a mí me tocó entrevistar— hasta de 15 años, eventuales que no se han basificado en el Issste.
Y, bueno, este recorrido que hizo Martí Batres fue bastante favorable porque pudo platicar con todo este personal de salud. Sin embargo, valorar la posibilidad de que se revise lo de los familiares, de que automáticamente tiene un puntaje mayor por ser familia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está haciendo muy buen trabajo Martí, está revisando… Ya venía desde el Presidente López Obrador, y particularmente Bertha Alcalde, que hizo un trabajo muy bueno al frente del Issste. Y él ahora está revisando todo, desde lo que hace falta en las clínicas, en los centros de salud, hasta la situación laboral y en todo caso, algunos de estos temas que planteas.
Por cierto, ayer uno de ustedes me preguntó este tema de las aportaciones de los trabajadores de confianza al Issste, y lo estamos revisando. Me pareció muy interesante y ayer pedí a Martí y a la subsecretaria de Egresos que empiecen a revisar ese tema de las aportaciones, si es solo el salario base.  ¿Quién fue el que preguntó? –Acá–.
Desde ayer empezamos a revisarlo porque es cierto, lo que se planteó ayer, eso le daría más recursos al Issste, aportados por las y los trabajadores del Estado y particularmente, quienes ganamos más como trabajadores del Estado. Entonces, lo estamos revisando.
Muchas gracias por el comentario.
Y estamos revisando también, por ejemplo, les planteo algunos temas, y si nos están escuchando los trabajadores de la salud del Issste: Las y los trabajadores de la salud del Issste trabajan normalmente seis horas y tienen salarios más bajos, son los más bajos del sector salud comparados con el IMSS y con el IMSS-Bienestar.
Entonces, por eso el martes fue que vino Salud. Y Martí planteó que uno de los temas es que en el sexenio, no lo podemos hacer todo el primer año, pero sí en el sexenio, ir nivelando las condiciones laborales de las y los trabajadores de la salud, particularmente del Issste, para que puedan nivelarse con el Seguro Social y al mismo tiempo, el equipamiento de salud.
Está ahí de director médico, ustedes lo conocen, el doctor Reyes Terán, él estaba de coordinador de los institutos de salud, de las CCINSHAE, y ahora es el coordinador médico del Issste. Es muy bueno él también.
Entonces, se está haciendo un plan para el Issste y también ver estos problemas que planteas, que no deben de existir, y que ahí Martí, estoy segura que lo va a revisar.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y, por último, hablando del Día Ferrocarrilero, Puebla tiene mucha tradición, más de 150. Saber este proyecto del tren Puebla-Ciudad de México-Veracruz. ¿Cómo se está avizorando?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí la idea es poder… Estamos viendo la posibilidad de utilizar las vías actuales para poder llegar hasta Puebla y luego a Veracruz. En todos los casos estamos viendo qué posibilidad hay de utilizar las vías actuales, aunque se utilicen para carga, y las condiciones en las que están en las vías y en las condiciones en las que los concesionarios deberían tener las vías y si se cumple, porque ese es también otro tema importante.
Entonces, se está viendo la posibilidad de usar las vías actuales, mejorarlas. En el caso, por ejemplo, del —ya lo vamos a presentar pronto— del México-Nuevo Laredo, que es México-Querétaro, y también… México-Querétaro nos sirve para el que va hacia el Golfo y el que va hacia el Pacífico.
Entonces, el México-Querétaro también tiene vías actuales. Se iba a inaugurar un tren México-Querétaro, se destinaron recursos en los ´80, su modernización; incluso si ustedes van por la vía, ven catenarias que se pusieron en aquella época. Y después –creo que incluso fue Miguel de la Madrid el que iba a inaugurar o inauguró–, y después en el ´97 fue o ´95, que se privatizaron.
---
JESÚS ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Es con Zedillo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es con Zedillo. –No lo recuerdo, ´94. No, ´94 entra Zedillo, en diciembre, ¿no? Entonces, yo creo…– No estoy segura si fue ´95 o ´97 cuando privatiza los ferrocarriles y ahí dejan de circular los ferrocarriles de pasajeros y comienzan a circular los de carga exclusivamente, y también con muchos problemas en este proceso de concesión.
Estamos revisando a fondo todo el tema de los ferrocarriles, más ahora con la reforma constitucional.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
En diciembre del ´96.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ´96, diciembre del ´96 mal, terrible, no queremos recordar aquellos momentos.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días. Muchas gracias, Presidenta. Me presento, porque me estoy estrenando aquí en “La Mañanera”. Mi nombre es Olga Ojeda Lajud, soy corresponsal del Grupo Imagen del Golfo que tiene cinco periódicos impresos, tres digitales, una revista, encabezados por el Diario del Istmo.
Primero que nada, me voy a ir ya un poco más al tema, al tema local en Veracruz. Como usted sabe, tenemos tres puertos importantes que es Tuxpan, Coatzacoalcos y Veracruz. Me gustaría saber en ese sentido, ¿qué piensa o qué planes tiene sobre, en su administración para el desarrollo de los puertos mexicanos, incluidos los de Veracruz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a presentar el plan de puertos con la Secretaría de Marina. Vamos a presentar lo de trenes, también lo de puertos y carreteras que viene una primera parte en el 2025.
Lo que eran las… lo que hoy son las ASIPONAS, que están a cargo de la Secretaría de Marina, ellos generan recursos y esos recursos los pueden invertir en el puerto. Entonces, la idea es que esos recursos se inviertan en distintos puertos que queremos desarrollar, tanto en el Pacífico como en el Golfo y obviamente, pues Salina Cruz, que es uno de los proyectos que ya incluso lo tienen cuatro empresas privadas, además de la Secretaría de Marina.
Se va a hacer un trabajo para Veracruz y Coatzacoalcos, que también es parte del Tren Interoceánico; en el caso de Coatzacoalcos y Veracruz también está contemplado en este programa. Tuxpan, de acuerdo con Secretaría de Marina, que son los expertos, es más un puerto de cabotaje, es decir, de transporte menor de mercancías de un lugar a otro, puede ser en México.
Estamos acostumbrados en México a pensar que el transporte de mercancías interno es, o por carretera o por tren o por avión, pero también puede ser por barco o también hay… Y a eso se le llama cabotaje.
Entonces, Marina piensa que Tuxpan puede ser un muy buen puerto para el cabotaje. La nueva gobernadora, Rocío Nahle, tiene muchos planes para Tuxpan, de potenciar ahí el desarrollo –que se cayó durante todo el periodo neoliberal, de Pemex– de petroquímica, y hay un terreno muy grande de Pemex que puede ser también utilizado para un Polo de Bienestar.
Pero va a haber inversión en Veracruz aparte de los puentes que también lo estamos desarrollando con Rocío para que, en el caso de Coatzacoalcos, el Tren Interoceánico pueda llegar hasta el puerto y además, tienen problemas de saturación. Entonces, Rocío tiene la idea de hacer puentes, nuevos puentes para la entrada a las ciudades; la vamos a apoyar con estos proyectos y aparte, el desarrollo de los puertos y el puerto de Tuxpan, que en realidad pues es un Polo de Desarrollo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Y, bueno, hablando un poco de desarrollo, usted sabe que el mes de octubre fue el mes con fuertes lluvias que afectaron severamente al estado de Veracruz, especialmente al sur del estado, en donde, bueno, se aplicó el Plan DN-III y el Plan Marina. Y quiero saber —todavía hay muchos rezagos, sobre todo, en localidades rurales—quiero saber si, ¿de alguna manera ustedes están contemplando alguna ayuda extraordinaria para los damnificados y las familias que resultaron afectadas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, estamos en comunicación con Cuitláhuac García desde… Fue producto del crecimiento del río, inundó varias comunidades.
El otro día decía, por el triste tema de España, de Valencia, que aquí México ha desarrollado una capacidad enorme, particularmente con las Fuerzas Armadas, pero también con Cenapred y otras instituciones civiles de atención en caso de desastres como estos o de problemas de inundación, sismos —tocamos madera—, pero las Fuerzas Armadas, Marina, Secretaría de la Defensa, actúan de inmediato, no necesitan la orden del secretario de la Defensa para poder actuar, ellos saben que para apoyar a la población tienen protocolos de ayuda inmediata, y eso es algo muy bueno que ha desarrollado nuestro país.
Entonces, en el caso de Veracruz estábamos… No recuerdo en qué lugar estábamos en una de las giras, y vi en las redes el tema y ya estaban actuando desde el día anterior con la coordinación también de Protección Civil.
Y ya que termina, digamos, la emergencia, entonces entra también con la Secretaría del Bienestar para poder hacer censos junto con el gobierno estatal para ver qué ayuda requieren.
---
PREGUNTA
Y, bueno, también, Presidenta, aprovechando mi oportunidad, el próximo año se van a renovar en el estado 212 Alcaldías en todo el estado de Veracruz. En ese sentido, quisiera preguntarle si, ¿se mantiene en su convicción de no tolerar el nepotismo?, que lo ha dejado muy claro en cargos locales. Y, ¿si se podría evitar que se hereden estos, a través de alguna reforma o bastaría el llamado a los líderes de los partidos políticos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a enviar la reforma para la no reelección y que no pueda haber herencia de cargos –vamos a decirle así– de un familiar directo, particularmente en el Ejecutivo, es decir, Presidencias Municipales, gobernaturas y Presidencia de la República. Entonces, sí vamos a enviar la iniciativa.
Yo creo que ahora tiene todavía mucho trabajo el Congreso de la Unión, y no solamente lo que ya se había enviado desde el 5 de febrero, sino enviamos las modificaciones a la Constitución para la Igualdad Sustantiva, que ya está a punto de pasar por todos los Congresos estatales.
Se acaba de enviar esta modificación para darle la posibilidad a la Secretaría de la Seguridad Ciudadana, que ya la tiene en los hechos, pero no quedó clara en la Constitución, para hacer inteligencia e investigación, coadyuvando con el Ministerio Público, que va a dar pie a la ley de coordinación de la inteligencia y la investigación.
Es decir, hemos enviado otras leyes. Entonces, estas las vamos a enviar hasta el próximo año, sí.
–Acá, ahora voy a dar tiempo, hay tiempo todavía–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Presidenta, ayer Martha Bárcena, exembajadora de México en Estados Unidos, alertó sobre las amenazas de Donald Trump, que no deberían de tomarse o no se podrían tomar… que deberían de tomarse con seriedad, porque no solamente… bueno, ella considera que no solamente es retórica de campaña política. Ella puso como ejemplo la amenaza del cierre de la frontera con México en el primer día de su gobierno.
Y también el tema migratorio, que fue uno de los temas que ella considera “principales” por los que en su campaña de Donald Trump, y que este tema migratorio pues sí podría hacerse realidad lo que él ha dicho. ¿Qué opina de estas opiniones de Martha Bárcena?
Y también, sobre el tema migratorio, hay especialistas que dicen que se podría vislumbrar una crisis migratoria si se cumple con las deportaciones de migrantes mexicanos.
Preguntarle si, ¿hay algún plan de contingencia en caso de que esto se lograra materializar? Y, ¿si el Gobierno de México va a continuar colaborando con la contención migratoria en el sur del país con la Guardia Nacional y el Ejército?
Esas serían.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una estrategia integral que desarrolló el Presidente López Obrador y que nosotros le hemos dado continuidad y la estamos fortaleciendo. Tiene que ver con rescate de migrantes frente a situaciones adversas que puedan presentar a lo largo del territorio, tiene que ver con permisos que se daban en la Ciudad de México y hacia el norte de lo que se llama CBP y que ahora se dan en el sur; tiene que ver con los albergues, tiene que ver con la incorporación de migrantes en México al mercado laboral. Es una estrategia integral.
Y recuerden que México sigue invirtiendo, y lo vamos a seguir haciendo como un ejemplo, en Centroamérica; apoyando más que invirtiendo, apoyando a jóvenes para que no tengan que salir de sus lugares de origen. Es una estrategia integral que en el 2024 permitió la disminución del 75 por ciento de la llegada de migrantes a la frontera norte.
Entonces, vamos a fortalecerla ahora con el cambio que vamos a tener en el Instituto de Migración, vamos también a darle una renovación al Instituto Nacional de Migración, porque atiende distintas áreas.
Hay estrategia y hay diálogo con Estados Unidos y con el presidente Trump. Y si hay su problemática, la vamos a saber resolver.
No creo que estas declaraciones ayuden, pero estamos preparados. México está sólido frente a estos temas, siempre vamos a estar unidos las y los mexicanos, y vamos a enfrentar las problemáticas que se puedan llegar a presentar. Y evidentemente con el diálogo pues esperamos que, al revés, sea un proceso de colaboración; y si no, lo iremos enfrentando, estamos preparados para ello y con mucha unidad.
Y, bueno, sin comentarios frente a la declaración.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Sobre el informe de seguridad que se dio hace algunos días, bueno, resaltó este incremento del 18.3 por ciento en el delito de extorsión, que comentaban que es el único de alto impacto que no tuvo una caída en los delitos; también comentaron que se tuvo una cantidad importante de extorsionadores en Michoacán, a 43.
Entonces, ¿cuál sería la estrategia puntual que se han planteado para bajar este delito en particular, que es el único que no han bajado?, ¿y cuál es el plazo que se han puesto para empezar a ver un cambio en la tendencia en el delito de la extorsión?
Y ya, por último, también, sobre el informe, si nos pueden adelantar un poco, en el tema de Sonora, ¿cuáles serían los delitos en los que se ha tenido mayor avance en la estrategia en lo que va de su administración? Y, ¿cuáles son los que tienen una mayor atención en estos momentos?
Sería todo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperarnos al martes, que es la presentación de la estrategia de seguridad.
Recuerden que está, una de las reformas que está pendiente en el Congreso, es catalogar la extorsión como delito grave y también el que se pueda perseguir de oficio, que es parte de lo que vamos a desarrollar después en las leyes secundarias, eso va ayudar.
Y distintas estrategias que estamos planteando, que también algunas de ellas ya se desarrollan desde este mes y otras que vamos a ir presentando poco a poco.
Y Sonora, el gobernador está haciendo un muy buen trabajo, la verdad. Recuerden que fue el primer gobernador que invitamos al Gabinete de Seguridad. Y se ha avanzado mucho en la coordinación; ya había, pero ahora más. Ayer hubo más homicidios en Sonora, pero llevábamos ya varios días que en Cajeme, por ejemplo, no teníamos homicidios. Entonces está avanzando y hay muchas detenciones también en Sonora.
–Acá–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Carlos Domínguez de Nación 14.
Hoy, a las 11:30 de la mañana, el gobernador de Tamaulipas, Américo Villarreal Anaya, inaugurará en Matamoros, Tamaulipas, el Congreso Nacional Aeroespacial que, se proyecta, pondrá tanto al estado como al país en el radar del mundo en esta materia, Presidenta.
El programa de este congreso contempla conferencias magistrales muy importantes, talleres, mesas redondas, entre otras actividades, además de la intervención de la ponencia del astronauta mexicano Rodolfo Neri Vela y de exposiciones de la empresa del multimillonario Elon Musk, SpaceX, donde se expondrá su visión sobre el futuro de la exploración espacial.
Ayer le preguntaban, y hoy también, sobre sus planes o proyectos para desarrollar un vehículo ecológico 100 por ciento mexicano. Y aprovechando que este importante congreso comenzará a desarrollarse en unas horas en Tamaulipas, me gustaría preguntarle si, ¿ya ha dado instrucciones para desarrollar el satélite, que desde que era aspirante presidencial comentó que pondría en órbita? Ya que algunos consideran que México se quedó atrás en esta materia, y si, ¿este mismo será 100 por ciento mexicano, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, es parte de los proyectos. Hay distintos tipos de satélites, justo hace unos días me lo explicaba el equipo, esta área de… Bueno, el área de Telecomunicaciones va a quedar en la Agencia Digital, aparte de lo que desarrolla CFE Internet para Todos, y hay como varias opciones.
Los satélites de órbita baja son más sencillos de desarrollar, y ahí es donde el Politécnico, por ejemplo, tiene un desarrollo importante; entonces, es parte de lo que empieza a desarrollarse. Va a llevar un poco más de tiempo, pero sí es uno de los proyectos estratégicos que estamos planteando.
---
PREGUNTA
Ya, no sé, ¿ya hay un presupuesto, tal vez, en mente, Doctora, tiempos? ¿Qué universidades serían?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, una parte es presupuesto y otra parte es vincular a distintos grupos de investigación que ya están haciendo trabajo y que, al vincularlos, se va a potenciar mucho más el conocimiento y el desarrollo tecnológico.
Entonces, vamos a partir por ahí antes de decir “tiene tantos recursos”. O sea, sí va a haber recursos para ello, pero primero queremos juntar a los grupos de investigación y de desarrollo tecnológico para que no trabajen aislados.
Yo estoy convencida de que… Hay quien piensa que “la competencia entre grupos es lo que da la innovación”; a lo mejor tienen razón, yo pienso más bien que “hay que poner junto a los grupos de investigación para poder potenciar el conocimiento que se ha desarrollado”.
Entonces, estos grupos de investigación para los proyectos estratégicos los está trabajando Rosaura.
---
PREGUNTA
¿Este proyecto estaría limitado solamente a poner en órbita uno, Presidenta o explorar tal vez más?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, mejor le digo a Pepe Merino que venga, él va a presentar además de qué se trata esta Agencia de Transformación Digital; a ver si viene la próxima semana. La Agencia inicia su operación a partir de enero con la Ley Orgánica que se envió al Congreso, pero él puede platicar todo lo que va a hacer la Agencia y ya les puede platicar también con detalle de los satélites.
---
PREGUNTA
Excelente, Doctora. Gracias, Presidenta.
Y aprovechando que hoy va a San Luis Potosí, mencionarle, Presidenta, que hace un año y medio aproximadamente tuve la oportunidad de exponerle aquí al expresidente López Obrador que la capital del estado, la capital de San Luis Potosí, se había quedado sin su principal presa que abastece de agua a esta gran zona conurbada, la Presa El Realito, pues esta tenía importantes filtraciones en su cortina, aunado a la sequía del año pasado y un ducto que se rompe cada vez que se pone en servicio, pues más de… Bueno, perdón, casi una tercera parte de los habitantes de la capital llevan más de un año y medio padeciendo de la escasez de agua.
Al conocer el tema, el Presidente López Obrador tuvo a bien ordenar a la Conagua que se llevaran a cabo todos los trámites para la reparación de esta cortina, pero desde hace un año aproximadamente no se sabe más. Y da la impresión de que el gobierno del estado intenta ocultar qué avances llevan estos trabajos, y la ciudad sigue padeciendo la escasez de agua.
Sobre el tema, puntualmente solicitarle, Presidenta, si, ¿es posible que la Conagua informe sobre los avances de esta presa obra, cuándo va a llegar el agua a San Luis Potosí? Y si, ahora que vea al gobernador del estado, también solicitarle si pudiera dar más detalles sobre el tema; pues él mismo había prometido en campaña que en 24 horas repararía el tema o solucionaría el tema; lleva tres años y eso no ha sucedido, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En las reuniones que tenemos con… Adónde vamos, a los estados, nos reunimos con los equipos de los gobernadores o las gobernadoras. En el caso de San Luis Potosí va a ser así, vamos a tener un evento y al mismo tiempo —de Programas de Bienestar—, vamos a tener una reunión con su equipo y el equipo del Gobierno de México, y ahí justamente vemos avances y necesidades.
En San Luis, tenemos planteado el aeropuerto de Tamuín, una carretera que va hacia Hidalgo, que inició el Presidente López Obrador, y nosotros le vamos a dar continuidad.
También de… Es Tamazunchale a Ciudad… a Tampico, ¿no?
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Valles-Tampico.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Valles-Tampico, exactamente, y de Tamazunchale hacia Hidalgo, inclusive hasta Pachuca con la otra carretera que ya se está haciendo.
Y también hay proyectos de agua, pero sobre este tema en particular pues después de la reunión que tengamos con el gobernador, si quieres, le damos seguimiento.
---
PREGUNTA
Importante, Presidenta, mencionarle que el ducto, el ducto es una concesión de una empresa privada. Está mal hecho, ya está acreditado que está mal hecho, necesita una importante inversión para ser reparado. Obviamente, la empresa no ha dado resultados al respecto, el gobierno del estado también da la impresión de que no ejerza su autoridad para reparar el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas de estas obras son municipales.
---
PREGUNTA
Es un ducto de varios kilómetros, de muchos kilómetros. De hecho, la presa ni siquiera está en San Luis Potosí, está en Guanajuato, pero el ducto, sí tiene el gobierno del estado la facultad de poder… Porque es una concesión estatal a una empresa privada española, de hecho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, ya recordé.
---
PREGUNTA
Entonces, por eso, porque de nada serviría si la cortina de la presa se repara.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos este fin de semana con el gobernador e informamos.
---
PREGUNTA
¿Sería posible informar y los detalles? Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Acá–.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿cómo está? Buenos días. Luis Ángel Marín, de Radio Resultados, estaciones como @FM, La Poderosa, entre otras.
Preguntarle su reacción. Ayer la Suprema Corte echó atrás la prohibición a la importación de vapeadores y sus productos relacionados que se había impuesto el sexenio pasado. ¿Qué se hará en este caso?, porque, la verdad, es un tema muy grave de salud.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya está la reforma en el Congreso, no vamos a dejar de insistir.
---
PREGUNTA
Muy bien. Mi siguiente pregunta. Ayer vimos que ratificó o envió al Congreso la ratificación, al equipo de Hacienda que encabeza Rogelio Ramírez de la O. En este tema, el presupuesto, Presidenta, 2025 ya está listo. ¿Cuál sería el rubro con más recursos para este año 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vamos a presentar aquí. Las líneas generales del presupuesto se tienen que enviar a más tardar el 15 de noviembre, del paquete presupuestal, a más tardar el 15 de noviembre. Obviamente, se mantienen los programas sociales, hay recurso para los nuevos programas, para educación, para salud; hay ahorros en algunos temas, también muy importantes, que permiten orientar hacia la inversión de trenes, de carreteras, de agua.
Entonces, ya prácticamente está listo el paquete, lo hemos estado trabajando desde antes de que entrara al gobierno. El Presidente López Obrador me dio oportunidad de que pudiera trabajarlo con Rogelio Ramírez de la O, y ahora, le hemos estado dando seguimiento.
Entonces, si me permiten, que venga Secretaría de Hacienda para que se pueda explicar los rubros más generales del paquete.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Nos decía sobre su reunión ayer con Larry Fink. Si nos puede ahondar un poco más, si, ¿le dio alguna cifra que se invertirá en México y en qué?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hablamos en particular de cifras. Ustedes saben que ellos son un fondo de inversiones; también vino una alianza que ahora tienen con un fondo de infraestructura. Entonces es un poco a lo que venían, es cuáles son los proyectos que tiene México y qué tantos estos fondos internacionales pueden apoyar el desarrollo de estos proyectos; la gran mayoría de ellos es para apoyar a empresas privadas, para inversión privada.
Entonces, nosotros le planteamos que el viejo modelo de asociación público-privada no lo vamos a desarrollar, que son nuevos modelos, en todo caso, de construcción mixta, parecidos a los que hizo el Presidente López Obrador para, por ejemplo, el aeropuerto de Tepic o algunos otros, que ese es, digamos, uno de los caminos para infraestructura, pero hay otras áreas en donde hay inversión privada como en puertos, por ejemplo, en donde hay distintas formas de inversión y ahí pueden entrar estos fondos de inversión.
Entonces, obviamente, planteamos que México quiere las inversiones, que hay un nuevo modelo.
Él conoce muy bien al Presidente López Obrador, estuvo aquí con él varias veces, entonces conoce el modelo de desarrollo, y quería escuchar de nosotros cuál era la visión que teníamos. Le planteamos, por ejemplo, el tema de energía, que se presentó ayer, y otros temas que también platicamos de este proyecto de Polos de Desarrollo que tenemos. Entonces, fue una muy buena reunión.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias. Ya, por último, muy interesante estos homenajes a mujeres en la historia; hoy veíamos lo de Nellie Campobello. ¿Podría reforzarse este homenaje poniendo a escuelas, instituciones el nombre de estas mujeres en la historia? Porque muchas escuelas llevan nombres de otros países o de ciudades, y sería buen homenaje reforzar mujeres en la historia usando estos nombres para las escuelas. No sé qué opine de esto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, la idea es que no solo se queden en estas secciones que presenta en “La Mañanera”, Noemí; ella es la subsecretaria de Educación Básica, ella es maestra. Entonces, la idea es que este trabajo también vaya a las escuelas y también se fomente de distintas formas. Así como hicimos el Paseo de las Heroínas aquí en la Ciudad de México, tenemos varios proyectos para promover.
Ayer tuvimos reunión con la Secretaría de las Mujeres, con Citlalli, y hablábamos mucho de esto, porque hay un proyecto particular para el tema de violencia contra las mujeres; viene además noviembre, en donde hay un día que es… El 25 –creo que es, ¿verdad?–, el 25, entonces se va a hacer una campaña permanente contra la violencia o en contra de la violencia hacia las mujeres. Pero, además de la reivindicación de las mujeres en la historia, que también es muy importante; y de la reivindicación de que las mujeres podemos estar en cualquier espacio de la vida pública, profesional, de la igualdad, de cómo debemos compartir el trabajo en el hogar hombres y mujeres.
Todo ello es parte del proyecto de Secretaría de Cultura, que se va a coordinar, perdón, de la Secretaría de las Mujeres, que se va a coordinar con Secretaría de Cultura, con Secretaría de Educación.
Entonces, sí, la reivindicación de las mujeres mexicanas es en todos los ámbitos, y uno muy importante es este, porque durante años nos enseñaron a los héroes, si acaso había algunas heroínas por ahí que surgían: la Corregidora y algunas otras, y otras eran por ser esposas de.
Incluso la Corregidora, mucho tiempo, se enseñó porque era Josefa Ortiz de Domínguez, porque era la esposa del corregidor, y no su historia de vida, que es una historia muy interesante en aquella época, y cómo ella siempre apoyó la Independencia.
Y así como ella, se nos enseñó la historia. Por ejemplo, Margarita Maza, la esposa de Juárez, siempre la vemos como “la esposa de Juárez”, y conocemos muy poco sobre ella y el sufrimiento que tuvo a lo largo de su vida por apoyar la causa de la Independencia y la Reforma.
Todo esto es parte del reconocimiento de las mujeres mexicanas que que nos revalora y nos reivindica, y le da a las niñas y a las jóvenes una perspectiva que no está prejuiciada, de que solamente podemos ser ciertas profesiones o ciertos oficios y que podemos ser cualquier cosa que podamos ser.
---
PREGUNTA
Las calles donde vivieron, por ejemplo, o calles pudieran nombrarse también por las mujeres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Muy amable.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–¿Ya acabamos, aquí adelante?–. Vamos por una más, porque vamos a ir allá a la llamada que tenemos ahorita.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.  Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News y del canal México News World. Buenos días a las personas que la acompañan.
Presidenta, cuando tomó posesión aquí, dio un discurso en el Zócalo capitalino, dijo que usted llegaba con todas las mujeres de este país, de cualquier estrato social y, por supuesto, de profesiones o trabajos que realicen a diario.
Yo quisiera preguntarle, ¿cuál es su eje central o eje medular de su gobierno con el tema de las mujeres indígenas? Porque se habla mucho de las mujeres indígenas, se habla mucho de las niñas indígenas; sin embargo, yo veo, desde mi trinchera, que no hay hasta este momento una estructura real para el apoyo de estas mujeres indígenas. Y, bueno, ejemplos hay muchos, sobre todo, que sufren violencia y no van a la escuela, que también el no ir a la escuela es una violencia.
En ese sentido, también quiero decirle, Presidenta, que en el sexenio del entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador le hice dos planteamientos que quizá pudieran ustedes retomarlo:
Una, es sobre la carpeta judicial C-135/2022, donde el pasado 20 de enero del 23 se giraron cuatro órdenes de aprehensión en contra de cuatro sujetos que asesinaron al joven indígena y abogado de profesión, Benito Santiago Gálvez, que trabajaba en el INE del estado de Guerrero, originario de la Montaña Alta de ese estado.
De las cuatro órdenes que se giraron, solo hay dos detenidos; y otros dos son Herón Iturbide Arias y José Manuel Iturbide Demetrio, quienes no se les tocó ni con el pétalo de una rosa.
El tema de este joven asesinado, Presidenta, es relevante para mí, creo, porque la mamá es indígena, ni siquiera sabe hablar castellano, los hijos emigraron hacia los Estados Unidos, y hasta este momento están pidiendo justicia por un hombre que trabajaba de manera honesta y se formó gracias al envío de remesas que sus hermanas mandaban al pueblo de Guerrero para terminar sus estudios de abogado.
El otro tema es también de indígenas en el estado de Oaxaca, donde sobresalen la corrupción, la impunidad y tráfico de influencias, además del nepotismo que no se da mucho en nuestro país, en la que la presidenta municipal de Zapotitlán Palmas, Oaxaca, Inés Martínez Reyes, tiene a su hijo como policía municipal, de nombre Walter Hernández Martínez; mientras que la regidora de Salud, Elodia López, también tiene a su sobrino como tesorero municipal.
Y todo este nepotismo pues ha llevado a que la Presidencia Municipal de esa comunidad pues esté cerrada desde el pasado 16 de septiembre del ´23. Esta comunidad y estas autoridades se eligen a través de usos y costumbres.
Entonces, ese sería mi primer cuestionamiento, Presidenta, ¿qué les responde a las mujeres indígenas? Que le vuelvo a reiterar, hasta este momento no hay una estructura real que puedan defenderse.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, sobre los casos, para que nos los pases y los compañeros de Atención Ciudadana los puedan recibir y poder apoyar.
Y es de dos vías: por un lado, la Secretaría de las Mujeres tiene un programa importante y, por el otro lado, estamos revisando todos los Planes de Justicia para los pueblos y comunidades; y, al mismo tiempo, aterrizar la reforma constitucional donde se le dará derechos plenos a los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, porque no se puede quedar solamente en la letra, tenemos que avanzar mucho más.
Entonces, la idea es que en los Planes de Justicia haya una parte importante para mujeres indígenas; y, por otro lado, aterrizar la reforma que nos permita también apoyar de una manera muy importante a los pueblos y comunidades indígenas, y particularmente a las mujeres.
Entonces, sí, sí es parte de lo que tenemos planteado.
Cuando hablamos de los derechos para las mujeres, yo decía en campaña: “no solamente es por el bien de todos, primero los pobres —que los pobres, incluye… aunque es las y los pobres, pero formalmente incluye a hombres y mujeres— sino por el bien de todas, también primero las pobres”. Y donde hay más pobreza, abandono y discriminación es a las mujeres indígenas.
Yo lo dije aquí un día: muchas mujeres indígenas que migran a las ciudades a trabajar en el hogar, para que otras mujeres puedan salir a trabajar, son invisibles. Apenas se les dio la posibilidad de que pudieran tener su seguridad social en el sexenio del Presidente López Obrador, pero son invisibles allá y también cuando migran. Entonces, por supuesto que las mujeres indígenas tienen que estar al centro.
---
PREGUNTA
Y otro tema, del rubro financiero, Presidenta, hace unos días el Fondo Monetario Internacional otorgó un crédito blando por 35 mil millones de dólares o pesos, no recuerdo exactamente, en caso de una emergencia que pudiera vivir la economía mexicana.
Quisiera que nos explicara o le explicara a la gente que la ve, la escucha, cómo va a tratarse ese tema, ese financiamiento que, bueno, se otorga, pero no se toca. Pero, sin embargo, los especialistas dicen, ya dicen que ya nos estamos endeudando, que estamos adquiriendo nuevas deudas, y eso es mentira, si simplemente es un crédito blando que está ahí, pero que no se toca.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una línea de crédito que ya existía. O sea, lo que dice el Fondo es “ahí está esta línea de crédito, tu economía está sólida, por si lo quieres utilizar en algún momento”. Entonces, es como si uno supiera que tienes un préstamo en el banco disponible, pero no lo has utilizado porque no ha habido necesidad.
Entonces, ahora ratificaron que está esa línea de crédito en caso de que México la quiera utilizar. ¿Y por qué se la dieron? Pues por la solidez de la economía mexicana. Entonces, está ahí por si la utilizamos; no creo que sea necesario, pero es importante que en un momento dado que hubiera una necesidad, sepa uno que ahí está la línea de crédito y no, en ese momento, estar buscando líneas de crédito de banca comercial o de otros fondos.
Entonces, eso resalta la solidez de la economía mexicana, y tienes ahí pues un préstamo que en caso de que sea necesario lo utilizas; hasta ahora, no se ha utilizado y no creo que vaya a ser necesario utilizarlo.
Están bien las finanzas públicas. Le estamos dando seguimiento puntual, el secretario de Hacienda evidentemente, pero nosotros tenemos reuniones semanales para darle seguimiento al cierre presupuestal del 2024 y ya está listo el paquete del 2025; que va a reducir el déficit, por cierto, y también, al mismo tiempo, se mantienen programas sociales, el apoyo a todos los derechos y también inversión.
---
PREGUNTA
Por último, y muy rápido, en el Congreso local de la Ciudad de México una integrante, diputada de Morena, presentó una iniciativa de ley, no sé si se enteró o le pasó su personal, que en la Delegación Iztacalco, aquí en la Ciudad de México, un padrastro y la esposa del mismo asesinaron a un niño que se llama Cruz, y que ahora está impulsando una ley que se llama “Crucito”, con el afán de que los padrastros y las madres de los niños sean castigados con penas severas para que nunca más se metan con los niños. Yo creo que es un crimen meterse con los niños.
En ese tema, Presidenta, yo sé que usted no lo puede decir, por su investidura, pero en México debería aplicarse la pena de muerte con esa gente que, obviamente, ya ni siquiera es humana porque se cometen ilícitos con los niños que no debería de cometerse. ¿Cómo sería su postura de impulsar esta iniciativa para recibir castigos más severos con esta gente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo no creo en la pena de muerte y, además, es algo que viene desde hace muchos años en nuestro país, es parte de los liberales mexicanos. Entonces, México no tiene ese castigo, porque finalmente es hasta dónde tiene el Estado la posibilidad de matar a alguien, aunque sea un juicio.
Entonces, yo no creo en la pena de muerte, sí creo que hay delitos que deben de considerarse delitos graves.
Y en particular, en estos casos de violencias familiares y particularmente, violencia contra las niñas y los niños, tiene que haber ambos temas, la sanción penal y también la atención, la parte de atención a las causas, de cómo una niña o un niño… Primero la prevención también porque, si hay casos de violencia, desde dónde pueden detectarse, por ejemplo, desde la escuela, y otros mecanismos.
Pero también, en general, las familias mexicanas nos protegemos, y estos casos aislados, que no queremos que aumenten, necesitamos proteger a las niñas y a los niños desde antes para que no llegue a una situación así.
Gracias a todos y a todas. Terminamos.
---
PREGUNTA
¿(inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, si quieren, el martes lo presentan. Lo presentan el martes, si quieren, mañana damos más información sobre este tema
Bueno, muchas gracias a todas y a todos.
—000—
