Versión estenográfica. Pensión Mujeres Bienestar
Presidencia de la Republica
08 de noviembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Me da mucho gusto estar con ustedes, mucho gusto.
Quiero agradecer la presencia del gobernador de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo. Muchas gracias, Ricardo, por recibirnos aquí en tu estado.
A todos mis compañeros y compañeras del Gobierno de México: a Rosa Icela Rodríguez, que hoy es secretaria de Gobernación; a Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar; a Edna, secretaria de Desarrollo Urbano y Vivienda; a Leti, que viene con nosotros; a Jesús Esteva; Efraín; y también a nuestra presidenta municipal que está aquí con nosotros.
Muchas gracias por este recibimiento.
Cuando vine en campaña a San Luis Potosí y a todo el país dije dos cosas: que se trataba de darle continuidad a la Cuarta Transformación de la Vida Pública que inició con el Presidente Andrés Manuel López Obrador –que hoy está allá en Palenque y que le enviamos un aplauso y un gran saludo–.
Se trataba de darle continuidad a la Cuarta Transformación y que también era tiempo de mujeres. Y el pueblo de San Luis Potosí y el pueblo de México dio su voto en aquel momento para poder dar continuidad a la Cuarta Transformación.
Y es que el pueblo de México es, quizá, el pueblo más consciente de todo el mundo, es un pueblo empoderado, un pueblo con dignidad, un pueblo que reconoció que tiene la fuerza en sus manos para poder transformar a nuestro país. Por eso, cuando regresamos a San Luis Potosí no solo nos reunimos con el gobernador; nos reunimos con el pueblo de San Luis Potosí, porque así debe ser, no debe haber separación entre gobierno y pueblo, seguimos siendo uno mismo.
Y también, a otra parte de nuestro pueblo que se encuentra en Estados Unidos, a quien también le enviamos un gran saludo, a todos nuestros hermanos migrantes que están del otro lado de la frontera; y que sepan que son héroes y heroínas de la patria, y que siempre los vamos a defender.
Este gran pueblo de México tomó la decisión de continuar con la Transformación de la Vida Pública. Estamos viviendo lo que llamamos la “Cuarta Transformación”.
¿Por qué cuarta? Pues porque hubo otras tres transformaciones antes de la actual: La primera, la Independencia de México; que justo en el 2024 estamos cumpliendo 200 años de la primera Constitución de la República, con el primer presidente que fue Guadalupe Victoria, 200 años de la primera Constitución.
Porque cuando se consumó la Independencia primero llegó Iturbide y quiso hacerse monarca, rey, emperador, y el pueblo dijo: “No, no luchamos por la independencia para tener rey, luchamos para tener democracia”. Entonces, cumplimos 200 años. Pero la primera transformación que nos independizó de España costó vidas y mucho sacrificio del pueblo.
La segunda transformación, que fue la Reforma, teniendo al frente al gran Benito Juárez.
La tercera transformación al inicio del siglo XX, la Revolución Mexicana.
Y la Cuarta Transformación, que es pacífica, por la vía electoral y que inició el gran Presidente Andrés Manuel López Obrador en el 2018.
Y continúa la transformación. ¿Y qué quiere decir que “continúa la transformación”? Pues quiere decir que gobernamos con los mismos principios, las mismas causas.
¿Cuáles son nuestros principios con los que gobernamos?
El primero: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Es justicia social, es darle a quien no ha tenido esa posibilidad, darle la mano y darle todo lo necesario para que salga adelante. Así somos las mexicanas y los mexicanos, nosotros nos damos la mano para salir adelante, no dejamos a nadie atrás. Por eso, “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Pero, además, demostró durante seis años que cuando se apoya al de abajo, cuando se riega la economía desde abajo, entonces México florece, el árbol florece, porque hay recursos para todos y para todas.
El segundo principio: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. El recurso del pueblo es del pueblo de México, no es de nadie en lo particular.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Por eso, aprovecho para decirles que triunfó la Cuarta Transformación y el 1º de junio del 2025 entre todas y todos los mexicanos vamos a elegir a los jueces, a los magistrados y a los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
“Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Esos son los principios con los que gobernamos.
Y continuar con la Cuarta Transformación significa también mantener todos los Programas del Bienestar. ¿Cuáles son? Pensión a adulto mayor y adulta mayor, va a continuar. El apoyo a las personas con discapacidad va a aumentar; que, por cierto, ya les van a caer todos sus recursos, porque ha habido ahí un retraso de algunos meses, pero ya van a recibir todos sus recursos.
El apoyo a todos los jóvenes de preparatoria pública. El programa “Sembrando Vida”; el apoyo al campo. Todos los programas se van a mantener.
Pero, además, como decía Ariadna, esos programas ahora son parte de la Constitución; ya aquí en San Luis Potosí ya votaron que queden en la Constitución todos los programas del Bienestar. Y ya faltan muy pocos para que salga publicado, es decir, que ya nadie va a poder quitar esos programas.
Y, además, va a continuar todo el apoyo que daba el Presidente López Obrador, pero se trata de construir el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, no solo quedarnos en lo que ya teníamos, sino ir por más. Entonces, son tres Programas de Bienestar nuevos:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, todas las mujeres.
¿Por qué las mujeres?
Porque es tiempo de mujeres. Pero, además, miren, me van a decir ustedes… La verdad es que el trabajo del hogar debería compartirse igual entre hombres y entre mujeres, pero, de siempre ¿quiénes hemos sido las que cuidamos a los hijos principalmente?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes del hogar, que si está limpio, que si hay comida?, ¿quiénes?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya crecieron los hijos, y ahora ¿a quién cuidamos?, a los nietos. Bueno, cuidamos hasta al marido, ¿a poco no? ¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay una mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 años su apoyo, y cuando cumplan 64 van a seguir con ese apoyo, y cuando cumplan 65 su pase automático a la pensión universal para adulto mayor. Por eso, iniciamos y vamos a iniciar, ya están las inscripciones y ya lo saben, con las de 63 y 64; y luego vamos a ir con las de 60 a 62. Ese es un programa.
El segundo, vamos a becar a todos los niños y niñas que van a escuela pública, en primaria, en secundaria y en preescolar, a todos; nadie se va a quedar sin su beca. En 2025 iniciamos con secundaria y el siguiente año ya nos vamos a la primaria; los que tienen su beca la van a tener, pero si están en secundaria pública van a tener todos y todas su beca.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. ¿En qué consiste? En que a partir del próximo año todos los adultos mayores, hombres y mujeres, van a recibir por siempre la visita de una enfermera o de una médica, o enfermero o médico, cada dos meses o cada mes, dependiendo de su estado de salud.
Van a llegar los trabajadores de la salud, las trabajadoras, les van a medir la presión, van a platicar con ustedes, les van a medir sus signos vitales y ahí, van a conocer si tienen alguna enfermedad, si tienen algún problema e incluso les van a poder recetar porque van a tener esa facultad, van a poderles recetar.
¿Y dónde van a conseguir sus medicamentos? Junto a los Bancos de Bienestar, a mediados del próximo año vamos a construir las “Farmacias del Bienestar” para que ahí puedan recoger sus medicamentos gratuitos para las y los adultos mayores.
Esos son los tres programas: apoyo a mujeres de 60 a 64, beca a todas y todos los niños, y también “Salud Casa por Casa”.
Además, vamos a hacer otras cosas. Acabamos de tener una reunión con el gobernador.
Una que yo creo que les va a gustar es que vamos a construir juntos, junto al gobernador, una carretera que les interesa mucho a ustedes, la Carretera Ríoverde; vamos a ampliar la carretera que sale de aquí de Zaragoza, esa es una que inicia en el 2025, la vamos a construir juntos.
–¿Quieres decir algo? Di “Presidenta”–.
---
NIÑA
Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y otras obras para San Luis Potosí.
¿Cuáles son? Hay varias obras que tienen que ver con presas para mejorar el servicio de agua potable, que llegue el agua potable a todo San Luis Potosí; otras carreteras, algunas en la Huasteca, y otras también en la ciudad de San Luis Potosí; y también vamos a construir un tren que va a pasar por San Luis, va a recorrer todo San Luis Potosí.
Ya ven que el Presidente —otra vez, ven..— ya ven que el Presidente López Obrador recuperó los trenes de pasajeros.
–¿Qué pasó, mi amor? ¿Quieres decir algo? ¿Sí?--
---
NIÑA
La Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo te llamas?
---
NIÑA
Quiero decir otra cosa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué otra cosa?
---
NIÑA
La Presidenta está aquí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. ¿Cómo te llamas? ¿Cómo se llama? Zoé. Un aplauso a Zoé. ¿Cuántos años tienes? Dos añitos, tres añitos. Y va a ser la próxima diputada, yo creo, porque…
---
NIÑA
Va a ser mi cumpleaños.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, y va a ser su cumpleaños, además.
Bueno, entonces, les decía que el Presidente recuperó los trenes de pasajeros. Ya ven que en el pasado nos dijeron que con la privatización de los ferrocarriles iban a llegar más ferrocarriles, ¿y qué pasó?, desaparecieron los ferrocarriles de pasajeros de pasajeros. Pero ya se construyeron en el sureste trenes de pasajeros, el Tren Maya, el Tren Interoceánico; y ahora, vamos a construir el tren México-Nuevo Laredo, desde la Ciudad de México a Nuevo Laredo, y va a pasar por todo San Luis Potosí.
–Y como Zoé me tiene aquí ocupada–, vamos a terminar esta intervención diciéndoles que vamos a estar muy cerca de ustedes, muy cerca también del gobernador Ricardo, vamos a trabajar unidos.
Recuerden: el próximo año, si tienen hijos e hijas que estudiaron leyes, derecho, y cumplen con los requisitos, que se inscriban a ser jueces, juezas, magistrados, magistradas, ministros o ministras. Queremos muchos Benitos Juárez en la Corte de la nación, queremos que el pueblo de México esté representado en el Poder Judicial para erradicar la corrupción y los privilegios.
Vamos a estar muy cerca de ustedes. De mí, que sepan, ahí me ven todos los días a las 7:30 de la mañana en “La Mañanera del Pueblo”, siempre vamos a estar cerca.
Y como decimos: Nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de San Luis Potosí, ni al pueblo de México.
¡Que viva Zaragoza!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Preside este evento, Pensión para el Bienestar, la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, José Ricardo Gallardo Cardona.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
La presidenta municipal de Zaragoza, Amada Zavala.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado José Ricardo Gallardo Cardona.
---
JOSÉ RICARDO GALLARDO CARDONA, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
¿Cómo estamos en San Luis Potosí? ¿Quién está contento por recibir a nuestra Presidenta hoy? Levante la mano quien está contento. Es un honor tener a nuestra Presidenta; su primer evento en San Luis Potosí.
Presidenta, te recibimos con el corazón en la mano las y los potosinos. Muchas gracias, Presidenta.
Saludo con mucho cariño a todo el presídium. Muchísimas gracias, secretaria, secretarios, directores, directoras, a toda la gente que nos acompaña hoy; muchas gracias, medios de comunicación.
Y, bueno, pues no traemos más que buenas noticias para San Luis Potosí y para todo México. Acabamos de tener una gran reunión muy productiva, los equipos de trabajo del gobierno federal y del gobierno del estado, donde vamos a llevar a cabo grandes proyectos para nuestro estado apoyados por nuestra Presidenta.
Vamos a trabajar en grandes proyectos productivos para el estado en las cuatro regiones del estado. Primeramente, trabajaremos con el tema del agua, creando y haciendo nuevas presas para que no le falte agua a San Luis Potosí. Otra grande obra, nuestros proyectos del tren que nuestra Presidenta hará una realidad en San Luis Potosí; San Luis Potosí tendrá un tren y lo hará la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Y me pasaría toda la tarde dando tantos y tantos proyectos que tendremos por San Luis. Simplemente decirle, San Luis Potosí: muchas gracias por recibir a nuestra Presidenta.
Aquí, Presidenta, la queremos mucho. De aquí, de San Luis Potosí, nace un gran sentimiento y corazón hacia su persona y hacia todo su equipo. Dios los bendiga a todos. Y sigamos construyendo el mejor San Luis, el mejor estado de todo México.
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Que viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Educación Pública, maestro Mario Delgado.
---
MARIO DELGADO CARRILLO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muchas gracias. Buenas tardes. ¿Cómo están?
Me da mucho gusto estar aquí en San Luis Potosí con todas y todos ustedes y, además, con el grandísimo honor de acompañar a la primera Presidenta en la historia de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Saludo con mucho gusto a mi amigo el gobernador Ricardo Gallardo; a la presidenta municipal Amada Zavala; a mis compañeras, compañeros integrantes del Gabinete; y a todas y todos ustedes.
¿Qué es lo que más nos importa como padres de familia? La educación y la salud de nuestros hijos, ¿verdad? Pues tenemos una Presidenta que ha decidido que parte fundamental de su proyecto de gobierno justamente sea la educación; la educación para continuar con el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Y uno de sus primeros programas es que todas y todos los niños, adolescentes de secundarias públicas de nuestro país reciban una beca para que sigan estudiando y terminen la secundaria; 5.6 millones en todo el país y aquí en San Luis van a ser 128 mil 885 becarios y becarias.
A ver, ¿quién conoce a alguna familia que tenga algún niño o niña en secundaria? Levanten la mano. Ah, pues todas y todos van a recibir ese apoyo.
La beca se llama “Rita Cetina!, fue una maestra que hace muchos años, en 1970, dijo: “Las niñas…” –no, Rita, como nuestra amiga, su tocaya–, Rita Cetina que hace muchos años dijo: “Las niñas también tienen derecho a la educación y tienen que estudiar ciencias, geografía, matemáticas”. Y empezó a cambiar la educación de nuestro país.
Y miren cómo son las cosas, hoy tenemos a una Presidenta que, además, es doctora en ciencias, por eso, por eso ha decidido ponerle “Rita Cetina” a la beca.
Le informo, Presidenta, que ya llevamos aquí el 70 por ciento de las secundarias de todo San Luis visitadas. Ya hicimos asambleas con los padres de familia, con las madres de familia, para informarles cómo se va a dar esta beca.
Y les quiero recordar que ya el lunes arrancamos la inscripción por internet en el sitio de la Secretaría de Educación Pública. Es bien fácil, se van a tomar como tres minutos, necesitan su identificación, su comprobante de domicilio y, lo más importante, que tengan la CURP de sus hijos.
¿De cuánto va a ser la beca? De mil 900 pesos por familia.
Pero la Presidenta Claudia Sheinbaum dijo: “A ver, a ver, si tienen más niños la familia. pues se gasta más; por lo tanto, son mil 900 pesos por familia, pero por cada niño adicional son 700 pesos”. Es decir, si hay dos hijos en la familia: recibirán mil 900, más 700; si hay tres niños: mil 900, más mil 400. Ese es el apoyo que van a tener para que nuestros hijos sigan estudiando.
Porque una vez que terminen la secundaria ya los está esperando la beca “Benito Juárez”, que hizo nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador, y que hay aquí 68 mil jóvenes que tienen esa beca.
Y ya, por último, les digo que nuestra Presidenta también ha decidido que ningún joven que termine la secundaria se quede sin un espacio en preparatoria. Nos faltan lugares, así que se van a reconvertir algunas secundarias que no tienen turno vespertino para que en la tarde sean preparatorias, y todos nuestros jóvenes también se queden a estudiar la preparatoria y después le sigan a Superior, porque en las aulas es donde se construyen los sueños.
Así que, muchas gracias. Listos, listas, todos los que tengan hijos en secundaria, el lunes para que se empiecen a registrar por internet.
Muchísimas gracias.
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Y que viva nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenas tardes. ¿Cómo están?
Con el permiso de la Presidenta. Saludo con mucho respeto al gobernador constitucional de este hermoso estado de San Luis Potosí y a mis compañeros de Gabinete que acompañan a esta gira de este fin de semana con la Presidenta, la primera Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Venimos a esta tierra, que tiene mucha historia, ha resistido y ha luchado, y honra el legado de los pueblos originarios que viven en esta región.
El día de hoy venimos a reunirnos con ustedes, pero especialmente con las mujeres, que hoy la Presidenta les hace un reconocimiento por toda una vida de esfuerzo a nuestras adultas mayores.
Hoy estamos de fiesta porque estamos aquí con ese objetivo, aquí se hizo un compromiso por parte de la Presidenta, entonces candidata, de que los programas de Bienestar iban a continuar, y estos programas hoy benefician a casi 30 millones de personas en todo el país. Lo que nuestro Proyecto de Nación busca centralmente es apoyar a quien menos tiene.
Por eso, refrendamos este compromiso ante ustedes que: el Segundo Piso de la Cuarta Transformación significa no sólo la continuidad de los programas, sino también que hay nuevos programas.
Y porque en México es tiempo de mujeres, nuestra querida Presidenta nos ha encomendado seguir atendiendo a los más necesitados y entre esos grupos a las mujeres. Nosotras, las mujeres, somos las que cuidamos y protegemos el hogar, la familia y la patria, y para ejemplo nuestra Presidenta.
Merecemos que este trabajo sea valorado, que no solamente se reconozca en la palabra, sino que se haga con hechos. Por eso, la Pensión de Mujeres Bienestar hace un justo reconocimiento a las adultas mayores por su arduo trabajo a lo largo de su vida.
Y también, venimos aquí a decirles que, a partir del 2025, recibirán sus 3 mil pesos de manera bimestral las mujeres que ya se registraron entre 63 y 64 años. Aquí se van a sumar estas mujeres a los 718 mil derechohabientes que ya reciben los Programas de Bienestar.
Y sirva el momento para agradecerle a nuestros compañeros y compañeras, servidores y servidoras de la nación, porque gracias ellas y a ellos podemos hacer realidad los programas de Bienestar. Con ello, se confirma que el gobierno que encabeza nuestra Presidenta seguirá haciendo justicia para todos, especialmente para las mujeres porque, como ya dije, es tiempo de mujeres.
También se van a seguir profundizando los derechos de las personas. La Presidenta instruyó que se implemente un programa de Salud Casa por Casa. Ya iniciamos el censo, hemos estado visitando a los adultos mayores, a las personas con discapacidad para conocer su estado de salud.
También el próximo año habrá más de 22 mil médicos, médicas, enfermeras y enfermeros que, a partir del mes de febrero, van a iniciar esta atención médica casa por casa para las personas más vulnerables, como son nuestros adultos mayores y las personas con discapacidad. Nuestro propósito es seguir estando cerca de ustedes y que cada día se profundicen los derechos de las personas.
Estos programas pasarán a ser un derecho. Ya falta muy, muy poco, porque fue aprobado ya en la Cámara de Diputados, aprobada esta reforma donde todos los Programas de Bienestar se convierten en derecho; ya también pasó por el Senado de la República, por los Congresos de los estados, y muy pronto se publicará.
Con estas acciones vamos a seguir viendo hacia el futuro y trabajando con nuestro ideal, que “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
—000—
