Versión estenográfica. Inauguración Camino artesanal Pata de Gallo-Santiago Teneraca, primera etapa, en Mezquital, Durango
Presidencia de la Republica
09 de noviembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. Me da mucho gusto estar en Durango, aquí en el municipio del Mezquital, en la comunidad de Los Frijoles.
Saludo mucho al gobernador Esteban Villegas, con quien tenemos una muy buena comunicación y relación para poder sacar adelante al gran estado de Durango.
Al presidente municipal Iván Soto. Muchas gracias.
A Severo Santana, gobernador tradicional.
A Virginia, que nos acompañó en el Zócalo de la Ciudad de México. Entonces me dijo que ella nos acompañaba allá, que a ver cuándo venía para acá; pues ya regresé, ya vine con ustedes, para estar con todas y todos ustedes.
A todos los gobernadores tradicionales, muchas gracias por su presencia.
A todas y todos los que nos acompañan el día de hoy.
Me siento muy contenta de estar con ustedes.
Antes de irse, retirarse de la vida pública, porque sigue escribiendo nuestro Presidente López Obrador, antes de retirarse firmó tres decretos, además de todo lo que hizo –que desde aquí le enviamos un saludo ahí, a su casa, en Palenque, donde se encuentra el gran Presidente Andrés Manuel López Obrador–.
Él, antes de irse, firmó tres decretos de cambios en la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tres decretos que fueron producto de una votación en el Congreso, en la Cámara de Diputados, con las dos terceras partes —que saludo a los diputados que están aquí presentes—; en la Cámara de Senadores; y en la mayoría de los Congresos de nuestro país. Porque así se cambia la Constitución en México: se cambia si hay mayoría de votos en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores y en todos los Congresos locales, en la mayoría de los Congresos locales, perdón.
Firmó tres decretos de cambio constitucional:
El primero, lo que llamamos la reforma al Poder Judicial, que también aquí en Durango se votó, que quiere decir que ahora todas las mexicanas y mexicanos vamos a elegir por voto popular a jueces, magistrados y ministros del Poder Judicial, eso ya es parte de la Constitución. Y el 1º de junio del próximo año va a haber casillas para poder votar por jueces, magistrados y ministros, para que desde los pueblos salgan los nuevos jueces para nuestro país. De eso se trata la reforma al Poder Judicial.
La segunda reforma fue que la Guardia Nacional pasara a la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y la tercera reforma, que es profunda, que es de fondo, que resarce la justicia para el origen de nuestro país, es que todos los pueblos originarios sean sujetos de derecho y tengan todos los derechos, derechos plenos. Eso ya es parte de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Durante todo el periodo de mi campaña dije que había dos cosas que eran fundamentales:
Uno, darle continuidad a la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Y la otra, pues que era tiempo de mujeres, que ya había habido 200 años de presidentes hombres y que tocaba por primera vez una mujer Presidenta. Y que al llegar una Presidenta, con “a”, una mujer, pues no solo llegaba sola, llegábamos todas las mujeres de México a la Presidencia de la República.
Así que estamos viviendo esos dos momentos: la continuidad de la Cuarta Transformación y el tiempo de mujeres.
¿Qué quiere decir “continuidad de la Cuarta Transformación”? Significa que seguimos gobernando con los mismos principios que dieron origen a esta transformación profunda de nuestro país.
Le llamamos “Cuarta Transformación” porque en la historia de México, después de que llegaron los españoles, que invadieron los españoles, ha habido cuatro transformaciones: la primera es la Independencia de México; la segunda, la Reforma; la tercera la Revolución Mexicana; y la cuarta, la que estamos viviendo.
En la Independencia de México se cumplen 200 años que un duranguese fue el primer presidente, Guadalupe Victoria, hace 200 años llegó a la Presidencia, y se hizo la primera Constitución de la República en 1824. La primera transformación, la Independencia, representó mucho sufrimiento para el pueblo, porque hubo lucha armada para poder independizarnos de la Colonia española.
La segunda, la Reforma, que su gran dirigente fue un indígena zapoteco, el presidente Benito Juárez, también representó sufrimiento, guerra. Vino después una invasión francesa y el pueblo de México salió adelante con su segunda independencia.
La tercera, la Revolución, que también tiene muchos duranguenses, hombres y mujeres, que fueron parte de esa tercera transformación; Villa fue uno de los grandes dirigentes de la Revolución Mexicana.
Y la Cuarta Transformación, la diferencia es que es pacífica, fue por la vía electoral, que el pueblo de México dijo: “Basta que los gobiernos sirvan a unos cuantos, los gobiernos deben servir para estar al servicio de su pueblo”. Esta es la Cuarta Transformación, que inició en 2018 con el gran dirigente Andrés Manuel López Obrador.
Y les decía que ahora estamos viviendo lo que llamamos el “Segundo Piso de la Cuarta Transformación”, que significa gobernar con los mismos principios:
El principio de “Por el bien de todos, primero los pobres”. Eso no se nos va a olvidar. El recurso que pagan todas y todos los mexicanos, en impuestos se debe dedicar, primero que nada, a quien menos tiene, porque eso se llama justicia social, y particularmente para los pueblos originarios. Se llaman “originarios” porque son el origen de nuestro país y eso nunca lo debemos olvidar, los pueblos indígenas.
El segundo principio, que “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Eso quiere decir que los gobernantes debemos vivir en la justa medianía, que no debe haber privilegios, que debemos vivir como cualquier mexicano o mexicana; y que los recursos del pueblo no son para embolsárselos, para privados, son para destinarlos al pueblo de México, ese es el segundo principio.
Y el tercero, “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. Por eso, estamos aquí con ustedes, porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, vamos a seguir juntos y juntas transformando nuestro país.
Y continuar la Cuarta Transformación también significa continuar con todos los Programas de Bienestar que dejó el Presidente López Obrador. Van a continuar el programa de apoyo, la pensión universal a adultos mayores; va a continuar el apoyo a personas con discapacidad; va a continuar el apoyo a todos los jóvenes de preparatoria pública; va a continuar el apoyo al campo, el programa “Sembrando Vida”, “Jóvenes Construyendo el Futuro”; y van a continuar todos los planes de justicia para los pueblos indígenas originarios.
No hay divorcio, no empezamos de cero. Vamos a darle continuidad y aumentar el apoyo a las comunidades.
Además, hay tres nuevos Programas de Bienestar que inician el próximo año:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Por qué a las mujeres? Aquí no me van a dejar mentir las mujeres: ¿quiénes somos las que principalmente nos dedicamos al cuidado de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos están mayores y ahora, ¿a quién nos dejan a cuidar los hijos?, a los nietos, a las nietas.
Bueno, díganme ustedes ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Parece que es normal que le toca a las mujeres hacerlo y, la verdad, debíamos participar hombres y mujeres en el trabajo del hogar, pero como somos las mujeres que nos dedicamos a eso y nunca se ha reconocido ese trabajo, pues como llegó una Presidenta mujer, por primera vez, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 años un apoyo para ellas, para ustedes, para que lo puedan usar en lo que ustedes deseen. Esa es la pensión “Mujeres para el Bienestar”.
En todo el país vamos a iniciar con las de 63 y 64 años, pero para todos los pueblos indígenas viene completo, desde los 60 hasta los 64 años de edad. Así que aquí va a ser para todas las mujeres de 60 a 64.
El segundo apoyo, todos los niños y niñas que van a escuela pública van a tener su beca, todas y todos. Vamos a iniciar con secundaria y después nos vamos a ir a toda la primaria y todo el preescolar para que no tengan que abandonar sus estudios y tengan un apoyo para útiles, uniformes, y un poco para que puedan apoyar a sus familias.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Estamos contratando a médicos, enfermeras en todo el país; si son de las comunidades, mejor. Les vamos a dar un apoyo, los vamos a contratar, pero no solo van a estar en los centros de salud, van a salir a caminar casa por casa a atender a todos los adultos mayores.
En este año están visitándolos para poder saber su estado de salud, si tienen problemas; y a partir del próximo año, ya por siempre, por siempre van a tener una visita médica una vez al mes, que les tome sus signos vitales, si tienen problemas de presión, si tienen problemas de diabetes, otros problemas que puedan tener.
Y junto a los Banco del Bienestar vamos a poner, a partir de mediados del próximo año, Farmacias del Bienestar para que ahí las y los adultos mayores puedan ir por sus medicamentos de manera gratuita, para que no tengan que ir hasta el centro de salud.
Esos son los tres programas principales, pero, además, vamos a apoyar en mejoramiento de vivienda también en las zonas indígenas, en los pueblos indígenas, y vamos a apoyar con vivienda en otras zonas.
Y ya me dijeron que aquí necesitan electrificación en las comunidades. ¿Verdad? Vamos a ponerlo, Adelfo, gobernador, en los Planes de Justicia para que podamos electrificar a las comunidades; muchas… tienen los cables.
Tengo la preocupación, se los digo, de que: hoy hayan puesto una planta de luz, que nos vayamos y regresen a estar sin luz, ¿verdad? Pues eso no está bien; no puede ser que venga la Presidenta y haya luz, se va la Presidenta y ya no hay luz. Eso no, no es correcto, así eran los gobiernos de antes, no podemos ser así nosotros.
Entonces, me comprometo con ustedes. Va a venir hasta acá la directora general de Comisión Federal de Electricidad con el gobernador, con Adelfo y con la secretaria de Energía, para que dentro de los Planes de Justicia venga el programa de electrificación, sea directo por cable o a través de paneles solares con baterías, pero tenemos que electrificar a las comunidades como parte de los Planes de Justicia.
Igual, van a seguir los caminos para que podamos continuar con los caminos artesanales, que ya habían iniciado y que les vamos a dar continuidad.
Además, les platico, es más, me comprometo a que antes de que acabe el mes de noviembre venga aquí la directora de Comisión Federal de Electricidad con ustedes para hacer el Plan. ¿Les parece?
---
ASISTENTES
¡Sí! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y también quiero comentarles: estamos trabajando en las leyes secundarias de la reforma constitucional porque no queremos que se quede como otras cosas, que pasan en la Constitución; que se quede, como le llaman “en letra muerta”, porque queda escrito y luego no pasa nada. Entonces, están haciendo un borrador de las leyes secundarias y luego va a venir la consulta para que ustedes lo puedan revisar.
Uno de los objetivos es que todos los pueblos tengan un presupuesto de manera directa, que no tengan necesariamente que recibir el apoyo municipal; es decir, empezar con un poquito y después, que lo vayamos aumentando, pero que se haga una asamblea en el pueblo y que se decida entre ustedes en qué se usa el recurso que se está aportando de manera directa.
Vamos a tratar de iniciar con un poco de presupuesto en el 2025 y después irlo aumentando. Va a estar encargado Adelfo, que ya lo conocen ustedes, para que podamos pasar las leyes secundarias y también estos presupuestos directos para los pueblos y comunidades originarias, indígenas y afromexicanas, para que sea realidad la Constitución.
Esto es el segundo piso de la Cuarta Transformación.
Y a las mujeres decirles que siempre vamos a estar cerca de ustedes. Hace tiempo, con nuestras abuelas había un dicho que decía: “Calladita te ves más bonita”; pues eso ya no, las mujeres ya tenemos voz y tenemos participación, y eso ya es parte también de la vida de las comunidades y de nuestro país.
Fíjense que cuando entré al gobierno un cómico muy famoso quiso burlarse de mí y de las mujeres, y dijo: “Ya llegó una ama de casa al Palacio Nacional”. Y le dije: “Pues a mucho orgullo soy mamá, soy abuela, soy ama de casa y también soy Presidenta de la República”.
¡Que vivan todas las mujeres mexicanas!
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Vamos a estar cerca, vamos a estar cerca del gobernador. Y como nosotros decimos: nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Durango, ni al pueblo de México.
¡Que viva Durango!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los pueblos indígenas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del camino artesanal Pata de Gallo-Santiago Teneraca, primera etapa, la Presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Durango, Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
El gobernador tradicional de Santa María de Ocotán, Severo Santana Cervantes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El subsecretario de Infraestructura, ingeniero Juan Carlos Fuentes Orrala.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
---
ESTEBAN ALEJANDRO VILLEGAS VILLARREAL, GOBERNADOR DE DURANGO
Oigan, muchas gracias a todos por su presencia, por estar en esta hermosa tierra. Pero quiero que iniciemos brindándole un fuerte aplauso a la primera Presidenta mujer en nuestro país, a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida, Presidenta, a su casa, a Durango, al Mezquital.
Y permítame saludar al maestro Jesús Antonio Esteva, secretario de Infraestructura; a Adelfo Regino, que –fuerte el aplauso a Adelfo–, que también anda por acá, ya tiene años, años caminando junto con toda esta comunidad; a la licenciada Leticia Ramírez, muchas gracias por su presencia; y, por supuesto, al gobernador tradicional, Severo Santana Cervantes; y a todos ustedes; a nuestro amigo Iván, nuestro presidente municipal, Iván, muchas gracias por tu presencia.
Saludo a todos los senadores, senadoras, diputados, diputadas federales, que el día de hoy nos acompañan; a las diputadas y diputados locales. A las autoridades que el día de hoy nos acompañan, de las diferentes comunidades. A todas y a todos, muchas gracias.
Gracias, Presidenta, por acompañarnos a la inauguración de la obra del camino artesanal Pata de Gallo-Santiago Teneraca. Y gracias por su presencia en nuestra entidad.
Señora Presidenta:
Siempre es y será recibida en Durango con todo el amor y el apoyo que se merece, como también se lo dimos a nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador. Reconozco, Presidenta, en usted, su liderazgo en beneficio de todas las familias duranguenses; y reconozco su legado histórico como la primera mujer Presidenta en liderar un rumbo para México, la primera mujer Comandanta de las Fuerzas Armadas de nuestro país.
Hoy, en esta comunidad, quedará grabado en nuestros corazones este momento como el primer evento que usted realiza en el estado de Durango a tan solo un mes de haber tomado protesta como Presidenta de México, fomentando continuamente la unión, la colaboración, el trabajo en equipo entre todas y todos los mexicanos.
Pero, sobre todo, veo un gobierno que defiende el diálogo, el consenso abierto y respetuoso, donde las voces son escuchadas y tomadas en cuenta con el mismo valor; un gobierno íntegro, un gobierno cercano, sensible y compasivo con las necesidades de las personas, en especial con los grupos más discriminados y excluidos históricamente de la sociedad, las mujeres, las y los infantes, las y los adultos mayores, las y los afromexicanos, y nuestros hermanos indígenas, con los que estamos el día de hoy.
Como gobierno estatal, seguiremos trabajando hombro con hombro con el Gobierno Federal para defender el bienestar de toda la ciudadanía, priorizando siempre el interés común por encima de los intereses individuales, políticos o económicos.
Quiero que quede muy claro: el gobierno de Durango seguirá siendo un gobierno ético, democrático, con apego irrestricto a los derechos humanos y a nuestra Constitución, y con la completa disposición para contribuir al presente y al futuro de nuestra nación, y seguiremos unidos con las causas que defienden los intereses de los duranguenses y de los mexicanos.
Qué orgullo ser parte de esta nueva etapa para México, una etapa donde el poder sí reside en el pueblo mexicano y donde nuestros pueblos sí se pueden gobernar legítimamente, como son el caso de nuestras comunidades indígenas.
Por este motivo, quiero agradecerle, señora Presidenta, por venir al pueblo O'dam para dar continuidad al programa de caminos artesanales dentro del Plan de Justicia e inaugurar el camino de Pata de Gallo-Santiago Teneraca.
Dentro de este programa nosotros, junto con el gobierno municipal, estamos haciendo lo que nos compete tratando de rehabilitar ocho caminos rurales en este municipio:
Entronque de Los Charcos-Las Flores a Tierras Coloradas y Salitita.
Las Cruces-Santiago Teneraca.
En el entronque Cruces-Santiago Teneraca a San Miguel de Las Mesas.
La Flor a Las Espinas.
Las Espinas a Guacamayita-Charco Verde.
San José del Bajío a Mesa de Gloria.
Laguna de Chivo a Mesa de Antonio.
En el entronque Durango-Tepic, San José del Llano-Puerto Milpas.
Al igual que el camino Maipura-Banco de Calitique.
Trabajos de rehabilitación de caminos y carreteras que vendrán a contemplar también… Y aquí quiero que le brinden un fuerte aplauso a la Presidenta, porque Durango es de los primeros que entra en el “Bachetón” y en el arreglo de nuestras carreteras.  Así, nuestra gente viajará de manera más segura, cómoda y más rápida, regresando a casa con tranquilidad de reencontrarse con sus seres queridos.
Además, la presencia de las autoridades estatales y federales en esta zona indígena del Mezquital tiene un significado muy importante para nuestros hermanos indígenas, para decirles que no están solos, que son vistos, que son importantes en todos los sectores de nuestra población.
Ya lo vimos desde el 1º de octubre, cuando las mujeres indígenas le entregaron el Bastón de Mando. Que, por cierto, Presidenta, aquí me detengo un poco para decirle que la mujer indígena que dio el discurso sobre el significado del bastón de mando es Virginia Flores Flores, duranguense y exgobernadora tradicional de la comunidad O´dam de Xoconoxtle, de este maravilloso municipio del Mezquital.
Pero, también, Virginia no fue la única duranguense en representar Durango, también la cabo Juana Jazmín Acosta Torres fue quien le colocó la Banda Presidencial y es originaria de Pueblo Nuevo, Durango. Así están participando las mujeres en los mejores espacios en México.
Aquí nos sentimos orgullosos y honrados de tener a mujeres y a hombres, a niños y a niñas, a adultos mayores y a jóvenes de comunidades indígenas tan brillantes, tan dispuestos a poner en alto de Durango, en México y en el mundo, porque lo que espero en los próximos seis años es que podamos seguir viendo a más mujeres dejando una huella importante en nuestro país.
Presidenta, siempre encontrará en mí a un aliado, a un amigo, y siempre encontrará en las y los duranguenses a un pueblo que le respalde en todas sus acciones.
Dios le bendiga, Presidenta, en todo su sexenio, que la ilumine en cada desafío y le brinde la sabiduría para tomar las mejores decisiones para México.
La oportunidad de Durango está aquí, en unidad, en armonía. El tiempo de las grandes mujeres y de los pueblos indígenas ha llegado.
Y cuente conmigo en lo personal y con mi gobierno para que siempre sus políticas públicas, sus planes de gobierno, sean los primeros en poner la muestra, que seamos los de Durango. De ese tamaño es el respaldo de Durango a su gobierno, a la primera Presidenta mujer de este país.
Dios la bendiga y felicidades.  Bienvenida.
¡Que viva la Presidenta!
---
MODERADOR
Procedemos a escuchar al gobernador tradicional de Santa María de Ocotán, Severo Santana Cervantes.
---
SEVERO SANTANA CERVANTES, GOBERNADOR TRADICIONAL DE SANTA MARÍA DE OCOTÁN
Muy buenas tardes. Le doy la cordial bienvenida a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo a estas tierras del pueblo O’dam. Y estamos muy contentos porque usted vino hasta acá, a nuestras montañas que nos heredaron nuestros antepasados.
A nombre de las autoridades tradicionales, queremos pedirle de corazón que tenga continuidad nuestro Plan de Justicia que el año 2022 acordamos con el Presidente López.
De manera especial, hoy estamos de fiesta porque usted viene a inaugurar los 5 kilómetros de camino que hemos construido de Pata de Gallo hasta la localidad de Los Frijoles. Hemos hecho este camino con nuestro sudor, con mucho esfuerzo y sacrificio de mujeres y hombres, y hemos salido adelante gracias a nuestra organización social comunitaria.
Por eso, le pedimos su apoyo para que los caminos artesanales se sigan construyendo en nuestras tierras y hagamos justicia a los más necesitados que son nuestros pueblos indígenas.
Finalmente, Presidenta, le damos las gracias porque se ha aprobado la reforma constitucional que por fin reconoce nuestros derechos, y que ahora en adelante, nuestros gobiernos tradicionales sean reconocidos y que nos entreguen los recursos públicos de manera directa para que nosotros sigamos haciendo nuestras obras comunitarias.
Gracias, Presidenta, y gracias por su amor a los más humildes de esta tierra. Y le deseo con toda mi alma que tenga mucha sabiduría para gobernar a nuestro pueblo de México.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Con su permiso, estimada Presidenta. Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, le damos la bienvenida en esta región O’dam, en el corazón de la Sierra Madre Occidental.
Respetable gobernador del estado, Esteban Villegas Villarreal, muchas gracias por recibirnos en su bello estado.
Compañeras y compañeros del Gobierno de México que hoy acompañan a nuestra Presidenta constitucional.
Le doy un agradecimiento muy especial a nuestras autoridades tradicionales de los pueblos O’dam, Wixárika y Mexicanero presentes en esta reunión. Muchas gracias por acompañar y por recibir con el corazón en la mano a nuestra Presidenta y su respetable comitiva.
En especial, quiero agradecer a don Severo Santana Cervantes, nuestro gobernador tradicional aquí de la comunidad O’dam de Santa María de Ocotán; y a nuestra gobernadora Virginia Flores, muchas gracias, gobernadora, por acompañarnos en este importante acto.
Y hoy, como ya se dijo, nos reúne el Plan de Justicia de los pueblos indígenas de Durango, como ya lo dijo nuestro gobernador tradicional, que fue firmado el día 9 de septiembre del año 2022, aquí muy cerca, en la comunidad de Santa María de Ocotán, entre ustedes, autoridades tradicionales, y en ese entonces nuestro Presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y yo quisiera informarle, Presidenta, que un punto muy importante de este Plan de Justicia es el reconocimiento de sus lugares sagrados.
Yo quiero agradecerle, aquí presente, a la autoridad tradicional y comunal de San Bernardino Milpillas Chico porque en su asamblea comunitaria nos donaron 62 hectáreas de tierras comunales que se destinan de manera específica como lugar sagrado, allá en el lugar conocido como Cerro Gordo o Hauxa Manaka en lengua wixárika. Muchas gracias, hermanas y hermanos de San Bernardino de Milpillas Chico.
También, Presidenta, hemos avanzado en el tema de la tierra y el territorio.
Aquí se encuentra presente la comunidad de Bancos de Calitique, a quien, después de más de 50 años de lucha, se les ha podido restituir 10 mil 720 hectáreas de tierras comunales. Un fuerte aplauso a esta lucha histórica de la comunidad wixárika de Bancos de Calitique.
Y en el tema de bienestar común, Presidenta, se han hecho un conjunto de obras y acciones para el bienestar y desarrollo de las comunidades tepehuanas, wixárikas y mexicaneras, con una inversión de mil 268 millones de pesos durante el ejercicio fiscal 2022, una parte 2023 y 2024. Esa es la inversión que ha hecho el Gobierno de México en este Plan de Justicia.
Y un tema muy importante, como ya lo dijo el gobernador Esteban Villegas, es la construcción de los caminos artesanales, este es un tema muy importante del Plan de Justicia. Actualmente, aquí en la región O’dam se están trabajando en sietes caminos; aquí están presentes las autoridades tradicionales que representan, que viven en estos siete caminos.
Estamos hablando del camino que va de San Bernardino de Milpillas Chico a San Francisco de Lajas, es el primer camino.
El segundo es del entronque Mesa de Platanitos-Ocote Enterrado a Cerrito Gordo.
El tercer camino es este donde estamos, que viene de Pata de Gallo y va a Santiago Teneraca con una longitud de 31.3 kilómetros.
El cuarto camino parte de ahí de Pata de Gallo a San Francisco de Ocotán-San Pedro de Xícara-El Potrero, hasta entroncar con el camino de Durango a Tepic, es el tramo más largo con una longitud de 100 kilómetros.
El quinto camino, ya está en la región Wixárika, va de San Juan Peyotán a Bancos de Calítique.
Y luego el sexto, que va del entronque, del camino, de la carretera Durango-Tepic a Puerto de Guamúchil.
Y, finalmente, un camino aquí en la zona O’dam que va de La Flor a Santa María Magdalena Taxicaringa.
Estamos hablando, Presidenta, que en total estos caminos suman 298 kilómetros; se ha podido avanzar hasta este momento 52.55 kilómetros con una inversión de 298 millones de pesos; recursos, como ya lo dijo el gobernador tradicional, se transfieren de manera directa a las comunidades indígenas, a través de sus gobernadores tradicionales y son las asambleas quienes forman los comités y administran, ejecutan, el camino artesanal.
También quiero informarle, Presidenta, que en el caso del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, nosotros hemos aportado una cantidad de 22.6 millones de pesos, que han servido fundamentalmente para obras de ampliación, de acondicionamiento, porque en realidad estamos hablando de brechas que a veces no tienen obras de alcantarillado, que no tienen cunetas y se tiene que acondicionar el camino para poder poner el concreto hidráulico, y también hemos aportado 15 promotores técnicos.
Aquí se puede ver el mapa de estos siete caminos en el mero corazón de la Sierra Madre Occidental. Son siete caminos que se están construyendo aquí en el sur de Durango y que se suma también a los caminos que se están construyendo en Nayarit y en Jalisco, en las regiones indígenas.
En el caso del camino artesanal que hoy se está inaugurando es el que va de Pata de Gallo a Santiago Teneraca, que tiene una longitud de 31.3 kilómetros. Tenemos 10 kilómetros construidos en dos frentes: el que viene de acá de Pata de Gallo y el que viene subiendo de Santiago Teneraca al Ocote Enterrado. Dos frentes de trabajo, 20 localidades beneficiadas, mil 280 beneficiarios y 400 empleos generados.
Finalmente, Presidenta estamos trabajando de la mano con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y desde luego con las autoridades aquí presentes para definir lo que podría ser el plan de trabajo para el año 2025. Y, bueno, la idea es continuar con este, siete caminos, con 11 frentes de trabajo que pudiéramos avanzar en el año 2025: 60 kilómetros con una inversión aproximada de 456 millones de pesos.
Lo que se está sugiriendo es que podamos trabajar en dos trabajos muy importantes: por un lado, el acondicionamiento del camino y, por el otro lado, la colocación del concreto hidráulico. Ese es el plan de trabajo, Presidenta, que estamos construyendo.
Y, bueno, nosotros esperamos que en esta relación de trabajo y colaboración con nuestras autoridades tradicionales podamos seguir avanzando en la construcción de estos caminos artesanales y, desde luego, haciendo realidad el Plan de Justicia que se ha pactado entre ustedes y el Gobierno de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Esteva Medina.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenas tardes a todas y a todos.
Gobernador de Durango.
Gobernador tradicional, Severo Santana; gobernadora, gobernadores tradicionales.
Un gobierno refleja a través de sus obras la visión que tiene sobre un proyecto de nación, y con sus acciones confirma su pensamiento, materializa con sus obras sus políticas.
Decía el Presidente López Obrador que “una de las definiciones de política es pensamiento y acción, y la acción es convicción”.
El programa de Caminos Artesanales es una prueba de que en los tiempos de Transformación de la Vida Pública del país se tiene un gobierno que materializa la convicción de disminuir desigualdades, y esto se construye con el pueblo y para el pueblo.
Hoy informamos, lo que ya Adelfo Regino comentó, sobre este camino artesanal, estos primeros cinco kilómetros entre Pata Gallo y la comunidad de El Frijol, y de ahí hasta Santiago Teneraca, que son 30 kilómetros.
Se han atacado los dos frentes en los extremos, esto suma 10 kilómetros, y el próximo año continuaremos avanzando con este mismo esquema de camino artesanal, dando los recursos directamente a la comunidad.
Aquí es importante destacar que tuvimos 280 jornaleras y 258 jornaleros, es decir, hubo más mujeres que hombres trabajando en los caminos y eso muestra que es tiempo de mujeres.
Y aquí el resumen de lo que llevamos en Durango son 52.55 kilómetros, con una inversión de un poco más de 300 millones; hay seis caminos concluidos, 34 kilómetros y tres en proceso que por los frentes, llegamos a los siete que comenta Adelfo.
En total, los Caminos Artesanales en 2024, bueno, todo el programa de Caminos Artesanales a nivel nacional suma 3 mil 835 kilómetros y se implementó a lo largo de 10 estados. Aquí se invirtieron 17 mil 800 millones y se generaron cerca de 73 mil empleos.
Decía un gran duranguense, José Revueltas, que es de Santiago Papasquiaro, que todo acto de creación es un acto de amor. Y haber creado este proyecto, este programa y crear estos caminos es un acto de amor al pueblo.
Es cuanto. Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video inaugural del camino artesanal Pata de Gallo-Santiago Teneraca.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
—000—
