Versión estenográfica. Encuentro con el pueblo de Zacatecas
Presidencia de la Republica
10 de noviembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todos, a todas. Muchas gracias a todos a todas. Muchas gracias.
¡Que viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar con ustedes en este hermoso acto aquí en Zacatecas.
Primero que nada, quiero no solo agradecer, sino reconocer el gran trabajo que está haciendo el gobernador de Zacatecas, David Monreal.
El día de ayer nos reunimos con su equipo, con el Gabinete del Gobierno de México y nos explicó la estrategia de construcción de la paz en Zacatecas. Quiero decirlo porque ha sido un esfuerzo extraordinario: es el estado donde más han bajado los homicidios de todo el país.
Cuando hay episodios de violencia, de inseguridad, se llenan los medios de comunicación dando estas noticias, pero pocas veces se reconoce cuando hay trabajo serio, constante, disciplinado. Y la verdad, hoy quiero hacerle un reconocimiento a David Monreal, porque es muy importante el trabajo que ha hecho.
Y a todo su equipo, a todo su Gabinete que, la verdad, han estado trabajando. No le dejaron fácil cuando recibió, era de los estados con mayor inseguridad; una crisis financiera también tremenda, sin recursos; y ha logrado poner en orden las finanzas y poner en orden al estado; tanto, que el miércoles está invitado al Gabinete de Seguridad Nacional para que nos platique el esfuerzo que han hecho en Zacatecas.
Y también, un reconocimiento al pueblo de Zacatecas, porque esto se hace en unión: gobierno y pueblo. Por eso me da mucho gusto estar con ustedes, porque vamos a seguir visitando todos los estados de la República, los municipios, porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, somos uno solo, el pueblo de México está representado en su gobierno y el gobierno representa al pueblo de México.
Cuando estuve aquí en campaña y después de gira en la transición con el mejor Presidente, con Andrés Manuel López Obrador, dije que se trataba el 2024 de dos ejes fundamentales: El primero, continuar con la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México. Y el segundo, que ya era tiempo de mujeres.
Y ahora empiezo por este segundo. No saben la fuerza que tiene el que las mujeres se movilicen en nuestro país, y hoy estamos más movilizadas que nunca porque, como dije el día que tomé posesión: no llega una mujer a la Presidencia, llegamos todas las mujeres mexicanas.
A nuestras abuelas les decían: “Calladita te ves más bonita”; eso ya no, las mujeres tenemos voz y tenemos participación en la vida pública de México.
A nuestras abuelas, bisabuelas les decían, incluso a nuestras madres: “Tú no puedes estudiar ingeniería porque eso es de hombres, tú no puedes estudiar derecho porque eso es de hombres, tú no puedes ser policía porque eso es de hombres, tú no puedes ser bombera porque eso es de hombres”; y ahora sabemos que todo eso quedó en el pasado, las mujeres podemos ser ingenieras, abogadas, diputadas, senadoras y Comandantas Supremas de las Fuerzas Armadas.
Cuando llegué a la Presidencia, al siguiente día un cómico quiso burlarse de que llegó una mujer a la Presidencia, dijo: “Llegó un ama de casa a la Presidencia”, como si las amas de casa no hiciéramos un trabajo arduo por nuestras familias, por nuestros pueblos, por la nación. Y, entonces, dije: “Pues sí, llegó una madre, llegó una abuela, llegó una ama de casa y una Presidenta de la República a Palacio Nacional”.
Nuestro movimiento siempre ha luchado contra cualquier forma de discriminación. Durante años se quiso ver a quien venía de un pueblo originario como si fuera menos, se quiso promover un enorme clasismo, como si solo algunos tuvieran derechos.
Pero nuestro movimiento es justamente eso: erradicar la discriminación, el clasismo, el racismo y el machismo. Las mexicanas y los mexicanos nos vemos como iguales y siempre nos damos la mano para salir adelante.
Yo usaba una frase, la voy a usar aquí, del papa Francisco, y no lo digo por un asunto religioso, sino por un asunto de humanismo. Él tiene una frase que dice: “Es ilícito –es decir, no debe ser– que alguien mire a una persona de arriba hacia abajo. La única manera de hacerlo es cuando uno le da la mano para levantarse y caminar juntos”. Ese es el humanismo que profesamos.
Por eso, entre las mujeres, pero entre los hombres, entre las mujeres, entre todos y todas nos damos la mano, esa es la esencia del Humanismo Mexicano. Y por eso nuestra máxima que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres” es lo más humanista que puede haber sobre el planeta, sobre nuestro México.
Ese es en esencia lo que el Presidente López Obrador llamó el Humanismo Mexicano, ese es nuestro pensamiento. Todas y todos somos iguales. Y al que se quedó atrás le damos la mano para seguir caminando en caminos anchos, en caminos en donde todo el pueblo de México podamos caminar juntos y juntas.
Por eso, cuando digo que hay que continuar con la Cuarta Transformación se trata justamente de eso, de seguir con nuestras causas, con nuestros principios.
No olvidar nunca de dónde venimos. Venimos de un movimiento social que luchó por años por la democracia, por las libertades, por la igualdad, por la justicia, por la justicia social, por la justicia ambiental, por la justicia para las mujeres, por la justicia para el más humilde y por un verdadero sistema de justicia en nuestro país. Esa es la esencia del movimiento del que provenimos, esos son nuestros principios y nuestras causas.
Por eso, al llegar al Gobierno de la República, al Gobierno de México, mi compromiso siempre es y siempre será: No traicionar nuestros principios y nunca traicionar al pueblo de México, jamás.
Por eso, gobernamos con el principio de: “Por el bien de todos, primero los pobres’, con el principio de erradicar la corrupción, los privilegios y con el principio de que “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Vamos a conservar todos los programas de Bienestar del Presidente. Y gracias a los diputados y a los senadores que están aquí, diputadas, senadoras, todos esos programas están a punto de inscribirse en la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos: la Pensión a Adulto Mayor, el programa de personas con discapacidad, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el apoyo al campo, “Sembrando Vida”, “Jóvenes Construyendo el Futuro”, todos los Programas de Bienestar.
Pero llegar al gobierno también significa el Segundo Piso de la cuarta Transformación. Ya están los cimientos, ya está la base, pero ahora, tenemos que construir más para beneficio del pueblo de México.
Y por eso, bien anunció Ariadna los nuevos Programas de Bienestar:
El de apoyo a mujeres de 60 a 64 años de edad, que es el reconocimiento al trabajo que hemos hecho las mujeres desde hace mucho tiempo en el hogar. Eso, aclaro, eh, no quiere decir que los hombres no deban hacer trabajo en el hogar; es un trabajo de todas y de todos, desde los niños y los adultos, que todos cooperemos con el trabajo de la casa.
Pero la mujer llevamos muchos años cuidando a los hijos, cuidando a los nietos, cuidando a quien enferma, cuidando a la persona con discapacidad; y cuando llegamos a los 60 años a veces ya los hijos crecieron y hay poco reconocimiento o nulo reconocimiento al trabajo. Pero como llegó una mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
También, todos los niños y niñas de escuela pública van a tener beca, todos y todas, preescolar, primaria y secundaria. La beca se llama “Rita Cetina”, es una maestra yucateca que dedicó toda su vida a la labor para que las niñas pudieran ir a la escuela y pudieran hacer cualquier cosa, que pudieran ser cualquier cosa que deseaban ser. Es un reconocimiento a esta mujer, que fue maestra de Elvia Carrillo Puerto, una de las sufragistas que logró que las mujeres tuviéramos derecho al voto. La beca “Rita Cetina” empieza en el 2025 para todos los niños y niñas que van en secundaria pública; y después vamos a ir a la primaria y al preescolar.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”, es para que todas y todos los adultos mayores reciban una visita por siempre, para siempre, de un médico o de una enfermera cada mes, que vayan a visitarlos, que les tomen sus signos vitales, que sepan cuáles son sus enfermedades y, además, que puedan recetarles, incluso, si es algo que no es problema o que sea relacionado con las principales enfermedades que desafortunadamente tenemos, que es diabetes, hipertensión.
Y, además, a mediados del próximo año vamos a empezar a construir junto a los Bancos de Bienestar las Farmacias del Bienestar, para que ahí puedan recoger sus medicamentos gratuitos.
Así que se mantienen todos los programas de Bienestar, pero, además, vamos por más. También, he pedido a Mario Delgado –que está aquí con nosotros–, secretario de Educación, porque vamos a aumentar el número de preparatorias y universidades en Zacatecas. Queremos que las y los jóvenes estén en la escuela, que no estén en la calle, que no se acerquen a ningún grupo delictivo, que tengan la posibilidad de desarrollarse.
Y de una vez les informo porque el Segundo Piso de la Cuarta Transformación también llega a Zacatecas, ya lo dijo David, vamos a construir un hospital de especialidades del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y cuando vinimos a Zacatecas con el entonces Presidente López Obrador, cuando salimos de aquí me dijo: “Te quiero encargar dos cosas que ya no pude hacer, pero que fue mi compromiso con el pueblo de Zacatecas”. Y retomo aquí estas dos: la primera, la carretera de Osiris a Aguascalientes; y la otra, vamos a empezar a trabajar, ayer lo acordamos para que sea por consenso, la Presa Milpillas, con su acueducto, entre otras.
Y aquí también anunciamos el día de hoy. Fíjense, Zacatecas, aparte de ser un estado extraordinario, bellísimo, es el primer productor de plata, no solo de México, de todo el mundo. Y también es el principal productor de frijol, entre otras virtudes de Zacatecas; pero resulta que, durante todo el periodo neoliberal, pues empezó a disminuir la producción de frijol, como de muchos otros productos básico, empezó a importarse.
Aquí había una planta de semillas del Estado mexicano, que daba la semillas a todo el país. Pues ayer tuvimos una reunión ahí porque vamos a recuperar la Planta de Semillas para el Bienestar aquí en Zacatecas.
Y vamos a trabajar con los productores y las productoras de Zacatecas en un programa nuevo que llamamos “Cosechando Soberanía Alimentaria”, porque vamos a apoyar más para la producción de frijol y de otros productos para que nuevamente Zacatecas brille, no solamente por las y los zacatecanos, sino porque sea un estado productivo.
Y vamos a regresar el turismo a Zacatecas, que ya no quede esa mala imagen, nos vamos a encargar, vamos a trabajar juntas y juntos.
Cierro con esto muy importante. Como bien decía Ricardo Monreal, esta semana la Corte, la Suprema Corte de Justicia no se atrevió a enfrentarse al pueblo de México, porque no era a la Presidenta de la República, sino al pueblo de México.
El 5 de febrero de este año el entonces Presidente López Obrador, el Día de la Constitución de 1917, envió 20 iniciativas a la Cámara de Diputados, 18 de ellas de reforma constitucional. Muchas de ellas ya han sido aprobadas, pero una fundamental fue la reforma al Poder Judicial, el 5 de febrero.
Ahí en esa reforma se plantea que los jueces, las juezas, las y los magistrados, y las y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ya no sean electos por el Senado de la República o por el propio Poder Judicial, sino que sean electos, elegidos por el pueblo de México. De eso se trata la reforma. La envió el 5 de febrero.
Y durante toda mi campaña me dediqué a preguntarle al pueblo de México, en la plaza pública, y lo hago aquí nuevamente: “¿qué es mejor, que a los ministros de la Suprema Corte los elija la Cámara de Diputados, perdón, la Cámara de Senadores o el pueblo de México?”
---
ASISTENTES
¡El pueblo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, levanten la mano quien crea que debe ser el pueblo de México. Bájenla.
Quien crea que debe ser el Senado.
Abstenciones.
Este es un sentimiento del pueblo de México, y no viene de la nada. El Poder Judicial, que son los jueces, los magistrados, las y los ministros, se dedicaron durante muchos años a generar un esquema de reproducción muy vinculado con la corrupción.
Cuando se pregunta en las encuestas a la gente: “¿qué opinas? ¿son corruptos, son corruptas? ¿hay corrupción en el Poder Judicial?” Y más del 60 por ciento dice “sí hay corrupción en el Poder Judicial”, como un 20 por ciento dice “más o menos”, y menos del 10 por ciento dice “no, no hay corrupción”.
Entonces, el pueblo de México el 1o. de junio votó no solamente por una amplia mayoría, por la Presidenta, sino que votó por una amplia mayoría por diputados y senadores de nuestro movimiento, así fue, de tal manera que se logró lo que se llama la “mayoría calificada”.
El artículo 135 de la Constitución dice que para reformar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para que haya un Constituyente se llama… tiene que haber una propuesta que sea votada por las dos terceras partes de la Cámara de Diputados, las dos terceras partes de la Cámara de Senadores, y la gran mayoría de los Congresos estatales.
Pues resulta que esa reforma fue votada, la reforma al Poder Judicial por la mayoría de la Cámara de Diputados, la mayoría calificada; la mayoría calificada de la Cámara de Senadores; y la gran mayoría de los legisladores y legisladoras de los Congresos locales.
Una vez que ocurrió eso, entonces la Corte, algunos ministros de la Corte llamaron a un paro de jueces, de juezas, de magistrados, incluso cobraban mientras hacían el paro, cosa que es bastante irregular.
Después, empezó una campaña cuando llegamos a la Presidencia de la República en contra de la Presidenta y de nuestro movimiento. Decían: “Es que la Presidenta es autoritaria”. ¿Lo oyeron? “Es que no hay democracia en México”. ¿Lo oyeron?
¿Y qué querían? Que la Presidenta se sentara a negociar, pero la Presidenta nunca va a traicionar al pueblo de México. Ya era parte de la Constitución, ya se había votado, ya está en la letra de la Constitución.
Y no nos dejamos vencer, explicamos lo que significaba y nunca traicionamos la voluntad del pueblo. Y cuando eso ocurre, sigue la Transformación de la Vida Pública de México, que fue lo que prometimos durante todo el proceso electoral y lo que juré cuando llegamos a la Presidencia de la República.
Así que ahora, a partir de ahora, quiero pedirles que todos los jóvenes que cumplen con los requisitos, hombres y mujeres que son abogadas, abogados, que cumplen con los requisitos establecidos en la Constitución se inscriban para ser jueces, magistrados, magistradas, ministros, ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Va a haber un proceso de selección de acuerdo a la experiencia, las calificaciones que tuvieron en la escuela, pero entre todos y entre todas vamos a transformar el Poder Judicial, sobre todo, desde la base, desde el pueblo de México.
Por eso, hace unos días dije: “queremos muchos Benito Juárez en la Suprema Corte de Justicia de la Nación; por eso luchamos durante tantos años, por la justicia. Y no hay antidemocracia, no hay autoritarismo, imagínense.
¿Qué es la democracia? El poder del pueblo por el pueblo y para el pueblo. Somos un gobierno del pueblo y para el pueblo.
Ya se elige al presidente, a la presidenta, por el voto popular; ya se elige a los diputados y diputadas por el voto popular; y ahora, el Poder Judicial se va a elegir por el voto popular. El 1o. de junio, que se oiga lejos, que se oiga fuerte: ¡el pueblo de México va a votar por jueces, magistrados, magistradas, ministros y ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación!
¿Saben quién triunfó? El pueblo, el pueblo de México, y así va a seguir siendo. Somos uno solo, el pueblo de México y el Gobierno de la República. Juntos y juntas, como se ha demostrado en Zacatecas, siempre vamos a salir adelante.
¡Que viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el pueblo de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Encuentro con el pueblo de Zacatecas, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente de la Junta de Coordinación Política y coordinador del grupo parlamentario de Morena en la Cámara de Diputados, Ricardo Monreal Ávila.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado David Monreal Ávila.
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Bienvenidos a todas y a todos.
Expresar nuestro cariño, nuestra gratitud y nuestro compromiso como buenos soldados de la democracia y como fieles servidores de nuestra patria a nuestra Presidenta de la República, a la primer mujer Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Quiero darle la bienvenida a nuestra Presidenta y al equipo de gobierno que le acompaña:
A la compañera de lucha, muy comprometida con Zacatecas, aquí la queremos mucho, Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
Queremos también darle la bienvenida a la doctora Edna Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano. Bienvenida a Zacatecas.
Darle la bienvenida y agradecerle su compromiso y la visión de política pública el día de ayer nos dio una probadita en este evento de campo –y con el informe la disposición por instrucciones de nuestra Presidenta de la República, del Precio de Garantía de frijol para este ciclo primavera-verano para los productores de Zacatecas, Precio de Garantía de 27 pesos– al doctor Julio Berdegué Sacristán, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
Y también, con mucho cariño, con reconocimiento, por todo su acompañamiento —somos compañeros de lucha, de ideales, de pensamiento—  a nuestro amigo, es dirigente, hoy secretario de Educación, a nuestro amigo Mario Delgado Carrillo. Bienvenido a Zacatecas, Mario.
Y quiero también también expresarle mi reconocimiento –y como ustedes estaban acá–, les quiero presumir, además de que ahorita lo va a hacer nuestra Presidenta, pero no me aguanto, la verdad, es un contento, porque acaba de anunciar nuestra Presidenta de la República que en Zacatecas se va a dar inicio a la construcción del primer hospital de tercer nivel en salud para nuestro Zacatecas.
Es un asunto de justicia y le quiero reconocer de manera pública porque ha sido un buen servidor –y me da mucho gusto el reconocimiento y el tino de nuestra Presidenta de la República, para que le diera continuidad a un trabajo que iniciara nuestro expresidente Andrés Manuel López Obrador, al frente del Seguro Social– al maestro Zoé Robledo Aburto. Muchas gracias, amigo, y bienvenido a Zacatecas.
Le quiero también reconocer a la maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora general de Asuntos Intergubernamentales. Muchas gracias y bienvenida.
Darle también la bienvenida a nuestro amigo, compañero, que será un gran aliado con Zacatecas, y también con él ya iniciamos los primeros trabajos por instrucciones de la Doctora Claudia, al director de Conagua. Bienvenido, amigo Efraín Morales, a este estado, tu estado.
Y de manera deliberada dejé a nuestro amigo y compañero también un zacatecano querido, paisano y que siempre ha estado solidario con todos nosotros, me refiero al diputado, doctor Ricardo Monreal Ávila, presidente de la Junta de Coordinación Política.
Presidenta de México, Doctora Claudia: No puedo ocultar mi contento. Han sido dos días de gira de trabajo y me llegó la nostalgia porque ahora pude apreciar del pueblo de Zacatecas cuánta esperanza, cuánta ilusión, cuánto amor y cuánto cariño tenemos en usted.
Zacatecas, este escenario, esta plaza, ha sido testigo de muchas luchas. Acompañamos en cada una de las etapas de la vida pública de nuestro país, lo hicimos en la Independencia, lo hicimos en la Reforma, lo hicimos en la Revolución y lo hemos hecho en la Cuarta Transformación.
Y ahora, no tenga ninguna duda, bajo su liderazgo, heredera del bastón, Tata Mandón; heredera del legado de todo un pensamiento del pueblo de México; y que hoy día a día se cristaliza con su buena gestión, con su buen corazón, con el conocimiento de una mujer estructurada, preparada, nuestra patria puede ver con alegría y con esperanza que nos avizora un buen horizonte y un buen tiempo.
Y Zacatecas, hoy lo decimos: tiene todo nuestro compromiso, nuestra lealtad y nuestro trabajo. Zacatecas tiene Presidenta y esa Presidenta es Claudia Sheinbaum.
¡Que viva nuestra Presidenta de la República!
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
¡Que viva Claudia!
---
ASISTENTES
¡Viva!
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS ¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS ¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS ¡Viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el presidente de la Junta de Coordinación Política y coordinador del Grupo Parlamentario de Morena en la Cámara de Diputados, doctor Ricardo Monreal Ávila.
---
RICARDO MONREAL ÁVILA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE COORDINACIÓN POLÍTICA Y COORDINADOR DEL GRUPO PARLAMENTARIO DE MORENA EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Muchas gracias. Ciudadana Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum, bienvenida a Zacatecas.
Ciudadano gobernador, ciudadanos funcionarios públicos, ciudadanos legisladores y legisladoras, paisanos y paisanas.
Doctora Claudia:
Bienvenida a la tierra de grandes hombres y mujeres que le han dado rostro a la patria, tierra de González Ortega; tierra del padre del federalismo mexicano, Francisco García Salinas; tierra de los poetas de la patria, como López Velarde; o de pintores y escultores que han dejado huella universal, como Rafael y Pedro Coronel, como Manuel Felguérez, como Francisco Goitia, como Cabral del Hoyo.
Bienvenida a esta tierra de hombres y mujeres leales, de trabajo, de heroísmo y, sobre todo, de una sola pieza que son los zacatecanos y las zacatecanas.
Este día quiero agradecer la invitación para estar en mi tierra, Ciudadana Presidenta.
Este día, por acuerdo de la mayoría de los que componemos este movimiento en el Congreso de la Unión, desde el fin de semana estamos desarrollando asambleas informativas en todos los distritos, en todas las cabeceras del país para informarles sobre el trabajo que estamos desarrollando al modificar la Constitución.
Llevamos 40 artículos de la Constitución modificados, pero fundamentalmente la reforma judicial, nos estamos centrando en ella, para explicarle a la gente el contenido, los alcances, los beneficios de una reforma tan profunda, como es esta. Y estamos yendo a los pueblos, a las villas, a las plazas públicas este fin de semana, porque ese fue el compromiso y el acuerdo que llevamos a cabo en días pasados.
Usted, Presidenta, ha demostrado talento, talante, carácter y firmeza. Cuando nos propusimos en estas plazas públicas llevar a cabo la reforma judicial teníamos la razón: era inadmisible e inaplazable llevar a cabo la reforma judicial; no podía más el pueblo aguantar; el déficit de justicia se agrandaba; el nepotismo, la corrupción y el tráfico de influencias amenazaba con devorar al Poder Judicial en el corto plazo.
Por eso, dimos paso a crear este nuevo sistema de justicia basado fundamentalmente en la elección de ministros de la Corte, magistrados y jueces el próximo mes de junio. No vamos a detenernos en el Poder Legislativo porque ese fue el compromiso que adquirimos con ustedes, con la gente, en todo el país.
Y por eso, Doctora Claudia Sheinbaum, el martes pasado, muy poca gente puede revisar la profundidad de lo que sucedió. Hubo la tentación de acabar con el constitucionalismo mexicano, de sustituir al Poder Legislativo, de violar la Constitución y el principio de legalidad, pero, por fortuna, no lo lograron; ganamos y vencimos ese intento audaz, insensato, de querer estar por encima de la Constitución.
Había un presidente de la Corte en la República Restaurada con Juárez, José María Iglesias: “nadie por encima de la Constitución, nada por encima de la ley”.
Por eso, logramos que se impusiera la razón, la sensatez, la serenidad, el buen juicio y que prevaleciera que la Constitución. Y su poder reformador no puede ser violentado, atacado, impugnado o vulnerado.
Es muy profundo lo que sucedió el martes, de verdad se los digo: logramos, por vez primera, detener cualquier intento golpista de un golpe de Estado técnico; logramos por la vía de la razón, por la vía institucional, por la vía pacífica, frenar cualquier intento de esta magnitud.
Y por eso, Doctora Claudia Sheinbaum, siéntase en Zacatecas y en todo el país arropada porque la decisión de la mayoría calificada, la decisión del poder reformador, que incluye a los diputados locales de los estados es estar cerca de usted, defender sus decisiones, caminar a su lado y estar siempre respaldando sus acciones, ahora que están frente a nosotros desafíos y retos que usted como jefa de Estado, como jefa de Gobierno, sabrá afrontar y salir adelante.
En el extranjero, frente a nuestros socios comerciales, en su próxima visita del G20, siéntase arropada y acompañada por la mayoría del pueblo de México, usted tiene una gran legitimidad, gran cariño y gran confianza de la mayoría del pueblo de México.
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
RICARDO MONREAL ÁVILA
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
RICARDO MONREAL ÁVILA
¡Viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Con el permiso de la Presidenta.
Saludo al gobernador David Monreal, así como a todos mis compañeros y compañeras del Gabinete, y a ustedes.
Y David, yo también los quiero bien mucho.
Me da mucha alegría estar aquí en Zacatecas, en esta tierra que ha sido protagonista de las tres grandes transformaciones que han marcado la historia de nuestro país, que han antecedido a nuestro tiempo:
Desde los tiempos de la Independencia, guiados por el General Ignacio López Rayón, el pueblo zacatecano mantuvo vivo el espíritu insurgente.
En la Guerra de Reforma ganaron batallas decisivas para el triunfo de la República; encabezados por el general Francisco Villa y Felipe Ángeles, dieron el golpe definitivo a las fuerzas golpistas de Victoriano Huerta.
Zacatecas siempre ha sido tierra de lucha, de dignidad y de esperanza; donde dieron grandes mujeres y hombres su vida, la dieron para tener un país mejor, para que el poder dejara de estar en pocas manos y para que hoy esté en las manos del pueblo. Por eso, es un honor estar con ustedes en un momento crucial para la Cuarta Transformación.
De la misma manera que iniciamos hace seis años con el Presidente Andrés Manuel López Obrador un cambio profundo en el Ejecutivo federal, se acabó el gobierno rico y el pueblo pobre; hoy los recursos del pueblo se dedican para su bienestar.
También cambió el Poder Legislativo, porque hoy retomaron sus verdaderas funciones: legislar –como aquí lo ha expresado el diputado Ricardo Monreal– en favor del pueblo; aprueban el presupuesto que nos permite otorgar los programas de Bienestar. Pero faltaba la reforma al Poder Judicial, y gracias al empuje de nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, hoy es una realidad para seguir construyendo un México más justo y más democrático.
Durante décadas la justicia fue lenta y selectiva; lejos de representar al pueblo, se convirtió en una clase privilegiada, ajena a las necesidades de los sectores más pobres del país. Sin embargo, nuestro movimiento ha dado al pueblo una voz distinta. Hoy los programas de Bienestar le llegan a todos los mexicanos más pobres y que más lo necesitan en el país.
De esta manera, 30 millones de personas, mexicanos y mexicanas, reciben un programa de Bienestar. Eso es la Cuarta Transformación. Y la Presidenta se comprometió al Segundo Piso de la Cuarta Transformación y eso significa más bienestar para el pueblo.
Desde aquí queremos agradecer especialmente a los diputados y a los senadores del Congreso de la Unión, pero también a los diputados locales que han aprobado que estos programas hoy sean un derecho para el pueblo de México.
Muchísimas gracias al Poder Legislativo porque se aprobó la iniciativa que nuestro Presidente presentó en su gobierno para que los programas de Bienestar hoy sean un derecho.
Pero nuestra Presidenta se comprometió a seguir avanzando. Por eso, hoy hay tres nuevos programas de Bienestar muy importantes para el pueblo de México:
La primera Presidenta mujer, lo primero que hizo fue establecer un programa en beneficio de las mujeres, la “Pensión Mujeres Bienestar”, que reconoce el trabajo de las mujeres adultas mayores y que entregará una pensión de 3 mil pesos bimestrales a partir del 2025.
Y porque nuestros adultos mayores requieren el cuidado y la mayor protección, así como las personas con discapacidad, se estableció el programa “Salud Casa por Casa”. Y ya inició el censo, y desde aquí quiero agradecerle a todas las y los servidores de la nación que están visitando las casas de nuestros derechohabientes, preguntándoles su estado de salud y cómo están.
Pero también se crea la beca de educación media superior, que ya es un derecho, esa ya es un derecho en la Constitución, pero las becas de educación básica que iniciarán beneficiando a los estudiantes de secundaria, la beca “Rita Cetina” –que encabeza nuestro querido secretario, Mario Delgado– va a beneficiar a 5.3 millones de niñas y niños que estudian la secundaria. Pero poco a poco, durante el sexenio de nuestra Presidenta, van a entregarse estas becas a todos los niños de educación básica, primaria, secundaria; ya es universal en la preparatoria.
Así que el Segundo Piso de la Cuarta Transformación se construye con los Programas de Bienestar; así que vamos a seguir caminando de la mano del pueblo. Si estamos de la mano del pueblo, estamos en la ruta correcta.
Por eso, nos da mucho gusto que se transforme el país: el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y ahora el Poder Judicial. Un joven abogado con buen desempeño escolar hoy va a poder inscribirse a este proceso, y nos da mucho gusto que el pueblo sea el que llegue a impartir justicia.
Y por nuestra parte, seguiremos trabajando para que, como ha sido el grito revolucionario en la historia de Zacatecas, “Con el pueblo; sin el pueblo, nada”.
Muchísimas gracias.
—000—
