Versión estenográfica. Inauguración de la Unidad de Medicina Familiar No. 58
Presidencia de la Republica
10 de noviembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Me da mucho gusto estar con ustedes.
Es un momento muy especial la inauguración de una Unidad de Medicina Familiar del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Primero, honor a quien honor merece, porque esta Unidad la inició nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador; y a nosotros pues nos toca esta segunda etapa que es la inauguración y el fortalecimiento del Sistema Nacional de Salud de nuestro país.
Quiero agradecer al gobernador, a David Monreal. Realmente, quiero hacer un reconocimiento público de su trabajo. A veces es muy fácil criticar en momentos difíciles, por ejemplo, de inseguridad en Zacatecas; y es más difícil reconocer el trabajo que se ha hecho para disminuir la violencia y construir la paz en Zacatecas, y eso lo ha hecho David Monreal, y por ello, mi más grande reconocimiento a David.
También quiero reconocer el trabajo de José Saldívar, presidente municipal; y reconocer especialmente a Marina del Toro, que es la directora de esta Unidad Medicina Familiar; y, sobre todo, reconocer a todas y todos los trabajadores del Seguro Social que hacen posible que esta gran institución salga adelante.
Y aprovecho, también, para reconocer el trabajo de Zoé Robledo. Es un gran servidor público. No tuve la menor duda en decidir que Zoé continuara al frente del Seguro Social. Él ha construido o fortalecido una gran institución que es el Seguro Social que, como bien ustedes dicen, es patrimonio nacional.
Hay pocas instituciones en el país que sobrevivieron a todo el periodo neoliberal, a todo el proceso de privatización y, entre otras, está el Seguro Social, y eso fue gracias a ustedes, a las y los trabajadores del Seguro Social; y a este gran trabajo que ha hecho Zoé que, como bien lo digo, no solamente está en la Ciudad de México coordinando los trabajos, sino que lo vemos todos los días visitando las distintas entidades de la República.
Y además, Zoé ha construido esta nueva institución, que es el IMSS-Bienestar, que es el hermano del Instituto Mexicano del Seguro Social y que es una institución pública que hoy se dedica a atender a todos aquellos que no tienen seguridad social.
Durante muchos años, todo el periodo del neoliberalismo, la salud se vio como una mercancía, como un privilegio. El objetivo fue privatizar todos aquellos servicios que estaban alrededor de las instituciones de salud, de las instituciones educativas; se vio a la salud no como un derecho del pueblo de México, no como el acceso a un derecho, sino exclusivamente como la atención y en la atención la posibilidad de privatizar los distintos servicios, con esta idea de que el gobierno o lo público no podía administrar de manera adecuada los servicios públicos o esta idea de que solamente el privado tenía la posibilidad de desarrollar un modelo eficiente.
Y a lo largo de 36 años lo que vimos es que fue todo lo contrario; al privatizar muchos servicios de salud, se fue disminuyendo a las instituciones públicas. No fue hasta el 2018, que llegó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, que comenzó a restituirse el servicio público como un servicio claro, honesto, honrado, con la posibilidad de que se reconstituyeran las instituciones públicas de nuestro país.
Y la esencia de la Cuarta Transformación no solamente es erradicar la corrupción, sino reconstruir las instituciones públicas.
¿Qué quiere decir una institución pública? Una institución que esté al servicio del pueblo de México, una institución que reconstruya los derechos sociales del pueblo.
El acceso a la educación no es una mercancía o un privilegio. Dejaron de desarrollarse las instituciones públicas en educación y se fortaleció la institución privada. Y no es que no queramos que haya instituciones privadas, está bien que las haya, pero el pueblo de México debe tener acceso a la educación pública, desde la educación inicial hasta la educación del posgrado, educación gratuita, de calidad.
Y lo mismo es con el acceso a la educación, el acceso a la salud pública, perdón. Es decir, el pueblo de México debe tener acceso a los servicios de salud de manera gratuita, de calidad y con profesionistas que ganen adecuadamente y que tengan todos sus derechos laborales salvaguardados.
No es fácil, después de 36 años de tratar de desvirtuar las instituciones públicas, irlas reconstruyendo, pero esa es la esencia de la Cuarta Transformación:
Primero, de lo que se trata es la honestidad y la honradez por encima de todo.
Segundo, el servicio público. A todas y a todos los que recibimos un salario que depende 100 por ciento de los impuestos del pueblo de México o, como el Seguro Social, de instituciones tripartitas, somos servidores públicos; y ser servidor público quiere decir estar al servicio del pueblo. Nuestra visión, nuestro trabajo, nuestro tiempo, todo, tiene que estar vinculado con el servicio al pueblo; de esa manera se transforma la visión de trabajar solo por un salario.
Nosotros trabajamos para el servicio del pueblo de México. Honestidad, servicio al pueblo y la otra es servicio a la patria, en esta visión histórica de reconstitución de nuestro país que inició con la Cuarta Transformación.
La patria se vio, durante todo el periodo neoliberal, como algo abstracto, la visión fue mirar a países externos; dejó de construirse una visión de planeación, una visión de nación, y lo único que puede darle una visión de nación a nuestro México es justamente la honestidad, el servicio público, el reconocimiento de nuestra historia y el reconocimiento del pueblo de México como uno de los pueblos más solidarios y generosos que hay en todo el mundo. Eso es la Cuarta Transformación.
Y por eso, nuestra visión del servicio de salud pública, del acceso al derecho a la salud, tiene que ver con una visión amplia de la salud, es decir, la prevención de la salud, la vida saludable.
Mientras nuestro pueblo siga alimentándose con comida chatarra, pues entonces no vamos a tener salud; mientras el mexicano y la mexicana no reconozca nuevamente lo que significa la alimentación de la milpa, la alimentación saludable, entonces vamos a seguir teniendo diabetes, hipertensión.
Y nuestra labor como servidores públicos es desde la prevención, la alimentación saludable, la vida saludable; y ahí el IMSS tiene una historia fantástica con el PrevenIMSS, y por eso queremos recuperar toda esa visión preventiva.  Pero, al mismo tiempo, el acceso a la atención a la salud y eso significa que sea una atención de calidad desde el primer nivel hasta el tercer nivel de atención.
Tenemos tres sistemas de salud o más, incluyendo la salud de Pemex, de la Sedena, de la Marina, pero los principales sistemas de salud pública son el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Issste, el IMSS-Bienestar y en algunos estados los sistemas todavía descentralizados de la salud.
¿Hacia dónde vamos? Hacia tener un solo sistema de salud pública, que las y los mexicanos no tengan que ver a dónde están afiliados, sino que puedan tener acceso en cualquier Unidad Médica, ya sea del Issste, del IMSS o del IMSS-Bienestar, hacia allá vamos paso por paso; mientras tanto, tenemos que seguir fortaleciendo al IMSS, al IMSS-Bienestar y al Issste, y su coordinación.
Por eso, me complace hoy anunciarles que ayer tomamos la decisión de que aquí en Guadalupe, no solo a partir de mañana va a iniciar esta Unidad Familiar, sino que aquí vamos a construir un hospital de tercer nivel del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Ayer tomamos esa decisión, y tiene que ver justamente con esto. En lo que vamos construyendo este hospital de tercer nivel, hacemos funcionar todas las Unidades Familiares para que puedan trabajar todos los fines de semana, y para eso pedimos todo el apoyo de ustedes, que sabemos que así va a ser, y podamos ir construyendo este sistema único de salud.
Vamos también reforzando con la construcción de hospitales, de Unidades Familiares y, sobre todo, con la prevención de la salud.
Nuestro objetivo es que en el 2030, cuando salgamos del Gobierno de la República, hayamos disminuido la prevalencia de la diabetes, de la hipertensión; que todos los mexicanos y mexicanas estén afiliados al Sistema Nacional de Salud Pública; y que todas las mexicanas y mexicanos tengan acceso a la salud, desde la prevención hasta la atención de la enfermedad más complicada de la salud.
Y por ello, hoy estoy contenta, porque estamos anunciando esto, pero además, más contenta de estar con todas y todos ustedes, con los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Desde que fui Jefa de Gobierno hice un reconocimiento enorme al Seguro Social. Viví en aquel momento la pandemia y nos dimos cuenta cómo, si trabajamos unidos, podemos siempre salir adelante. Y ahí las y los médicos, enfermeras, enfermeros, todos los trabajadores de la salud mostraron su esencia, que es no solamente el servicio al pueblo de México, sino el servicio a la patria; y por eso reconozco que el Instituto Mexicano del Seguro Social es Patrimonio Nacional.
Y como dice el Himno del Seguro Social: “Siempre mirando al porvenir, nunca al ocaso”.
Ese es el futuro del pueblo de México y el futuro de la patria.
Muchas gracias a todos y a todas.
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la Unidad de Medicina Familiar Número 58, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La directora de la Unidad de Medicina Familiar Número 58 de Guadalupe, Mirna Elizabeth del Toro Sandoval.
El presidente municipal de Guadalupe, José Saldívar Alcalde.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado David Monreal Ávila.
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muchas gracias. Muy buenos días a todos, a todas; querida Presidenta de la República, la primera mujer en nuestra historia.
Quiero, en este gran evento en el que se refleja parte del propósito de nuestro movimiento, el que se ha construido a lo largo de los años con mucha esperanza, con mucha ilusión, el de llevar justicia social, en un tema tan importante como el derecho humano, el de la salud.
Esta clínica, que el día de hoy hará entrega usted en un momento más, garantiza la atención de salud a más de 48 mil derechohabientes, y en la visión integral de salud seguramente podrá alcanzar 60 o 70 mil más atenciones de servicio a la población en Zacatecas.
Quiero expresar, a nombre del pueblo de Zacatecas, el contento y la alegría que tenemos por la esperanza que viene a traer a nuestro Zacatecas. Ha sido usted muy generosa con su tiempo, con su cariño, con su compromiso, con nuestro pueblo, y habremos de corresponder con trabajo, con lealtad, con lucha para sacar adelante a nuestro estado y a nuestra patria. La vamos a acompañar para hacer realidad esas más de 100 acciones que informó usted en su toma de protesta para seguir logrando el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Usted recibió el legado histórico de un pueblo ávido de justicia que inició su transformación en aquel 2018. Hoy, con mayor brío, con conocimiento y con el acompañamiento de todo un pueblo, no tengo ninguna duda: usted hará grande nuestra patria y consolidará la Cuarta Transformación, el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Contento por las buenas noticias que ha traído a Zacatecas.
El día de ayer, informo al pueblo de Zacatecas, nos distinguió ella y parte de su Gabinete en una reunión de trabajo de más de dos horas. Por su paciencia, por su generosidad, pero por, sobre todo, por el compromiso, estoy seguro que en Zacatecas vamos a recibir esa justicia y vamos con su acompañamiento salir adelante y lograr bienestar para nuestras familias y para nuestra patria.
Enhorabuena. Y, nuevamente, bienvenida a esta tierra de trabajo, aquí en Zacatecas.
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Y aprovecho para también reconocer y saludar con cariño, con aprecio, a todo el personal médico, enfermeras, enfermeros, doctores, porque la salud es algo de lo más importante para nuestros pueblos, y la salud hoy en este derecho humano viene a reivindicar justicia para nuestra gente.
Por eso, mi felicitación y mi reconocimiento a todos los médicos, enfermeras de Zacatecas y de nuestro país.
Y, nuevamente, muchas gracias, Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum Pardo.
¡Que viva nuestra Presidenta de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
A continuación, hace el uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con el permiso de la Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum. Amigas y amigos, muy buenos días.
Doctor David Kersenobich.
Al gobernador David Monreal, también, muchas gracias, nuestro amigo, que siempre nos recibe muy bien aquí en Zacatecas.
A Leti Ramírez, que nos acompaña también el día de hoy.
José Saldívar Alcalde, presidente municipal de Guadalupe.
Desde luego, a la doctora Mirna del Toro, directora de esta Unidad de Medicina Familiar.
Y a toda la familia IMSS que está reunida, médicas, médicos, enfermeras, enfermeros, asistentes médicas, trabajo social, a todos, a todos quienes hacen posible esto.
Y permítanme también saludar a cuatro invitados muy especiales que tenemos el día de hoy aquí.
El doctor Rafael Olivos, nuevo secretario general de nuestro…  Gracias, doctor. Como lo saben, es nuestro nuevo secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social y, además, es nuestro primer evento juntos con la Presidenta, la Presidenta de México.
Y también, desde luego, al doctor Uswaldo Pinedo, secretario de Salud de Zacatecas.
Al doctor Leopoldo Santillán, el doctor Santillán, también; el doctor Leopoldo Santillán, delegado del IMSS.
Y también, al doctor Carlos Hernández, coordinador de IMSS-Bienestar en el estado de Zacatecas.
Y quise presentarlos porque justo la indicación de la Presidenta es seguir en este proceso de integración del sistema de salud: IMSS, Issste, IMSS-Bienestar, con la Secretaría de Salud, y trabajar todos en conjunto con nuestro propósito común de un sistema público de atención médica robusto, de calidad y oportuno.
Déjenme contarles de manera muy breve: seguramente ya lo vieron muchas y muchos de quienes están acá. El viernes pasado estaba la Presidenta Claudia Sheinbaum allá en San Luis Potosí en un evento similar a este y, logrando esquivar a todos los compañeros de Presidencia, una pequeñita se subió al templete y llegó hasta acá y se paró al lado de la Presidenta, y ella la cargó. Esa pequeñita en San Luis, es mi tocaya, por cierto, porque se llama Zoé también, igual que yo. Y dijo con contagiosa emoción: “Aquí está la Presidenta”.
Y aquí está la Presidenta, marcándonos el rumbo y el camino de a dónde tenemos que llegar. Y esa pequeñita que también en ese momento dijo que tenía tres años, que iba a cumplir cuatro años, me hizo pensar en algo: esa niña va a vivir para ver la llegada del año 2100, considerando la esperanza de vida de nuestro país, esta pequeña, con cuatro años, hoy en 2024, va a tener 80 en el 2100.
Nuestra tarea es que cuando ella llegue a ese momento, hoy como la vimos, alegre, sana, llegue sana, llegue sana a esa edad. Y es que hay datos que tenemos que considerar, y reconocer, y ver y atender, y uno de ellos tiene que ver con la esperanza de vida saludable.
Todos conocemos los datos de cuánto vamos a vivir, la esperanza de vida que tiene un país y cada uno de sus estados; sin embargo, un dato que se conoce poco son estos años de vida saludable. Y en México hoy, de cada mujer que vive hasta los 80 años, 68 los vive con buena salud; pero hay 12 años que se viven o con discapacidad o con algún problema de salud que no le permite una plena autonomía.
Por eso, esos años de vida saludable, a la hora de revisarlos, cuáles son las principales enfermedades que reducen, no la vida, pero sí en muchos casos esos años de vida saludable, y son los enemigos y los sospechosos de siempre: diabetes, hipertensión, obesidad. Casi el 14 por ciento de toda la carga de pérdida de años de vida saludable tienen que ver con estas enfermedades: enfermedades del corazón, enfermedad renal crónica y también, desde luego, algunos tipos de enfermedades transmisibles.
Ahora, ¿cómo podemos reducir ese lapso que vamos a tener los mexicanos y las mexicanas en los últimos años de nuestra vida con más vida saludable? La respuesta la tenemos aquí, con la prevención, con un modelo preventivo que realmente atienda la enfermedad antes de que esta ocurra y cuando llegue mantenga el control.
Pensar que la enfermedad y que la salud solamente se atiende en los hospitales es un error, es tanto como pensar que los problemas de seguridad se resuelven construyendo muchas cárceles. El hospital debe de existir y estar listo y preparado, pero aquí está la solución de nuestro sistema público de salud en la prevención.
Y en el caso del IMSS en la Medicina Familiar, una especialidad que nosotros reconocemos por su gran aportación en la atención de las enfermedades. La consulta de Medicina Familiar en el primer nivel de atención debe de ser la aspiración de cualquier sistema público de atención médica que se enfoque en lo preventivo; un médico, una médica que gestiona territorialmente a la población y que atiende la demanda de 2 mil 400 personas por turno, por consultorio.
Es un especialista el médico y la médica familiar, estudió medicina, presentó su ENARM, hizo durante dos años su residencia y eso es lo que le permite este abordaje al estudio de familia, abordar de manera… los temas psicosociales, la dinámica de las relaciones intrafamiliares.
Y, desde luego, el acompañamiento, la consejería sobre métodos de planificación familiar, atención diferenciada a adultos mayores, visitas domiciliarias, la atención del embarazo, actividades para el control de la salud de las niñas y los niños, vacunación, desde luego; y, sobre todo, el seguimiento periódico de personas con enfermedades transmisibles, enfermedades respiratorias, gastrointestinales.
Pero lo número uno que hoy en el IMSS hace un médico y una médica familiar, y que ustedes lo saben: la atención de enfermos con padecimientos crónico-degenerativos. Otra vez: diabetes, hipertensión, dislipidemia. Casi el 80 por ciento de la consulta de Medicina Familiar en el IMSS de las casi 300 mil que ocurren todos los días a lo largo y ancho del país tienen que ver con estas enfermedades.
Por eso, en esas mil 543 Unidades de Medicina Familiar queremos seguir fortaleciendo; fortalecer el modelo también de la consulta preventiva con enfermeras y enfermeros especialistas que pueden ofrecer toda esta consulta para el diagnóstico, las acciones preventivas, 14 acciones distintas que se pueden hacer en este nuevo rol protagónico de la enfermedad.
Pero, además, todo lo que hemos planteado para el nuevo crecimiento con admisión médica continua: laboratorios, auxiliares de diagnóstico también en imagen y medicina física y rehabilitación.
Aquí en esta Unidad en sus nueve consultorios, seis de Medicina Familiar, tres preventivos, lograremos atender a muchas de las personas que hoy, quizá, están en algunas otras Unidades de Medicina Familiar.
Por eso hoy, al escuchar en el recorrido a la doctora Mirna del Toro, sabemos que esta es el inicio también de una nueva etapa en Zacatecas para la atención primaria de la salud. Y también, en ese sentido, algo que hemos empezado también a conversar con el doctor Olivos, y que la Presidenta nos ha pedido es, de lo que ya tenemos, cómo lo hacemos más eficiente.
Y ahí está nuestro programa de unidades médicas de tiempo completo, la consulta en fin de semana en los consultorios de medicina familiar. Llevamos 120, dos aquí justamente aquí en Zacatecas, en la 55 de Fresnillo y la 4, acá de la capital, y lo que queremos es eso, crecer más. Por ejemplo, en la 57 de Zacatecas o allá en Calera.
Por eso, amigas y amigos, hace algunos meses, en julio, cuando vino la Presidenta y vino acá a Guadalupe, refrendó varios compromisos, y uno de ellos aquí está ya materializándose porque esta unidad a partir de mañana empieza a recibir a sus primeros pacientes.
En ese sentido, agradecer todo el apoyo de todas las instituciones y agradecer, sobre todo, al personal que va a hacer posible esta atención en Medicina Familiar y en todos sus servicios de manera oportuna y con mucha calidad.
Y un elemento adicional. Muchas de las cosas que se pueden hacer también se pueden hacer con las determinantes sociales de la salud.
Y hoy México tiene el honor de contar con una Presidenta que en 1994 estudió dinámicas de cambio en la sociedad y las opciones para cubrir necesidades de manera sustentable con el tema de la energía, porque todo eso impacta a la salud, una casa sin energía es una casa sin refrigerador y, en ese sentido, sin luz, y eso empieza a complicar los temas de la salud.
Hoy tenemos a una mujer, mujer de izquierda, mujer científica y mujer que cree en las instituciones públicas como el Instituto Mexicano del Seguro Social para la atención de todas y todos, por el simple y glorioso hecho de ser mexicanos.
Muchas gracias. Enhorabuena y muy buenos días.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de Salud, doctor David Kershenobich.
---
DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ, SECRETARIO DE SALUD
Buenos días a todas y todos.
Saludo con mucho afecto a nuestra Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Al gobernador del estado de Zacatecas, mi tocayo David Monreal.
Y a todos los miembros del presídium.
Déjenme iniciar mi pequeña alusión con algo muy significativo que caracteriza a nuestra Presidenta, a la Doctora Claudia Sheinbaum. Ella ha señalado durante distintas ponencias dos aspectos que son muy importantes: la vocación de servicio y el humanismo. Y ambas cosas, la vocación de servicio y el humanismo es lo que caracteriza la relación médico-paciente o paciente-médico.
Y es muy significativo este acto al que venimos el día de hoy, que ejemplifica la importancia que tiene la relación paciente con su médico. Es un acto íntimo de solidaridad que se establece entre dos personas, que permite compartir lo más preciado que tenemos, que es nuestra salud; y a la vez es un acto de responsabilidad para los médicos y los profesionales de la salud que tenemos que brindar ese servicio.
Nada más valioso, y lo aprendimos durante la pandemia del COVID-19, que lo que significa nuestra salud. Y si tiene importancia desde el punto de vista de salud global, la tiene aún más en la relación personal que se puede establecer entre un profesional de la salud, sea enfermera, trabajadora social, médica o médico con su paciente.
Y el estar en un evento donde se inaugura una Unidad de Medicina Familiar es todavía más significativo, porque quiere decir cómo avanzamos cada vez más en la atención médica de las personas, porque finalmente lo que se pretende es que el sistema de salud esté centrado en la atención precisamente de las personas.
Otro hecho muy significativo del evento del día de hoy es que este es un centro familiar del Seguro Social, pero que quisiéramos que se repita a lo largo de todo el país en todo el sistema de salud; y que logremos alcanzar esa interconexión entre los distintos servicios de salud del país para que se acerque la salud precisamente a las personas, y les podamos servicio en forma integral independientemente de su afiliación que puedan tener algún momento.
Algunas medidas que son muy importantes, que la Presidenta nos ha instruido a que acerquemos, por ejemplo, los exámenes de laboratorio al domicilio de donde residen o trabajan las personas para tratar de evitar grandes desplazamientos para tener que irse a tomar su muestra sanguínea. Y en la unidad que hoy se está inaugurando –el que entrará en servicios precisamente el día de mañana– también se tratará de que las personas que ahí lleguen puedan tener su examen de laboratorio en el mismo sitio sin tener que acudir a desplazarse a otro sitio.
También queremos proporcionar atención a todas las mujeres embarazadas en el cuidado del proceso de su embarazo y en el cuidado posterior de las niñas y niños que nazcan por el lapso que se requiera su vigilancia hasta llegar a la etapa más de adolescentes y posteriormente de adultos.
En el fondo, vuelvo a decir, de lo que se trata es de vocación de servicio, esa vocación de servicio que caracteriza a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, y ese profesionalismo que ella ha demostrado en trazar el plan de tratar de tener un sistema de salud para todas y todos los mexicanos.
Son conceptos muy importantes a los cuales habremos que dedicar todo nuestro esfuerzo bajo el ejemplo del liderazgo de nuestra Presidenta.
Así es que no me queda más que felicitar a todas y todos ustedes por el privilegio de estar el día de hoy en la inauguración de algo que es muy significativo, que es significativo para la salud, pero que además es significativo de lo que se propone para el futuro, para seguir avanzando en un sistema de salud cada vez más fortalecido para todas y todos.
Muchas gracias. Y felicidades al IMSS por todo este logro.
—000—
