Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
11 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar con ustedes. Muy buenos días.
El día de hoy está con nosotros Edna Vega, la doctora Edna Vega, que es secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; el ingeniero Octavio Romero, director general del Infonavit; la maestra María del Rocío Mejía, directora de Financiera para el Bienestar; Víctor Hugo Hoffmann, director general de Ordenamiento Territorial; el doctor José Alfonso Iracheta, director general del Instituto Nacional de Suelo Sustentable; y Rodrigo Chávez, director general de la Comisión Nacional de Vivienda.
Son buenas noticias las que nos trae el Infonavit el día de hoy.
Vamos a darle la palabra, primero a Edna y después a Octavio, así, y luego a los compañeros también, a Rocío y a Rodrigo también.
–Adelante–.
Ah, perdón. Está aquí con nosotros el doctor Zaldívar también, porque nos va a dar la información a todos y a todas las abogadas, abogados, licenciados en Derecho, maestros, doctores, doctoras, para la inscripción a jueces, las y los jueces, magistrados y ministros.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO
Presidenta, con su permiso. Buenos días a todas y todos.
Como decía nuestra Presidenta, hay buenas noticias del avance del programa Vivienda para el Bienestar, particularmente por parte de Infonavit. Entonces, rendimos cuentas de estos avances.
Recordarles de la meta de un millón de viviendas: 500 mil a través de Infonavit para derechohabientes y 500 mil para no derechohabientes; más de un millón de escrituras a lo largo y ancho del país.
¿Cuál es el avance, ya prácticamente a poco más de un mes de haber iniciado esta gestión?
Ya la meta para 2025 es de 120 mil viviendas nuevas, adicionalmente 100 mil mejoramientos en la zona oriente del Estado de México y 120 mil escrituras. Este ejercicio, para 2025, estamos por arrancar y, sin embargo, ya llevamos un avance muy, muy importante.
Aquí tenemos ya, qué hemos avanzado en la generación de uno de los elementos más importantes para la vivienda que es la reserva territorial. Ya contamos al día de hoy con 225 predios, lo cual representa que ya cumplimos con la meta para 2025: mil 701 hectáreas. Y esto fue posible tanto por la reserva territorial del gobierno federal como con los gobiernos estatales y, en algunos casos, municipales más la reserva del propio Infonavit. 28 de 32 mesas de coordinación estatales. Y ya se iniciaron los proyectos ejecutivos.
En particular, la Presidenta dio cuenta del inicio, el arranque del programa en Los Cabos, que ya inició la obra, nos dio mucho gusto. Y ya en esta reserva territorial se están iniciando también los proyectos ejecutivos.
Y en lo que hemos estado en este poco más de un mes, en la elaboración de los convenios con los gobiernos estatales, que tiene que ver justamente con la reserva territorial, pero también con las facilidades administrativas que se requieren para agilizar y cumplir cabalmente con todas la normatividad que se refiere a nivel estatal, municipal, pero que lo que se requiere es hacerlo muy rápido.
Vamos a cumplir cabalmente con todos los reglamentos y normas, particularmente ambientales que se requieran y ya, ese es el contenido del convenio; y el que se suscribió donde fue nuestra testigo de honor la Presidenta fue en Los Cabos.
Durante este mes se estarán firmando en los diferentes convenios, y se cumplirá con los estudios y proyectos para arrancar con las obras preliminares.
Así vamos, y ya estaríamos listos entonces para que, en enero, febrero, prácticamente estén arrancando todas las obras. Sería de mi parte todo.
Aquí le podremos ceder el uso de la palabra a Rodrigo Chávez para informar respecto de los derechohabientes.
Agregar, Rodrigo, —si me lo permite, Presidenta— pedir a la gente que no se deje engañar por fraudes. Ya tenemos conocimiento de que hay supuestos gestores que están pidiendo recurso a cambio de incorporarse al programa.
Entonces, aprovechando este importantísimo medio de difusión, pedirle a la gente: habrá una convocatoria específica con mucha cercanía con la Secretaría de Bienestar, estaremos en comunicación para informarles a las personas para la incorporación de los programas. Entonces, pedir, Presidenta, a la gente que no se deje sorprender por supuestos gestores.
Gracias.
---
RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI)
Con su permiso, Presidenta.  Buenos días a todas, a todos, compañeros funcionarios.
¿Qué vamos a hacer en la Conavi en seis años? –Ya lo habíamos comentado la vez pasada– 500 mil viviendas nuevas y 300 mil mejoramientos, priorizando a los sectores más vulnerables: mujeres jefas de familia, madres solteras, población indígena, personas con discapacidad, adultos mayores, jóvenes.
En el caso de jóvenes, la Conavi va a construir vivienda para renta, para las y los jóvenes que estudian y trabajan en las zonas donde vamos a desarrollar los proyectos de vivienda. Y en general, se va a atender a las familias que viven en zonas de alto riesgo y de rezago habitacional.
–Presento un calendario de los seis años–. Me voy a concentrar para 2025: vamos a desarrollar 50 mil viviendas y vamos a entregar apoyos de mejoramiento a 100 mil familias.
¿Cómo vamos en este mes y días de trabajo?
Contamos ya con 106 predios de la reserva territorial del gobierno federal, de los gobiernos estatales y de los gobiernos municipales. De esos 106 predios son mil 03 hectáreas, calculamos en cada hectárea construir 180 viviendas, nos darían 180 mil viviendas.
Ya se iniciaron los trabajos de los proyectos ejecutivos y los trabajos preliminares en los suelos de 77 predios, en 891 hectáreas que tiene una proyección de 160 mil acciones de vivienda nueva.
Para diciembre tendremos en proceso ya la elaboración de los ejecutivos y los trabajos preliminares del 100 por ciento de la meta de 2025, que son 50 mil acciones de vivienda nueva.
Y ya iniciamos los censos en la zona oriente del Estado de México para entregar los 100 mil apoyos de mejoramiento de vivienda.
Nosotros vamos a construir, como Conavi, las viviendas, y va a intervenir la Financiera para el Bienestar para la recuperación de una parte del apoyo. Recuerden que vamos a hacer créditos de vivienda con subsidio; y para eso vamos a realizar un estudio socioeconómico que va a determinar la capacidad que tiene una familia para ver qué es lo que va a regresar, y se va a encargar la Financiera para el Bienestar de toda la parte de la recuperación.
Es cuanto, Presidenta.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES, DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN)
Buenos días. Con su venia, Presidenta.
Como bien mencionaba Rodrigo Chávez en la lámina que estaba por ahí de Financiera para el Bienestar.
Como ustedes saben, tenemos tres tareas encargadas por Presidencia que: una es cómo le facilitamos a los paisanos y paisanas el envío de las remesas. El segundo es la promoción del ahorro. Y la tercera, precisamente, la colocación de los créditos.
Es por ello que colaboramos con la Sedatu a través de la Conavi para poder apoyar este gran, gran programa de vivienda.
Lo que ya se mencionaba, las personas beneficiarias recibirían su vivienda, en ese momento firman un contrato de crédito con la Financiera para el Bienestar y se les entregará su tabla de amortización.
Pueden ir las personas, van a poder ir a cualquiera de las mil 700 sucursales que tenemos en todo el país. En la página gob.mx/finabien pueden ver dónde están las sucursales.
Una gran ventaja, de usar a la Financiera para el Bienestar, es que todos los reembolsos que se reciban de los pagos de estas viviendas se van a ir a un cajón específico de vivienda para que se puedan construir todavía más viviendas.
Muchísimas gracias.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT)
Muy buenos días, amigas y amigos de los medios de comunicación.
Para comentar con ustedes las acciones del Infonavit, que tienen que ver con el Programa Nacional de Vivienda, y también algunas acciones que tienen que ver al interior del Infonavit y que van a beneficiar a muchísimos derechohabientes.
Si me permite, Presidenta.
Dentro del Programa Nacional de Vivienda para el Bienestar, desde el Infonavit, y a partir de la conformación de una empresa constructora, vamos a construir un millón de viviendas: 500 mil para derechohabientes entre uno y dos salarios mínimos; y 500 mil para Conavi y para Fovissste.
Adicionalmente a eso, vamos a seguir financiando 2 millones 150 mil créditos para adquisición de vivienda, terreno y construcción en los esquemas actuales. Y vamos a otorgar un millón 250 mil créditos para mejoramientos, remodelación, ampliación y equipamiento; esto es un 25 por ciento adicional al programa ordinario.
Esto es lo que sería dentro de lo que es el Programa Nacional de Vivienda.
Ahora bien, comentar con ustedes lo que vamos a hacer al interior del Infonavit por instrucciones de la Presidenta.
Decirles que en el Infonavit hay una cartera de 6.2 millones de créditos hipotecarios; el 64 por ciento de ese gran total de 6.2 se diseñó, estos créditos se diseñaron, bajo un modelo en el que, a pesar de que el derechohabiente cumpliera con sus pagos, el saldo de su deuda y sus mensualidades subían cada año, haciéndola una deuda impagable. Esta injusticia afecta a 4 millones de familias.
–Esto es un ejemplo de este tipo de créditos–, a estos se les denominó “veces salario mínimo”, y se dieron del 2013 hacia atrás o hasta el 2013.
Por ejemplo, en el año 1, el derechohabiente recibía un crédito de 249 mil pesos; hacía a lo largo del año un abono a capital de 7 mil 170, pagaba intereses por 20 mil, haciendo un gran total de 27 mil 184; pero al final del año se le incrementaba o se le cobraba o se le cargaba a su saldo, la inflación o el incremento al salario mínimo por el orden de 22 mil 357 pesos. Entonces, cerraba el año con 264 mil pesos, que son superiores al crédito que inicialmente se le había otorgado.
Eso se repite a lo largo de todos los años y por eso vemos que año con año el monto se va incrementando, de manera tal que el pago a capital aumenta, perdón, disminuye cuando debería aumentar; y el pago de intereses sube, independientemente de que se le sigue cobrando o se le sigue adicionando los incrementos anuales del salario mínimo.
De esta manera, vemos que desde el primer año aumenta su adeudo. Y en el año 30, puede llegar a tener un adeudo de un millón 383 mil pesos, después de haber otorgado, o sea, haber solicitado, o habérsele otorgado únicamente 249 mil; es decir, cinco veces mayor al préstamo.
Bueno, pues la Presidenta Claudia Sheinbaum nos instruyó a acabar con esta injusticia, por lo que a partir del día de hoy se congela el saldo y las mensualidades de 2 millones de estos créditos —son 4 millones— 2 millones que entran en el esquema de “veces salarios mínimo”, se congelan a partir de hoy. Estos fueron —como les decía hace un momento—, otorgados desde 2013 para atrás o antes del 2013.
Este es el esquema del congelamiento, en esto consiste el congelamiento: el derechohabiente inicia pagando una mensualidad, digamos, en el año 2010 de mil pesos; digamos que a esta altura del 2024 ya su mensualidad se incrementó a 3 mil 200; y, si no congelamos, la tendencia es que se incrementa al final hasta 8 mil 615 pesos mensuales. El congelamiento consiste en parar aquí la mensualidad y mantenerla hacia adelante.
Ahora bien, de esos 2 millones de derechohabientes que hoy se congelan ya sus saldos, 500 mil, adicionalmente al congelamiento, de manera automática, van a recibir beneficios adicionales: van a tener una disminución de tasa y de mensualidad y/o en algunos casos descuento en los saldos.
De los 2 millones: 500 mil, aparte del congelamiento, van a recibir estos beneficios de manera automática. Y el millón 500 mil restante, les estamos pidiendo que se acerquen a los centros de servicio del Infonavit para que obtengan beneficios adicionales a los pueden tener acceso.
Entonces, el llamado a este millón 500 mil –ahorita les vamos a decir cómo– para que acudan a los centros de servicio del Infonavit, para lograr beneficios adicionales, que no van a ser automáticos, van a ser en la sucursal correspondiente.
Entonces, a partir de la próxima semana, es decir, dentro de una semana, van a poder consultar los 2 millones que hoy se congela su cuenta, van a poder consultar en la página institucional del Infonavit [www.infonavit.org.mx] los beneficios que obtienen con este programa.
Los 500 mil van a ver congelamiento y descuentos automáticos adicionales; y el millón y medio van a ver que su cuenta ya está congelada y van a enterarse en esta consulta de qué beneficios adicionales van a tener. Entonces, es muy importante que entren a esta página dentro de una semana para que obtengan esta información y se presenten a los centros de servicio del Infonavit.
Esto que les digo de los créditos veces salario mínimo que se otorgaron hasta el 2013, ya fue su último año, 2013. Del 2013 y hasta el 2021, se sacó otro modelo de crédito que también afectaba, hacía el mismo daño que el anterior, ese le denominó en “viejos pesos”.
Ahorita les voy a platicar qué vamos a hacer con eso, pero es importante que sepan que actualmente el Infonavit desde la administración del licenciado López Obrador se detuvieron estos modelos de créditos “veces salarios mínimos” y “viejos pesos”, y ya actualmente desde la administración pasada ya los créditos funcionan de manera normal.
Por ejemplo, en el año 1, un derechohabiente sacó 600 mil pesos, hizo un pago de interés, un pago total anual de 65 mil pesos; de esos 65 mil, 61 mil se fueron a intereses y 3 mil 700 a capital. Pero aquí ya vemos que hay una disminución en el primer año, del monto inicial; y así, año con año va disminuyendo su saldo, de manera tal que en el año 21 ya completó el pago de su deuda y ya es dueño de su departamento.
Y son los créditos que, desde la administración del licenciado López Obrador, se empezaron a otorgar a los derechohabientes.
En las próximas semanas vamos a proponer un beneficio adicional para los otros 2 millones de derechohabientes.
Recuerden que les había yo dicho que son 4: 2 por veces salario mínimo y 2 con el modelo de viejos pesos, que hace exactamente el mismo efecto, el mismo daño, y que fueron otorgados entre el 2014 y el 2020, por lo que antes de que termine este año estaremos beneficiando a 4 millones de familias, de acuerdo con las instrucciones que nos dio la Presidenta de la República.
–Creo que ahí terminé–.
Muchas gracias.
---
JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SOSTENIBLE (INSUS)
Buenos días a todos y todas. Con su permiso, Presidenta.
Les voy a presentar a continuación los avances que hemos tenido en materia de regularización de la tenencia de la tierra.
Hace algunos días, si recuerdan, en Los Cabos, se anunció el inicio del programa de vivienda y también del programa de regularización, siguiendo en todo el país. Tenemos varias prioridades claramente establecidas por la Presidenta.
El día de hoy me voy a concentrar, ya no en Los Cabos, sino en el Estado de México y Tijuana:
En el Estado de México la meta es llegar o rebasar las 300 mil acciones de regularización. Al día de hoy, lo que les puedo informar es que hemos tenido ya un diálogo muy importante con diversos ejidos y comunidades, en particular, en Chimalhuacán y en oriente del Estado de México y ya tenemos la anuencia, es decir, el apoyo de los núcleos agrarios para iniciar los procesos de regularización en este momento por 50 mil lotes, pero en los próximos días y semanas la intención es ya tener resuelto el acuerdo con los ejidos para llegar a estas 300 mil acciones de regularización.
Esto, como les dije, en el Estado de México, en particular en el oriente de esta entidad.
Y en Baja California, en Tijuana, en días pasados estuvimos iniciando una mesa de trabajo muy importante, una coordinación muy amplia con el gobierno del estado.
Ahí, Presidenta, reconocer el apoyo del gobierno estatal, de la gobernadora en voz del secretario general de Gobierno, así como del Ayuntamiento en voz del presidente municipal de Tijuana; se establecieron ya tres mesas de trabajo.
Y aquí quiero poner en contexto: Tijuana tiene un problema muy relevante en términos de riesgos, por la orografía de la ciudad muchas de las viviendas tienen alto riesgo, por deslizamiento, sobre todo. Entonces, la meta es no regularizar cualquier cosa, se tiene que regularizar únicamente lo que tiene aptitud, el suelo que es apto para que tenga títulos de propiedad.
De ese modo, las mesas de trabajo van en varios sentidos: en gestión de riesgos, en planeación y en gestión del suelo, para identificar las viviendas que están en alto riesgo, las que requieren algún reforzamiento, las que se pueden regularizar directamente o en algunos casos donde sea necesario impulsar un proceso de reubicación.
Y aquí quiero aprovechar para hacer una invitación a los ejidos que se encuentran en la ciudad de Tijuana, y que hemos tenido muy buena colaboración de ellos: el ejido Chilpancingo, Matamoros, Francisco Villa, Rojo Gómez y Ojo de Agua, porque solamente de la mano con los ejidos y las comunidades, es que vamos a poder avanzar en este proceso de regularización.
De mi parte es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA, COORDINADOR GENERAL DE POLÍTICA Y GOBIERNO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Como ustedes saben, está ya en operación todo lo necesario para la implementación de la reforma judicial que ya es Constitución. Por primera vez en nuestra historia, el pueblo de México va a elegir a sus juezas y a sus jueces tanto federales como locales.
El 31 de octubre se constituyó el Comité de Evaluación del Poder Ejecutivo y el 4 de noviembre se lanzó la convocatoria.
Hay un micrositio [www.registroeleccionjudicial.adyt.gob.mx] en el cual se pueden inscribir para poder acceder a este proceso tan relevante en nuestro país. Quiero expresar nuestro reconocimiento y agradecimiento a Pepe Merino y a todo su equipo de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones por haber hecho este micrositio en un tiempo récord.
De aquí al 24 de noviembre es el proceso en el que se pueden inscribir. Queremos hacer una convocatoria a todos los licenciados y licenciadas en Derecho que reúnan los requisitos de la Constitución, pero particularmente a las y los jóvenes de México.
Creo que es una magnífica oportunidad para quienes tienen vocación de servicio, de dedicar parte de su vida precisamente a servir a los demás en una de las actividades más hermosas que puede tener el ser humano, como es impartir justicia.
Requerimos —lo ha dicho la Presidenta— candidatos y candidatas que sean, primero que nada, honestos, honestas, con probidad a toda prueba; que sean obviamente personas preparadas, que tengan los requisitos técnicos, pero también personales para poder ser personas juzgadoras; pero de manera muy relevante, que tengamos —lo ha dicho la Presidenta– muchos Benitos Juárez en todo el Poder Judicial y en la Suprema Corte.
Que los jóvenes y las jóvenes de nuestro país, de los lugares más apartados, de los pueblos que tienen capacidad, que tienen vocación, pero que con el sistema anterior no se les presentaban las oportunidades de llegar a estos cargos, aprovechen esta coyuntura única.
Requerimos un Poder Judicial más humano, más sensible, más plural, que esté mucho más cercano a la gente y que tenga una vocación de servicio distinta; un Poder Judicial que no sirva a la oligarquía, sino que emane del pueblo de México para servir al pueblo de México.
De aquí al 4 de febrero, una vez que esté la inscripción, se irán haciendo las diferentes etapas en el Comité de Evaluación. Primero viendo los requisitos formales, después elegiremos a los mejores perfiles, y los finalistas llegarán a comparecencias o entrevistas que serán públicas para que el pueblo de México valore y conozca quiénes serán sus próximas jueces y juezas.
En la convocatoria se establecen cuáles son los requisitos que deben cumplir dependiendo del cargo, también a qué cargos se pueden postular. Y si tienen dudas, todos los Centros de Conciliación y Registro Laboral del país los pueden apoyar, los pueden orientar incluso, para hacer el registro. Agradezco también al secretario del Trabajo su disponibilidad para brindarnos este apoyo.
Si tienen dudas, aquí viene la dirección a donde pueden ustedes acudir, un correo electrónico. Y también quiero decirles que tenemos otro correo electrónico para apoyar, por un lado, a las personas indígenas que no tengan dominio suficiente del idioma español y para personas con discapacidad que requieran ajustes razonables.
También quiero expresar nuestro reconocimiento y agradecimiento a la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, por todo el apoyo logístico que nos ha dado para que el Comité pueda funcionar adecuadamente.
Tenemos un pequeño video tutorial de 45 segundos que vamos a presentar a ustedes.
---
ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA, COORDINADOR GENERAL DE POLÍTICA Y GOBIERNO
Esta reforma que, ha dicho la Presidenta, es una de las más transformadoras en la historia de México, no solo nos permitirá tener el Poder Judicial que merece y exige el pueblo de México, sino hacer realidad los sueños de muchas y muchos jóvenes que, sin esta oportunidad no hubieran tenido la posibilidad de acceder a estos cargos tan relevantes para nuestro país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, vamos muy avanzados en el programa de vivienda, en el Programa Nacional de Vivienda para el Bienestar que incluye a la Comisión Nacional de Vivienda y al Infonavit.
La otra muy buena noticia es que todos aquellos que tenían o que tienen créditos del Infonavit de antes del 2013, a 2 millones de ellos o ellas se les congela la mensualidad: 500 mil se hace todo de manera automática; y otro millón y medio, una parte de beneficios adicionales, tienen que acudir a las oficinas del Infonavit. Y pueden revisarlo en la página de internet del Infonavit.
Y, por otro lado, a todos y todas las que cumplen los requisitos para ser parte del Poder Judicial que se inscriban hasta el 24 de noviembre, para que puedan incorporarse, y después proceder al periodo de selección para que el 1o. de junio puedan ser votados o votadas para constituir el nuevo Poder Judicial en nuestro país.
Ahora sí, adelante.
–Acá–.
---
PREGUNTA
Buenos días. Yusbel Carolina, de codigolibre.mx,  Presidenta, buenos días.
Comencemos. Con lo ocurrido en Querétaro, donde murieron 10 personas y 13 hay heridas, ¿qué se sabe de esto? Estamos hablando de Querétaro, un nuevo lugar donde no se había escuchado algo así. ¿Qué información tiene? Sabemos que hay un detenido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde que ocurrió el hecho está en comunicación con el gobernador, el secretario de Seguridad Ciudadana, Omar García Harfuch, apoyando en todas las investigaciones y también las Fuerzas Armadas para todo el apoyo que requiere el estado de Querétaro. Hoy se dio el inicio de la información y el día de mañana viene todo el Gabinete de Seguridad y podrán darles más información de qué es lo que se conoce.
---
PREGUNTA
Solo se sabe de un detenido. ¿Algo más?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un detenido e iban por una persona, pero mañana les pueden dar información.
---
PREGUNTA
Presidenta, el presidente del INAI, Adrián Alcalá, pidió a los legisladores hacer una pausa en el proceso de aprobación de la reforma constitucional, y que las y los legisladores puedan tomar la decisión para un mejor México; también ofreció su renuncia al cargo si eso ayudara a evitar la aprobación. ¿Qué opina usted de esto? ¿Se pudiera ir a un debate?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues depende de los legisladores y las legisladoras. Desde mi muy particular punto de vista, ya ha sido discutido bastante este tema. Y ya depende de su aprobación o no por parte de la Cámara de Diputados, Senadores y de todos los Congresos estatales, pues es una reforma constitucional.
---
PREGUNTA
Y, por último, ¿qué nos puede adelantar? Sabemos que ya se va a dar el Presupuesto de Egresos de la Federación 2025, pero ¿cómo viene o qué nos puede adelantar, por favor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya va a venir. Estamos trabajando de manera muy intensa con toda la Secretaría de Hacienda en una reorganización del presupuesto público que nos permita, por un lado, disminuir el déficit, también aumentar los ingresos para el próximo año y poder cumplir con todo lo que nos comprometimos: los Programas de Bienestar que están en la Constitución, el programa de vivienda, los nuevos Programas de Bienestar y las obras de infraestructura.
Entonces, se está construyendo y una vez que sea presentado, es el 15 de noviembre, lo podemos presentar aquí en La Mañanera.
---
PREGUNTA
Gracias, Doctora. Aurora Castillejos, de Canal 14, Altavoz Radio, SPR.
Doctora, precisamente preguntarle en temas de seguridad. En Zacatecas, se encontró usted el fin de semana, ¿cuál ha sido la fórmula o la clave para que en esta entidad hayan podido disminuir los homicidios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Han hecho un trabajo muy interesante desde diversas perspectivas. Son los cuatro ejes que hemos planteado aquí, que los han llevado muy, de manera muy avanzada:
Tienen un programa de atención a las causas que se llama “Construcción de la Paz”, en la que han participado prácticamente todos los sectores en el estado.
La segunda, de fortalecimiento de su policía, tanto estatal como de la policía municipal, de las policías municipales.
Pasaron de salarios de 5 mil pesos mensuales a salarios que alcanzan hoy los 13 mil, y quieren aumentarlo hasta que termine el sexenio del gobernador a 17 mil pesos mensuales; es un incremento muy importante que revalora el trabajo de la policía, aún y cuando es un salario similar al salario medio del IMSS, pero que significa un incremento muy importante.
Generaron esquemas dentro de la policía, de capacitación, de formación, de grupos especiales en coordinación con las policías municipales. Entonces, el fortalecimiento de su policía de manera muy importante. Tienen un secretario de Seguridad que es un general retirado, que ha hecho un gran trabajo.
El tercer punto, inteligencia e investigación. Se trabajó mucho en lo mismo que hicimos en su momento en la Ciudad de México, en tener un área de inteligencia e investigación en la propia policía del estado de Zacatecas.
Y, finalmente, la coordinación. Tienen una excelente coordinación con la Guardia Nacional, con la Secretaría de la Defensa Nacional, con la Fiscalía, con el Tribunal Superior de Justicia del estado, y también una coordinación en donde todas las instituciones de seguridad, por ejemplo, visitan las escuelas, tienen un trabajo de proximidad muy importante.
Eso ha permitido la detención de grupos delictivos, la desarticulación de grupos y también la construcción de la paz desde abajo.
Entonces, es un muy buen trabajo, son más de 70 por ciento de disminución de los homicidios dolosos y con ello, la disminución de otros delitos, por supuesto, todavía hay que avanzar, pero realmente es un muy buen trabajo. Vienen el miércoles al Gabinete de Seguridad, porque vamos a tomar el ejemplo de Zacatecas y de otras entidades de la República, pero particularmente de Zacatecas, para que sea ejemplo para otros estados del país.
---
PREGUNTA
Gracias, Doctora. También preguntarle: ahí mismo, en Zacatecas, ayer presentaba el programa “Cosechando Soberanía”. Me gustaría saber, ¿en qué consiste? Y, si ¿esto es un poco el adelanto de lo que se presentará en el G20?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El programa “Cosechando Soberanía”... Vamos a mantener todos los programas del Bienestar diseñados por el expresidente, por el Presidente Andrés Manuel López Obrador: el programa de Producción para el Bienestar, de fertilizantes gratuitos; el apoyo de “Sembrando Vida” que, aunque está en la Secretaría del Bienestar, pues impacta en términos ambientales, pero también en la producción.
Y vamos a fortalecer dos programas adicionales o tres:
El primero es la eficiencia en el riego agrícola, que es un programa conjunto entre SADER, la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, y la Conagua. El 25 —previo se va a presentar aquí—, pero el 25 de noviembre tenemos un Acuerdo Nacional por el Uso Eficiente del Agua, en donde van a firmar distritos de riego gobernadores, gobernadoras, también industriales, y se van a entregar parte de sus concesiones de agua a la nación para que puedan redistribuirse. Y además, el programa de riego agrícola, que es muy importante y se está trabajando con los distritos de riego ya. Ese es uno.
El segundo, tiene que ver con la producción de semillas y el fortalecimiento de la capacitación, de las escuelas campesinas, de la disminución del uso de agroquímicos y el uso… Estamos trabajando con FIRA, que es una institución que está vinculada con el Banco de México, que otorga créditos a los agricultores, pero los créditos tienen 18 por ciento de interés, entonces no son accesibles para los pequeños y medianos. Entonces, estamos trabajando para poder hacer un esquema de créditos accesibles con un conjunto de apoyos que permita el incremento en la producción en algunos productos especiales.
Y el otro es, vamos a recuperar la Productora Nacional de Semillas, que le llamamos “Semillas para el Bienestar”, particularmente, vamos a iniciar con frijol. Del millón de toneladas que se consumen de frijol en el país, 300 mil son importadas, y la verdad es que no tiene sentido que sigamos importando frijol, se puede producir en México, hay toda la experiencia de los agricultores; Zacatecas es el principal productor de frijol, por eso lo anunciamos ahí.
Y vamos a producir semilla mejorada —“mejorada” quiere decir que se trabaja con los campesinos para poder mejorar la semilla— y poder hacer un programa de entrega de semillas mejoradas que permita aumentar la productividad.
Estos proyectos son nuevos para el campo mexicano y están orientados a pequeños y medianos productores; los grandes ya tienen sus esquemas y ahí no se va a regresar al apoyo como se hacía en el pasado, sino a fortalecer los apoyos que ya se están dando.
Y la otra es el Precio de Garantía, que ya venía también desde el Presidente López Obrador. Ahora le dimos el Precio de Garantía al frijol de 27 pesos el kilo. Se estaba ofreciendo, ofertando ahora, por los intermediarios, que es parte del problema que tiene el campo mexicano, en 14 pesos el kilo.
Entonces, al poner el Precio de Garantía en 27 pesos, evidentemente, hace que no solamente lo que compra el gobierno a través de SADER, de frijol y después su distribución, sino que el intermediario necesariamente tiene que subir su precio.
Entonces, es de 27 pesos; y el maíz es de 6 mil pesos, incluyendo un apoyo en transporte para la tonelada.
¿Qué beneficios adicionales estamos planteando? Pues no solo el apoyo al productor, sino que queremos que los precios al consumidor disminuyan, particularmente, a aquellos de escasos recursos.
Esta semana vamos a firmar nuevamente el llamado “PACIC”, que es con empresarios, comercializadores, productores, para que no aumente la canasta básica. El próximo miércoles —miércoles o jueves, no recuerdo— va a ser esta firma.
Pero, además, estamos fortaleciendo las Tiendas Diconsa; ya no le vamos a llamar “Tiendas Diconsa”, ahora se van a llamar “Tiendas del Bienestar”.  En estas tiendas se va a comprar o se va a recuperar parte de lo que se compre con los Precios de Garantía y, en vez de que… el frijol, por ejemplo, ahora en una tienda de autoservicio, el frijol negro está sobre 55 pesos el kilo. Entonces nosotros queremos que, si lo estamos comprando a 27, se pueda vender en las Tiendas de Bienestar a 35 pesos.
Entonces, es un beneficio para el consumidor de escasos recursos, los habitantes más pobres de nuestro país que adquieren productos en las Tiendas del Bienestar y al mismo tiempo, el beneficio al productor. Además de otros esquemas de conectar directamente a comercializador y productor, y que se evite tanto intermediarismo que afecta tanto al campo mexicano.
Esos son algunos de los programas.
Estamos trabajando con Tabasco, con Javier May, para aumentar la producción ganadera, con Crédito a la Palabra, y en Campeche para aumentar la producción de arroz; el arroz requiere mucha agua y Campeche es uno de los estados donde hay agua, de los estados que históricamente podrían arroz y que su producción ha venido disminuyendo.
Entonces, es un programa muy completo para el desarrollo rural y la agricultura, el apoyo a agricultores y la disminución de los precios.
Ahora, por otro lado, lo que voy a presentar en el G20 es principalmente el programa “Sembrando Vida”.
La propuesta es —se las adelanto— que disminuya un poco, solo un poco, el gasto en armamentismo; y que, en vez de sembrar guerras, se siembre vida y se siembre paz. De esa manera, mejora la calidad de vida de las personas, disminuye la pobreza, se apoya al medio ambiente, incluso disminuye la migración.
Entonces, es una de las propuestas que vamos a ir a hacer al G20.
---
PREGUNTA
Perfecto. Gracias. La última pregunta, Doctora, ayer por la noche Donald Trump, el próximo presidente de Estados Unidos, anuncia a Tom Homan como “el zar de la frontera”. Recordemos que él ya formó parte de su equipo cuando ya fue presidente Donald Trump, en nuestro país, y hubo muchísimas críticas porque implementó esta política de separar a los niños de sus padres cuando intentaban cruzar la frontera. ¿Alguna opinión al respecto de este nuevo nombramiento, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a buscar ponernos en contacto con el equipo de transición del presidente Trump previo a que entre al gobierno. Nosotros siempre vamos a defender a las y los mexicanos que están del otro lado de la frontera, porque además son necesarios para la economía de Estados Unidos.
Tenemos datos y vamos a dar la información, pero, de todas maneras, es importante entrar en contacto, saber qué es lo que están pensando y en la medida de lo posible, avanzar en una coordinación.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta; buenos días a todos los invitados. Héctor Tlatempa, de Puntos Suspensivos, Radio Puntos Suspensivos Comunicación.
De antemano le agradezco, Presidenta que me dé la palabra. Llevo aproximadamente un poquito más de un mes de venir a las conferencias y no había tenido la oportunidad, pero ya. Agradezco, agradezco que me haya dado la palabra.
Estas siguientes preguntas, es para el director del Infonavit, Octavio Oropeza, con respecto a lo que acaba ahorita de presentar. Tengo las siguientes preguntas:
¿Qué otros pasos se están considerando para apoyar a los 4 millones de familias afectadas, más allá del congelamiento de sus deudas, especialmente a aquellas cuyo saldo ha aumentado drásticamente?
Segundo, para los un millón 500 mil derechohabientes que pueden recibir beneficios adicionales, ¿cómo se les ha definido el proceso de selección y los criterios para acceder a descuentos o reducciones de tasas? Y, ¿qué medidas hay para evitar trámites burocráticos complejos?
Y, por último, ¿cuáles son los planes del Infonavit para lograr que el 64 por ciento de su cartera hipotecaria, aún basada en el modelo del caso del crédito en veces de salario mínimo, se convierta progresivamente a un esquema justo y accesible que no ponga en riesgo la estabilidad financiera de las familias?
Si me hace favor.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT)
Fueron muchas preguntas, ya no me acuerdo. ¿Cuál fue la primera?
---
PREGUNTA
Las puedo repetir.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT)
Pero en el caso de los 2 millones que hoy, a partir de hoy se congela el crédito, 500 mil obtienen descuentos adicionales de manera automática. Ya le resuelven el problema a estos 500 mil.
Los otros, millón y medio, necesitan presentarse en las oficinas del Infonavit, porque hacerlo de manera automática no es tan sencillo, sobre todo, porque pudiera haber habido ya algún tipo de reestructura. Y la idea es que en la sucursal les hagamos planteamientos, donde haya reducciones de saldo, reducciones de mensualidad y puedan, de manera ya tranquila, seguir pagando su crédito y hacerse de la propiedad. La intención es beneficiarlos de esa manera para que al final del periodo obtengan ya su vivienda.
En el caso de los otros 2 millones, en las próximas semanas también vamos a hacer un mecanismo similar, vamos a congelar otros 2 millones que hacen falta. Ahí estamos trabajando en eso, por eso todavía faltan unas semanas.
Y de la misma forma: algunos van, de manera automática, a recibir beneficio y otros, a través de las sucursales del Infonavit.
Siempre el beneficio va a ser inicialmente el congelamiento, ya no crece la deuda a partir de este momento o a partir del momento en que entra este segundo bloque de 2 millones; y el siguiente paso es reducción de montos y reducción de mensualidades.
Entonces, la idea es hacer accesible, hacer viable estos créditos, convertirlos en un esquema similar el que yo les presentaba hace un momento, en donde cada mes se paguen intereses y amortizaciones de capital, vaya disminuyendo el saldo de su deuda y sea tangible.
Porque hemos recibido muchas quejas, con toda la razón del mundo, porque es una injusticia de gente que nos dice: “Yo estoy paga, paga y paga, y ya llevo años pagando, y no solo no baja, sino que esto sube”, y eso se veía en el ejemplo, un crédito de menos de 250 mil pesos termina siendo al final del periodo un millón 300 mil.
Entonces la idea es terminar con esa injusticia y dejar a las familias en condiciones de poder pagar y de quedarse con su vivienda. Esas fueron las instrucciones que recibimos de la Presidenta y esas son las instrucciones que vamos a cumplir.
---
PREGUNTA
Nada más, perdón, el tema de la burocracia porque, digo, no me quedó muy claro, no sé si no puse la suficiente atención. Es decir, ¿estos beneficiados van a tener que hacer algún trámite, ir hasta las oficinas para ver si ellos están dentro del programa y van a tener estos beneficios?
Entendí que decía que van a ser en automático. Entonces ¿cómo saber si, por ejemplo, yo, soy beneficiado o no de este programa?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT)
Tú vas a poder, suponiendo que fueras un caso de los 2 millones, dentro de una semana, entrar a la página del Infonavit; y ahí vas a ver si estás dentro del grupo de los 500 mil a los que se les congela su saldo y reciben beneficio adicional. Ahí va a aparecer en la página tu caso concreto, si eres de los 500 mil.
Si eres del grupo del millón y medio, vas a aparecer con tu crédito ya congelado, ya no se va a incrementar, y vas a recibir la invitación de que vayas a la oficina del Infonavit porque vas a tener derecho a otros beneficios.
Entonces, hay que entrar a la página y verificar si estás en cualquiera de los dos grupos. Si estás en el de los 500 mil, ya quédate en tu casa, ya no vayas, porque ya recibiste; pero si estás en el del millón y medio, vas a ver qué otros beneficios tienes derecho.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quiero aprovechar, porque después van a seguir visitándonos todo el equipo de la Sedatu y el Infonavit, vienen los beneficios para los que tienen créditos de 2014. –Es así, ¿no?–
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT)
De 2014 y hasta 2020.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta 2020. Esos los está trabajando Octavio y su equipo para poderles informar, para que no crean que quien pidió crédito en el 2015, no va a tener beneficios. Esa es una.
La otra, es que estamos trabajando también en el Fovissste, porque tiene situaciones muy similares.
Entonces, ya se había hecho una mejora de los créditos, pero vamos a hacer una mejora adicional, porque también ocurre que se pidieron créditos y que hoy están pagando muchísimo más del crédito que recibieron. Entonces, vienen todavía más beneficios.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Aprovechar este momento para exponer un caso que necesita atención urgente, se trata de la señora Asunción Jiménez y su hija Andrea Quintana, quien a sus 23 años sufrió un grave accidente en motocicleta en abril del 2024, dejándola con una discapacidad permanente. Lamentablemente su situación ha sido agravada por una serie de negligencias dentro del IMSS, citas canceladas, falta de medicamentos y la ausencia de terapias necesarias han puesto en riesgo su vida y su recuperación.
Ella lamentablemente quedó —es muy joven— quedó parapléjica y ha tenido que tener estas terapias. Y desafortunadamente, depende de alguna ambulancia para que vayan por ella a su casa, la lleven a la terapia y regrese, y ya esta es la cuarta ocasión que la ambulancia le cancela porque no hay. Las citas canceladas, falta de medicamentos y la ausencia de terapias necesarias han puesto en riesgo su vida y su recuperación.
Sabemos que bajo su liderazgo humanista, Presidenta, se puede encontrar una solución a este caso tan apremiante. Le pedimos, estimada Presidenta, su intervención para que el director general del IMSS, Zoé Robledo, asegure la atención médica y los servicios urgentes que Andrea necesita. Y de ser posible, que la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel, revise los trámites de pensión por discapacidad que tanto requiere.
Presidenta Claudia Sheinbaum, la calidad de vida de Andrea está en sus manos y confiamos en que su gobierno no permitirá que esta familia continúe sufriendo.
Yo en los últimos días, porque esto lo traigo ya desde el año pasado, desde diciembre del apoyo pasado, este tema ya no pude presentarlo con el Presidente, pero he tenido oportunidad de acercarme a esta familia debido a la situación de Andrea.
Es una estudiante que acababa de entrar a la universidad, tenía su beca. A partir del accidente, con las faltas prácticamente ya causó baja; por lo mismo, la beca. La mamá depende de la estudiante, estaban muy esperanzadas con lo que la estudiante estaba haciendo y con lo que recibía ella.
Incluso ahorita también tenía el seguro por parte de la universidad; también su IMSS va a cancelar o ya canceló en estos días ya, probablemente a partir de la baja de su universidad.
Entonces, se les ha estado complicando mucho, están en una situación muy difícil y por eso que traigo el tema ante usted, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Mira, está ahí Adriana Contreras–. Por favor, si nos lo das y, por supuesto, apoyamos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Un último tema. Como usted bien sabe, la Ciudad de México ha sido testigo de múltiples abusos relacionados con la compra y venta de terrenos en zonas ejidales, comunales y asentamientos irregulares; una situación que afecta de manera recurrente a los habitantes de áreas como Tlalpan, donde usted fue delegada.
Uno de los casos que ilustra esta problemática es el del señor Francisco Lague, quien compró un terreno en el Paraje 38 de Tlalpan, construyó su casa y habitó el lugar junto con su familia. Años después, fue víctima de un fraude al ser demandado por un supuesto dueño, lo que resultó en la pérdida de su propiedad tras un proceso judicial que no protegió sus derechos ni su patrimonio.
Este modus operandi que se ha repetido en diversas colonias de la Ciudad, tenemos también documentado varias situaciones de varias personas que les ha pasado esto. Revela una profunda falla en la administración de justicia y en la protección de los derechos de los ciudadanos que, confiando en el sistema, ven destruidos los frutos de su trabajo.
El fraude inmobiliario en zonas como esta se ha convertido en una práctica recurrente, afectando no solo a quienes pierden sus terrenos, sino también a la confianza de la población, en las instituciones encargadas de garantizar la justicia.
Ahora que fue aprobada la reforma judicial es fundamental que estos casos sean atendidos con prioridad, ya que se trata de la defensa de los derechos básicos de los ciudadanos y acceso a una vivienda digna y de su patrimonio.
Con su experiencia y conocimiento de la situación en Tlalpan, le pedimos que considere intervenir en este tipo de casos.
Presidenta, dado su profundo conocimiento sobre Tlalpan y los problemas recurrentes de fraudes en terrenos comunales y ejidos, ¿qué medidas concretas tiene planeadas para enfrentar este modus operandi que sigue despojando a familias trabajadoras de su patrimonio? ¿Podría su equipo jurídico revisar el caso del señor Francisco Lague y en el marco de la reforma judicial buscando mecanismos que restituyan los derechos vulnerados de tantas familias que han sufrido fraudes similares en la Ciudad de México?
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si no me falla mi memoria, Paraje 38 es uno de los asentamientos de hace muchísimos años que quedaron dentro… Creo que este es del ejido de San Andrés Totoltepec, si mal no me equivoco. Ese es parte del programa de regularización que tiene Edna Vega y todo su equipo de Sedatu. –Por supuesto, atendemos el caso en específico–.
¿Qué es lo que ocurre? No solo es en la Ciudad de México, sino en otros lugares del país. A veces los ejidatarios, incluso a veces comuneros, comuneras, venden su tierra a un particular, pero no entra todo el proceso de regularización.
Primero, porque a lo mejor no tienen el uso de suelo urbano, entonces no podría regularizarse porque es un suelo rural o forestal. Y segundo, en el caso de la propiedad, para poder deslindar un predio de propiedad ejidal –que está en el Registro Agrario– para pasarlo, digamos, al Registro Público de la Propiedad, lleva un proceso importante, si es que el ejido entró a todo este proceso que se desató después de 1992 con la privatización de los ejidos.
Entonces, ahí se generan a veces fraudes porque se vende dos veces el terreno; o sencillamente, como no está registrado en ningún lado, sino que es un contrato de propiedad o un contrato de compraventa privado, entonces a veces se presta a esta circunstancia.
En otros casos, hay problemas de corrupción vinculados con, a veces, hasta notarios, registros públicos, en el caso de que no sean ejidos o comunidades o de que ya hayan pasado a propiedad privada.
Entonces, atendemos este caso. Y el programa de regularización de un millón –¿esa es nuestra meta, verdad?– de escrituraciones tiene que ver con esto.
Hay muchísimos lugares en el país que tienen esa característica, el sur de la Ciudad de México tiene esa característica. Tampoco se pueden regularizar aquellos predios que están en alto riesgo o en áreas de alto valor ambiental, ahí se busca más bien la reubicación de las viviendas.
Y en otros casos lo que se está haciendo es justo lo que nos plantearon, hacer un proceso de expropiación consensada con los ejidos o las comunidades en donde ya está urbanizado para, de ahí, poder proceder a todo el proceso de escrituración; para ello, se requiere un trabajo muy importante con los estados, también con los registros públicos.
Entonces… pero tocamos este caso en particular.
–Acá–.
---
PREGUNTA
Buenos días, señora Presidenta. Soy Yesenia Peralta, de Business Energy, de Tabasco. Gracias por la oportunidad, es la primera vez que intervengo, gracias.
Presidenta, el antecedente de la política energética y petrolera que dejó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, marcó un precedente con la recuperación de Pemex y Comisión Federal de Electricidad, y que se consolida al inicio de su gobierno con el decreto constitucional que le devuelve al pueblo de México, Pemex y Comisión Federal de Electricidad, lo que significa una buena señal de continuidad en este sentido.
Su preparación académica y profesional está inclinada a la sustentabilidad y el cuidado del medio ambiente. En este sentido, debemos recordar que en Tabasco comienza el movimiento del pueblo con la defensa ante la paraestatal de aquellos años, en donde la negligencia del manejo de los residuos petroleros, así como el mal manejo de los yacimientos o derrames que afectaban las aguas y los cultivos de los habitantes y que eran su sustento, eran dañados constantemente por los malos manejos en aquel entonces.
Eso se había vuelto y se volvió un problema social, del cual ahí nace el movimiento de la Cuarta Transformación.
Mi pregunta es, señora Presidenta: ¿tiene contemplado una estrategia de sustentabilidad y cuidado del medio ambiente, no solo en Tabasco, sino en las zonas petroleras donde pueda repetirse esta situación para evitar el daño a los alrededores, sus poblados y comunidades?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, se avanzó con el Presidente López Obrador, ahí Octavio fue director de Pemex y lo conoce. Y ahora vamos a avanzar todavía más.
Una parte muy importante que no se pudo hacer en el sexenio anterior, porque no pudo cambiarse la Constitución: al ser empresa productiva del Estado, Pemex, dejaba de ser en los hechos una empresa del pueblo de México; y tenía las características o funcionaba como cualquier empresa privada, a pesar de que le quitaban los derechos la Secretaría de Hacienda o el gobierno como si fuera empresa pública, ¿no?, y tenía un régimen especial.
Ahora que regresa a ser empresa pública, vienen todas las leyes secundarias que se van a presentar alrededor de febrero del próximo año. Se están trabajando porque es…
¿Cómo creció Pemex después de la reforma energética? Pues la hace muy ineficiente.
Ahora vamos a integrar verticalmente nuevamente Pemex, que es lo que siempre pidió Octavio y no se podía hacer por esta condición, y también Comisión Federal de Electricidad. Eso va a permitir mayores eficiencias y también una orientación todavía mayor de Pemex a la restauración ecológica de muchos territorios.
---
PREGUNTA
Sin embargo, sí se avanzó.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí.
---
PREGUNTA
El ingeniero Octavio Oropeza estuvo muy pendiente de todo eso, principalmente en Tabasco, la situación del medio ambiente para las zonas que tenían cerca yacimientos y derrames, sí se… Bastante, bastante se avanzó y pues eso el pueblo lo reconoce.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
---
PREGUNTA
Una segunda pregunta, Presidenta. El sureste es una región, por todos sabidos, con altas temperaturas, hablando de Tabasco, Mérida, Campeche, Quintana Roo y Chiapas.
Las tarifas de electricidad —en ese sentido hablo de Tabasco, es mi experiencia personal— ha sido tema discutido por años. En el sexenio del Presidente Andrés Manuel López Obrador, hubieron, igual, avances sustantivos en nuestro estado.
Sin embargo, mi pregunta para usted es la siguiente: ¿habrá alguna estrategia del gobierno federal para estandarizar esta tarifa en la región, dado que por el clima extremo el consumo de electricidad es elevado y los recibos de luz llegan sumamente altos? Esto es un problema histórico y la población se ve afectada en su economía, y se ha vuelto un problema social porque afecta con atrasos y pagos de este servicio.
¿Considerará esta problemática y retomará el tema en esta administración, señora Presidenta, para tener una estrategia en el tema de las tarifas?
Por otro lado, igual, un programa para concientizar a la población también del consumo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para el ahorro, sí. Es uno de los planteamientos que nos hizo Javier May hoy.
Y es importante que se conozca, CFE subsidia las tarifas eléctricas en alrededor de 40 mil millones de pesos y estamos revisando opciones distintas para seguir apoyando a quien menos tiene, porque el grave problema de las altas temperaturas es que el aire acondicionado es una necesidad, no es un privilegio, sino se vuelve una necesidad.
Pero tiene que venir acompañado también de algunos otros programas de eficiencia, de sombras en las viviendas, distintas acciones que permitan que no se requiera tanto uso de aire acondicionado y, al mismo tiempo, la disminución de las tarifas. Pero todavía estamos trabajando en ello, no quisiera comprometerme.
Tanto en el norte, las temperaturas mayores en el norte, que en realidad es un calor más seco, pues están en Mexicali, en Sonora; y en el sur, evidentemente sur-sureste, también hay temperaturas altas. Entonces, sería muy fácil decir “vamos a subsidiar”, pero el asunto es “¿de dónde salen los recursos para el subsidio?” Entonces, por eso se tiene que trabajar conjuntamente.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Es todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Acá–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Doctora. Gracias por la palabra. Hoy se discuten en las comisiones del Senado, la iniciativa que mandó, para dotar de más atribuciones a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana. La iniciativa busca hacer efectiva la participación en investigaciones de delitos y mayor material.
Preguntarle si cree que con este cambio se resuelva la crisis de violencia e inseguridad que hay en los estados, retomando obviamente lo que pasó el fin de semana en Querétaro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es que por la reforma, de inmediato, va a venir al otro día una solución. Como lo hemos dicho, es una estrategia integral que va dando resultados y va a dar resultados.
¿Por qué es este cambio? La Secretaría de Seguridad Ciudadana en la reforma como quedó de la Guardia Nacional, prácticamente su única tarea que le había quedado era la de planeación y algunas tareas de coordinación.
Dentro, por ejemplo, en la Secretaría de Seguridad Ciudadana está el Centro Nacional de Inteligencia cuya tarea principal es la seguridad pública.
Entonces, eso no quedó establecido en la Constitución y tiene que ser parte de la Secretaría de Seguridad; y, además, queremos potenciar o fortalecer las tareas de inteligencia e investigación, que es parte de nuestra estrategia.
Entonces, ahora la Secretaría de Seguridad Ciudadana, una parte es coordinar, planear, coordinarse también con las entidades de la República, coordinar el Gabinete de Seguridad, pero además tiene tareas de inteligencia e investigación. Y por eso, queremos que en este artículo de la Constitución en el 21 queden establecidas claramente esas tareas.
---
PREGUNTA
Ahora bien, estos cuatro ejes de seguridad que comenta. ¿Se están aplicando en Querétaro? ¿Tienen identificados puntos de violencia en este estado? ¿O qué fue lo que pasó este fin de semana, que detonó varios incidentes que dejaron vidas lamentablemente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, si me permites, el día de mañana viene el Gabinete de Seguridad y puede explicar con mayor detalle el tema de Querétaro. Se está investigando, ya hay varias líneas de investigación, pero quisiera que fueran ellos quien informara claramente dos episodios que ya tuvimos en Querétaro. Y se está trabajando muy coordinadamente con el gobernador.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, aprovechando lo que se va a discutir en el Senado, ¿ya tienen identificados puntos de violencia, no solo en Querétaro, sino en todo el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, mañana se plantea… Una de las cosas que vamos a presentar es que desarrollamos una plataforma de información, adicional a Plataforma México, a lo que tiene la coordinación del sistema de seguridad.
Tenemos ya una plataforma que se va a ir fortaleciendo. El objetivo, primero, es que llegue la información de las Fiscalías estatales, que es de donde viene la información de manera más expedita, no solamente para homicidios, sino para otros delitos de alto impacto; y tener mapeados esos delitos en todo el país, ¿dónde ocurrieron?, de tal manera que podamos hacer estrategias mucho más coordinadas con los gobernadores, las gobernadoras y la propia Guardia Nacional y la Fiscalía.
La plataforma hoy nos dice claramente, la vemos todos los días, dónde fueron los delitos; si hay más delitos que el año pasado, que la semana pasada; cómo van los municipios que hemos decidido participar de manera más coordinada con las entidades donde hay estrategias especiales; qué ha pasado, por ejemplo, en el caso de Sinaloa que es especial por lo que todos ya sabemos. Entonces, estamos desarrollando esta plataforma.
Y cuando ocurre un episodio como el de ayer, de inmediato, tenemos un protocolo: el secretario de Seguridad se comunicó con el gobernador y también la secretaria de Gobernación, para saber qué otros apoyos requieren.
---
PREGUNTA
Gracias. Sería todo. Y entonces espero a mañana para saber más detalles de Querétaro. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
–A ver acá–.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Soy Jonathan Lozada, de Chiapas, Máxima FM.
Quiero hablar del tema de migración, regresar un poquito al punto. Independientemente de las decisiones que en Estados Unidos se tomen de los nombramientos que ahí se hagan, pues hay una política migratoria de su gobierno muy clara que la ha planteado aquí que, de alguna manera, también viene siendo muy similar a la que planteó Andrés Manuel López Obrador, en su momento, y que ha tenido resultados en reducción de la migración.
La realidad de México, en cuanto a “exportador de migrantes”, si así lo podemos decir, pues es muy diferente a la que se vivió en los sexenios de la privatización, es un número muy distinto, digamos.
Sin embargo, México sigue siendo un territorio de paso de migrantes centroamericanos, y en este sentido, las decisiones que tome Estados Unidos están muy cercanas a afectar de alguna manera el territorio, el país, por ser un país que está prácticamente al lado.
Los temas que tienen que ver con los Polos del Bienestar. En este sentido considero, se vuelven muy relevantes estos polos, estos parques industriales como el que anunció en Tapachula. Y precisamente me quiero referir a él por considerarlo de evitar importancia en este sentido en una perspectiva de atención, ¿no?
Tapachula en este caso, lo anunció, incluso ahora me estoy recordando en Comitán de Domínguez cuando fue candidata junto con el candidato al gobierno de Chiapas, hoy gobernador electo, Eduardo Ramírez, de la posibilidad incluso de brindar incentivos fiscales. Creo que lo plantearon como una posibilidad de una tasa cero, quizá al ISR y al IVA.
Y quiero preguntarle en ese sentido, si, ¿esto sería una realidad, si hay un avance al respecto, si hay algún diálogo en el que se haya avanzado en este tema?
Y también lo quiero ligar al tema de cómo, desde el gobierno federal se visualiza Chiapas, el estado y la posibilidad de inversiones más amplias que las que puede tener un parque industrial, ¿no?, únicamente en la zona fronteriza. Al final lo que se planteó en esa ocasión en Comitán es no únicamente dar quizá empleos a los chiapanecos de la zona, sino también a los migrantes que por alguna razón llegaran a estar ahí,
Pero necesitamos gas, el gas se vuelve un elemento fundamental también para el atractivo de la inversión.
Ya el gobernador electo, Eduardo Ramírez, había planteado recientemente la posibilidad de que a través, por supuesto, del trabajo en colaboración con la Federación, pudiese haber un abastecimiento de gas en Tapachula a través de la Línea K del Interoceánico.
Quisiera plantear mis preguntas en ese sentido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, como ustedes saben, nosotros, nuestra posición en el caso la migración que es un programa integral, es la atención a las causas. Mientras no se atienda…
La razón principal de la migración es la pobreza, lamentablemente. Las familias buscan una mejor condición de vida, por eso migran, se emigra por necesidad en la mayoría de los casos, tanto en nuestro país como en Centroamérica y en otros países. Y también, a veces hay otras causas que impulsan la migración.
Nosotros siempre vamos a tener la posición —por supuesto, dentro de un marco integral— de que hay que atender las causas y por eso, uno de los objetivos es el desarrollo de estos Polos de Bienestar, particularmente en la frontera con Chiapas y Guatemala. De hecho, ahora ha habido más conversaciones con Guatemala para poder ya empezar a desarrollar este proyecto que inició con el Presidente López Obrador.
Ya hay incentivos. Si se requieren más, va a haber más incentivos, pero el objetivo es generar un proyecto más allá de los incentivos y esperar la inversión, sino realmente generar un proyecto integral para esa zona que permita trabajo evidentemente para los habitantes de Chiapas, pero también de contención de la migración en el sur de nuestro país de la forma más humanitaria posible, que es ofreciendo empleo y desarrollo en toda esta zona.
Chiapas, como Oaxaca, es un estado de muchas comunidades indígenas y pueblos indígenas. Y hoy con el cambio del segundo constitucional y, además, lo hacemos por convicción, cualquier desarrollo tiene que ser consultado con los pueblos, entonces no es solamente… Y, además, hay recursos naturales muy importantes.
Entonces, cualquier desarrollo que tenga que ver con industria manufacturera o agroindustrial, primero tiene que ser también incluyente, es decir, que no solamente es el empleo, sino que genere otros beneficios, y también tiene que ver esta consulta que es indispensable.
Yo creo que no hay que adelantarse tanto. O sea, ya estamos trabajando en ello, está por entrar el nuevo gobernador, está trabajando el canciller y las distintas Secretarías, y ya en su momento lo vamos a presentar. Está la Línea K que va a llegar a Ciudad Hidalgo y la idea es que pase a Guatemala.
Entonces, no hay que adelantarse tanto en el sentido que hay proyecto, hay proyecto integral y vamos a ir dando los resultados y establecer la comunicación con el presidente electo Donald Trump, para poder avanzar en estos proyectos.
---
PREGUNTA
En otra pregunta, Presidenta, el jueves pasado hubo una reunión de la Comisión Internacional de Límites y Aguas, en una firma de un Acta 331 para el abastecimiento de agua tanto a Estados Unidos de Norteamérica como a México. Hemos leído el comunicado y un poco la información al respecto.
Y quisiera preguntarle si tiene información para puntualizar un poco sobre qué ha cambiado o qué es lo que el Acta 331 añade o clarifica en torno a este tema del abastecimiento del agua.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un acuerdo que se tomó hace como dos o tres años, no recuerdo bien la fecha, cuando fue, entre otras, la mayor sequía en esta zona de actualización de este tratado.
No cambia el tratado en esencia, si no de cumplimiento de una serie de metas que se propusieron en ese momento. Entonces, no tiene mucho mayor alcance que el cumplimiento de estas metas, y en este momento, hay disponibilidad de agua para poderlo hacer, pero no hay un cambio profundo en este sentido.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, Presidenta, el PAN tiene nueva dirigencia, Romero. Bueno, es un partido distinto al del que usted emana y de su movimiento, pero quisiera preguntarle, ¿cuál es su visión en torno, bueno, a un nuevo dirigente de una oposición? Que, bueno, hemos visto, ha hecho un papel bastante atropellado durante… Pues vimos las elecciones y están… Bueno, podemos hacer una visión histórica.
Pero precisamente en este momento, en donde parece que, desde una perspectiva ciudadana, la oposición ha estado también en atropello y atropello con temas como la reforma al Poder Judicial, como la misma campaña en donde hubo campañas un poco cuestionables.
Pues quisiera preguntarle, ¿cuál es su visión? Nos parece que la oposición debe existir en todo proyecto, en todo gobierno, pero ¿qué tipo de oposición?, es la pregunta. Y con esa termino mi intervención.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que preguntarle a Calderón qué opina de Jorge Romero –a ver si lo tienen por ahí– en su libro, dice: “Jorge Romero, de la Ciudad de México, exdelegado en Benito Juárez, famoso por los casos de corrupción que constantemente empresa extorsionadas revelan. Un amigo suyo y sobrino mío me relató que dejó de trabajar con él, cuando el propio Romero le confesó que asociaciones de ambulantes y otros le representaban a su grupo ganancias de 7 millones de pesos al mes. Con ellos, además, habían filtrado el padrón del PAN en toda la ciudad”.
Eso es lo que opina Calderón, que no es precisamente alguien que apoya a la 4T, ¿verdad?
Es el jefe del cártel inmobiliario, el presidente del PAN; lo conocimos muy bien en la Ciudad de México. Probablemente no fueron “los de abajo” quienes revelaron, incluso los propios empresarios como testigos revelaron el modus operandi de ese grupo muy corrupto de la Alcaldía Benito Juárez. Entonces, pues ese es el hoy representante del Partido Acción Nacional.
Y es parte del conservadurismo, que además ni siquiera se deciden si están de acuerdo o no con los programas sociales. En la campaña nos acusaron de que decíamos “que ellos no estaban a favor de los programas sociales”; después, ahora, cuando se hacen los Programas de Bienestar o sociales parte de la Constitución, vota el PAN a favor en lo general.
Luego, aquí en La Mañanera, digo: ahora sí están a favor, pero ¿cómo?, si Marko Cortés dijo hace unas semanas o unos meses que “su gran error en la campaña fue decir que estaban a favor de los programas sociales”.
Y entonces, como decimos eso, pues votan en lo particular en contra. O sea, votan a favor en lo general, pero en contra en lo particular. O sea, ellos están en contra de los Programas de Bienestar.
Pero, en particular, este grupo que llega hoy a la dirigencia del PAN es un grupo conocido por los propios panistas de estos esquemas de mucha corrupción que nacieron en esta Alcaldía.
Entonces, así que digan “¡qué renovación tuvo el Partido Acción Nacional!” pues no mucha, ¿verdad?
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La secretaria de Gobernación siempre está ahí para dialogar eso. Pero sí es importante que se conozca el antecedente, ¿no?
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues ya sabrán los panistas.
---
PREGUNTA
¿Qué tanto daño ha hecho en la Ciudad de México este cártel inmobiliario encabezado por el nuevo dirigente del PAN?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues en su momento… Les platico, si quieren, muy rápido cómo fue que la fiscal General de Justicia, entonces, Ernestina Godoy, se dio cuenta de lo que pasaba:
Hubo una explosión en un edificio, hace años, por un tanque de gas. Entonces, la Fiscalía tiene que hacer investigaciones de oficio; entonces, empieza a hacer las investigaciones y se empieza a dar cuenta que los departamentos están a un mismo nombre; y de ahí comienza a jalar el hilo y se empieza a dar cuenta que en otro edificio también y en otro edificio también.
Y entonces, se empiezan a dar cuenta que, además, violaban los usos de suelo. Que si, por ejemplo, solamente se podría construir cinco pisos, pues hay muchos edificios, particularmente en la Benito Juárez, que tienen siete pisos, que tienen ocho pisos.
Cuando empieza a salir esto, los habitantes de estos edificios comienzan a denunciar en la Fiscalía y en la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda que no pueden escriturar su edificio, porque en el plano está que tiene cinco pisos, pero ellos compraron en el sexto piso. Entonces era inexistente su departamento.
Y así se empezó a revisar cuántos edificios y desde cuándo tenían más pisos. Y entonces, se encontró un modus operandi, donde el constructor daba dinero al alcalde, delegado, en su momento, para permitirle construir pisos de más. Y entonces, de ahí hubo denuncias, incluso de los propios constructores y se detuvieron a varias personas.
Una de las personas detenidas fue explicando cómo era el modus operandi en aquel momento, que era uno de los operadores de este grupo de mucha corrupción. Entonces, a eso se le llamó “el cártel inmobiliario”. Y hay muchas personas detenidas. Y esto empezó, entre otros, cuando esta persona fue el delegado de la Benito Juárez.
Entonces, Calderón, que entonces… Ya no sé si Calderón está en el PAN o no, pero… Incluso Margarita Zavala tiene por ahí una entrevista, que creo que le hace Loret de Mola, donde denuncia —en Televisa, hace ya años— lo que en la época de Mancera que, en su momento denuncié cuando fui candidata a la Jefatura de Gobierno en el 2018 creo, de ese Fondo que se hizo para la reconstrucción después del sismo que se repartieron entre los diputados de entonces.
Que afortunadamente se pudo parar en aquel momento, y ya se evitó que se hiciera ese Fondo, pero todavía pudieron hacerlo, es decir, los propios Panistas los denuncian por este pasado de corrupción.
Entonces, eso es lo que llegó a la dirigencia del PAN. Y diálogo, siempre van a tener ahí con la secretaria de Gobernación, pero también es importante que se conozca, que se sepa.
Bueno, vamos a cerrar con “Vida Saludable”, de los lunes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cerramos los lunes con “come frutas y verduras”.
Muchas gracias a todos, nos vemos mañana.
---
PREGUNTA
¿Qué reuniones tiene hoy?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Qué reuniones tiene hoy?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vienen los gobernadores –ya me acordé– del IMSS-Bienestar, que están con convenio con el IMSS-Bienestar, a la 01:00 de la tarde vienen aquí.
---
PREGUNTA
¿Los que ya tienen convenio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los que ya tienen convenio, y los que… Yucatán creo que viene, que ya va adelantado también la firma del convenio.
Gracias.
—000—
