Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
12 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, a todas.
El día de hoy nos toca el informe del Gabinete de Seguridad. Nos acompaña el General secretario; el Almirante secretario; el secretario de Seguridad Ciudadana; y el fiscal general de la República; y también la titular del Secretariado Ejecutivo Nacional de Seguridad Pública.
Vamos a empezar con ella, con Marcela Figueroa, para que nos informe de las tendencias en los índices delictivos; después, hablaría el secretario de Seguridad Ciudadana, Omar García Harfuch; y después pasaríamos unos videos de los resúmenes de las acciones de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina; y después contestamos sus preguntas.
–Bueno, adelante, Marcela–.
---
MARCELA FIGUEROA FRANCO, TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy vamos a informar sobre la incidencia delictiva a nivel nacional con los datos finales, correspondientes al mes de octubre de 2024, que fueron corroborados y consolidados, a través de las 32 fiscalías y procuradurías estatales del país, así como con la Fiscalía General de la República, y que estarán disponibles –como ustedes saben– cada mes durante los próximos días en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
En lo que respecta a la tendencia histórica de víctimas de homicidio doloso en el país, de acuerdo al análisis, de enero de 2015 a octubre de 2024 podemos identificar lo siguiente:
Como hemos informado previamente —y como puede identificarse en esta gráfica-–, entre 2015 y 2018 teníamos una tendencia ascendente en el número de homicidios dolosos en el país. Esta tendencia llegó a su punto más alto en febrero de 2019, mes en el que se registraron 100.9 homicidios en promedio al día, y a partir de ahí esta tendencia comenzó a descender; así, con corte a este pasado mes de octubre, 2024 presenta un promedio de 83 homicidios dolosos diarios, lo que representa una disminución de menos 17.3 por ciento.
En lo que respecta al promedio diario en los periodos de enero a octubre de 2019, este fue de 94.8; y para este 2024 —como ya señalábamos— este es de 83.
En relación con el promedio diario de víctimas de homicidio doloso por año, esto ya con cifras consolidadas referentes a 2023 y que dio a conocer el Inegi la semana pasada, también hay una disminución –ya que, como puede verse en la gráfica–, en 2019 se registraron 100.4 homicidios promedio al día; 100.5 en 2020; 97.8 en 2021; 91.2 en 2022; 88.4 en 2023; y, como ya señalaba— 83 en los 10 meses que ya lleva 2024. Es decir, como decíamos anteriormente, entre 2019 y 2024, hay una reducción de menos 17.3 por ciento en el promedio diario de homicidios dolosos.
En lo que respecta al estatus de las entidades del país respecto a los homicidios dolosos, el 50 por ciento de estos se sigue concentrando en siete estados, estos son: Guanajuato, que concentra el 10.3 por ciento nacional; Baja California, el 8 por ciento; Estado de México, 7.6 por ciento; Chihuahua, 6.7 por ciento; Jalisco, 6.0 por ciento; Guerrero, 5.9 por ciento; y Nuevo León, 5.4 por ciento.
En relación a la situación actual de Sinaloa y dando seguimiento a la información presentada en esta Mañanera hace dos semanas informamos lo siguiente:
–Como podemos ver en la gráfica–, entre enero y agosto de este 2024, se registró un promedio de homicidios dolosos diario estable, que había sido el más bajo de 0.93 en abril y el más alto en junio con 1.4, es decir, con diferencias mínimas.
Sin embargo, a partir de septiembre y debido a una pugna entre dos grupos de la delincuencia organizada, se registró un incremento en el número de homicidios, llegando a un promedio diario de 4.17 en septiembre y 5.77 en octubre. Asimismo, en lo que respecta a los 11 días que lleva el mes de noviembre y con datos preliminares de la Fiscalía de este estado, el promedio diario preliminar que se registra es de 3.91.
De los operativos y resultados de la estrategia obtenidos en este estado dará información en unos momentos más el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, el maestro Omar García Harfuch.
En materia de tendencias en la incidencia delictiva de alto impacto, es decir, de los delitos de homicidio doloso, feminicidio, lesiones dolosas por arma de fuego, secuestro, extorsión y robo con violencia en sus diferentes modalidades, como son robo a transeúnte, de vehículo, a transportista y casa habitación, se identifica que se tiene una disminución en el promedio diario, entre 2019 y 2024, de 37.2.
Es de notar que el punto más alto de la incidencia delictiva de alto impacto también se registró en febrero de 2019, con un promedio de mil 11.11 delitos diarios, y para octubre de 2024 este promedio fue de 635.3 delitos diarios; es decir, un decremento del 35.8 por ciento.
En esta lámina lo que podemos ver son las tendencias decrecientes en prácticamente todos estos delitos: homicidio doloso, menos 12.8 por ciento; feminicidio, una reducción de 13.9 por ciento; lesiones dolosas por arma de fuego, 19.6 por ciento; secuestro, menos 72 por ciento; extorsión, que presenta un incremento de 13.5 por ciento; todos los robos con violencia, con menos 40.1 por ciento; robo a casa habitación con violencia, menos 44.2 por ciento; robo de vehículo con violencia, menos 32.9 por ciento; robo a transportista con violencia, menos 33.6 por ciento; robo a transeúnte con violencia, menos 33.5 por ciento; y todos los robos con violencia, otros robos con violencia, menos 47.5 por ciento.
–En estas láminas lo que podemos ver son las tendencias, pero en estos mismos delitos–. A excepción de extorsión, en todos los casos identificamos que entre 2015 y 2018 estos delitos iban en una tendencia ascendente y que es en 2019 cuando empiezan a disminuir.
En el caso de lesiones dolosas con arma de fuego y robo de vehículo con violencia –como también puede identificarse en estas gráficas–, ambos delitos presentan un ligero incremento en los últimos meses de 2024, por lo que el Gabinete de Seguridad está analizando puntualmente estos datos para implementar la estrategia correspondiente y combatir estos delitos.
En lo que respecta a los delitos, pero del fuero federal, entre enero a octubre de 2019 y entre enero y octubre de 2024, también, hay una disminución de menos 22.1 por ciento en el promedio diario.
En los delitos del fuero federal, el pico más alto también se tuvo al inicio de 2019, con 353.5 de promedio de diario, y octubre de 2024 cerró con un promedio diario de 210.4, que implica una reducción de 40.5 en el promedio diario.
Aquí lo que podemos ver también es una reducción en los delitos del fuero común… del fuero federal, perdón, ya desagregados por cada uno de ellos:
Los que tienen que ver con la Ley General de Salud y el Código Penal Federal, con una reducción del 28 por ciento. Los que están relacionados con la Ley Federal contra Delincuencia Organizada, menos 6.5 por ciento. Los relacionados con el Código Fiscal de la Federación, menos 15.4 por ciento. Los relacionados con las Leyes de Instituciones de Crédito, Inversión Finanzas y Seguros, menos 71.3 por ciento. Y los relacionados con la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, menos 1.2 por ciento.
Esto sería de mi parte en cuanto a la información de la incidencia delictiva a nivel nacional.
Muchas gracias.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
A continuación, presentaremos un informe del avance de la Estrategia Nacional de Seguridad durante los primeros 39 días de gobierno.
En el Gabinete de Seguridad, encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum, hemos implementado ejes de acción basados en el fortalecimiento de las capacidades de investigación y en una estrecha colaboración y coordinación entre las autoridades del Gobierno de México y las autoridades estatales.
Estamos convencidos que para lograr una paz duradera en el país debemos asumir que la seguridad es una responsabilidad compartida y que solo trabajando juntos se logrará este objetivo. Por ello, desde el primer día de gobierno, hemos actuado con determinación para detener a los generadores de violencia que atentan contra la tranquilidad de las familias de nuestro país.
Las instituciones de seguridad que conformamos el Gabinete: Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Secretaría de Marina, la Fiscalía General de la República, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, a través de la Subsecretaría de Investigación y el Centro Nacional de Inteligencia, y también la Secretaría de Gobernación, así como algunas Fiscalías y Policías estatales, hemos sumado esfuerzos y capacidades para estrechar la coordinación y dar mejores resultados a la ciudadanía.
Bajo esta política de coordinación, del 1o. de octubre al 8 de noviembre tenemos los siguientes resultados:
Han sido detenidas 3 mil 15 personas por delitos de alto impacto.
En este periodo se aseguraron mil 334 armas de fuego y 42 toneladas de distintos tipos de droga, entre ellas: 20 mil 75 kilogramos de cocaína, además de 390 mil 740 pastillas de fentanilo, que representan millones de dosis que no llegarán a las calles y no afectarán a la salud y desarrollo de miles de jóvenes.
Entre los aseguramientos de armas, destaca Sinaloa con el mayor número de aseguramiento de armamento, con 346 armas aseguradas en estos días mencionados.
Quiero destacar que, gracias al intercambio de información entre la Fiscalía General de la República, la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de la Defensa Nacional y Secretaría de Marina, se realizó una operación coordinada mediante la cual fue detenido Zhi Dong “N”, el pasado 31 de octubre en la Alcaldía Cuajimalpa, de la Ciudad de México.
De acuerdo con reportes de inteligencia, el detenido era considerado un operador importante de lavado de dinero a nivel internacional y también, se encargaba de realizar la conexión con otros cárteles para el traslado de fentanilo proveniente de China hacia Centroamérica, Sudamérica, Europa y los Estados Unidos.
Esta persona extranjera cuenta con una orden de aprehensión con fines de extradición a los Estados Unidos por los delitos de asociación delictuosa, distribución internacional de cocaína y operaciones con recursos de procedencia ilícita.
Por otra parte, en Baja California y Sinaloa, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina, en coordinación con la Fiscalía General de la República, desmantelaron 15 laboratorios clandestinos para la elaboración de drogas sintéticas, donde se aseguraron 40 mil 185 litros y 5 mil 156 kilos de sustancias químicas, 11 reactores de síntesis orgánica y 11 condensadores.
También, en estos aseguramientos se aseguraron 10 kilos de cocaína y 3.5 kilos de fentanilo. Con esto, se evitó la producción de diversas toneladas de metanfetamina y, asimismo, esta acción representa una afectación económica de 5 mil 179 millones de pesos que no llegarán a las estructuras de las organizaciones delictivas.
En Tijuana, también la Secretaría de la Defensa Nacional, capturaron a un hombre a bordo de un vehículo con un arma larga y 36 kilos de pastillas de fentanilo, cuyo costo en el mercado es superior a 130 millones de pesos.
En otra acción realizada en Tijuana, un sujeto fue detenido, que transportaba oculto en un camión de carga mil 125 kilos de metanfetamina y 303 kilos de cocaína. Lo asegurado tiene un valor estimado de 405 millones de pesos.
El día de ayer, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Fiscalía General de la República, Secretaría de Marina, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, tras ejecutar una orden de cateo, detuvieron a Jesús Esteban “N”, identificado como un objetivo prioritario y líder de una célula en la entidad.
Resultado de labores de inteligencia e investigación, se obtuvo la ubicación de un lugar utilizado para almacenar objetos ilícitos y colocar blindaje artesanal a vehículos usados por grupos delictivos. Tras realizar la operación, en el lugar se aseguraron 935 kilos de marihuana, 54 armas de fuego largas, 545 cargadores, 65 cajas de cartuchos con cientos de cartuchos dentro, un vehículo con blindaje artesanal, dos con blindaje de fábrica, además de nueve automóviles y tres motocicletas.
En otra acción, en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, con información de Inteligencia Naval, la Secretaría de Marina, localizó contendedores de madera que tenían como destino la República Checa, los cuales contenían ocultos 324 paquetes de cocaína en un doble fondo con un peso de 375 kilogramos.
En Toluca, Estado de México, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Seguridad en coordinación con la Fiscalía General del Estado de México, al implementar un operativo, fueron detenidos 11 hombres y cuatro mujeres, detenidos por delitos contra la salud y privación ilegal de libertad, asegurando diversas dosis de droga. Los detenidos pertenecen a una célula delictiva con zona de operación en Toluca, Metepec y Lerma.
En Tenancingo de Degollado, Estado de México y Cuernavaca, Morelos, también con la Fiscalía General del estado y con la Fiscalía General de la República y con información del Centro Nacional de Inteligencia, se detuvo a Josseline “N” y a Sergio “N”, quienes formaban parte de una organización delictiva con presencia en estas entidades.
En una acción relevante, por parte de la Secretaría de Marina, con información de Inteligencia Naval en el estado de Guerrero, se localizó a 300 millas náuticas de Acapulco una embarcación donde se detuvo a seis personas extranjeras y a tres mexicanos. Esta embarcación transportaba más de 3 mil 550 kilogramos de cocaína. Este aseguramiento representó una afectación económica de más de 44 millones de dólares a las organizaciones criminales.
En seguimiento a trabajos de inteligencia e investigación, en un operativo coordinado con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Seguridad, Secretaría de Marina, Centro Nacional de Inteligencia y Guardia Nacional, se detuvo en Guadalajara, Jalisco, a Itania Noemí “N”, identificada como posible operadora logística de un grupo delictivo en el estado de Colima y generadora de violencia en dicha entidad; además, cuenta con una orden de aprehensión vigente por delitos contra la salud y la Ley Federal de Armas de Fuego, que fue obtenida por la Fiscalía General de la República.
En tanto, en Michoacán y Veracruz, con apoyo del Centro Nacional de Inteligencia, Secretaría de la Defensa Nacional, Fiscalía General de la República, a través de la Agencia de Investigación Criminal, se catearon nueve inmuebles y fueron detenidas nueve personas, entre ellas Alejandro “N”, líder de una célula delictiva dedicada al trasiego de drogas hacia Estados Unidos, Australia y Europa, a quien se le aseguraron armas de fuego cortas, cargadores, cartuchos y equipos de comunicación.
En Monterrey, Nuevo León, resultado de labores de inteligencia e investigación y en coordinación con Fuerza Civil, de Nuevo León, personal de la Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Fiscalía General de la República y a información del Centro de Nacional de Inteligencia, detuvieron a ocho personas, entre las que se destaca José Enrique “N”, a quien se le vincula con un grupo criminal. Con esta acción se aseguró un arma de fuego larga, tres armas cortas, cargadores, cartuchos y diversas dosis de droga.
En el estado de Sinaloa, al realizar patrullajes de vigilancia en Culiacán, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional fueron agredidos por sujetos armados, a quienes se les dio alcance y se realizó la detención de cuatro personas, entre los que se encuentran Marcelino “N”, identificado como generador de violencia en Culiacán, Sinaloa, y jefe de una célula criminal. A esta persona se le vincula con extorsión y tráfico de narcóticos; cabe mencionar que este sujeto fue detenido en el 2013 y liberado el pasado 1o. de julio del Cefereso del Altiplano en Almoloya, Estado de México.
En el estado de Sonora, San Luis Río Colorado, elementos del Ejército Mexicano y de la Guardia Nacional detuvieron a un hombre con 936 kilogramos de cocaína ocultos en un tractocamión. En el mismo municipio, también, la Secretaría de la Defensa Nacional, al realizar actividades de seguridad y vigilancia, detuvieron a una persona más que transportaba 453 kilos de cocaína.
En el municipio de Altar, elementos del Ejército Mexicano y la Fiscalía del estado catearon cuatro inmuebles, donde fueron detenidas siete personas y se aseguraron ametralladoras, armas largas, armas cortas, cuatro vehículos con blindaje artesanal, equipo táctico, y máquinas para contar billetes.
En el puerto de Veracruz, gracias a un trabajo coordinado, entre la Fiscalía General de la República y la Secretaría de Marina, en la aduana marítima se aseguraron 22 tarimas con bases de yeso para la elaboración de mesas, las cuales ocultaban en su interior paquetes con 3 mil 275 kilogramos de marihuana. La droga tenía como destino República Dominicana, y procedía de Jalisco.
Con estas acciones reafirmamos que el Gobierno de México está actuando con firmeza para combatir la violencia en nuestro país y trabajar por la paz y la seguridad en todo el país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los dos videos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta; buenos días a todos y los compañeros también. Soy Julio Omar Gómez, de Sin puntos ni comas, y Medios Digitales del Pacífico.
Señora Presidenta, nos ha llegado un reporte en el estado de Quintana Roo, específicamente en el municipio de Tulum. La autoridad municipal ha estado clausurando gasolineras que están en construcción, incluso algunas ya operando, todo para beneficiar el grupo CorpoGas del señor Ricardo Vega Serrador.
Dichas empresas afectadas ya presentaron los respectivos juicios de amparo y las denuncias ante la Fiscalía General del estado, así como Fiscalía Anticorrupción, en contra de los funcionarios, que realizaron estos actos de abuso de autoridad y de posible corrupción incluso, ante los derechos humanos.
Pero ¿cómo se puede hacer, Presidenta, para que estos funcionarios públicos no abusen contra estas empresas, y que permiten la libre competencia apliquen lo que marca la ley y no se dejen influenciar por presiones de los mismos gobiernos estatales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No conozco el caso. Vamos a pedirle a Profeco y a ASEA; son dos instituciones, una de medio ambiente y otra parte de la Secretaría de Economía, que revisen el caso de Tulum.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias. Presidenta, en otro tema, crece la incertidumbre entre nuestros paisanos que radican en Estados Unidos. Ante los nuevos nombramientos que ha hecho el presidente electo Donald Trump, ¿qué llamado haría a nuestros paisanos que están preocupados por el tema de las deportaciones masivas que prometió en campaña el republicano?
¿México está preparado para recibir a los suyos y también a otros indocumentados que lleguen a territorio nacional tras ser expulsados? ¿Usted insistiría en una reforma migratoria, como en su momento lo hizo el Presidente Andrés Manuel?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos reforzando a los Consulados, en alguna de las conferencias lo informamos. Decirles a nuestros hermanos, hermanas en Estados Unidos que siempre los vamos a defender, que se acerquen a los Consulados.
Y, por otro lado, estamos trabajando nosotros también para que, en su momento, si es posible, pueda haber una reunión con el Gabinete de transición del presidente Trump y las autoridades mexicanas para poder avanzar previamente en la coordinación.
---
PREGUNTA
La cuestión económica de las finanzas, en cuanto a remesas, tienen a bien a nuestros paisanos enviar a México. ¿Se encuentra algún estimado de afectación al Estado mexicano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues esperemos que no haya afectación.
Y nos estamos preparando para poder tener estas reuniones previas y también trabajando en lo que tiene que ver con la relación económica, el tema de migración, el tema de seguridad y otros temas de alto nivel que tenemos que ver, si se puede, antes de que llegue el presidente Trump, en una reunión. Y si no, pues ya una vez entrando el presidente Trump.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Hemos estado platicando con algunos conductores, socios conductores de las plataformas digitales, así como repartidores, que no se encuentran muy de acuerdo e incluso se encuentran agraviados, por esta inclusión como derechohabientes ante el IMSS y al Infonavit, porque se les descuenta alrededor del 20 por ciento. Y teniendo esta seguridad social, pues se vería afectado más un porcentaje de lo que pudieran estar ganando.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tiene por qué afectárseles sus ingresos, eso está establecido en la ley. Y se ha estado hablando con distintas organizaciones, y particularmente la ley es para repartidores, recuérdenlo, de aplicaciones telefónicas.
Entonces, no tiene por qué afectarse su salario, para eso está también la Secretaría del Trabajo. Y al revés, el objetivo es beneficiarlos para que puedan tener acceso a todos los beneficios de la seguridad social.
---
PREGUNTA
Ah, bueno. Eso es puntualmente una aclaración muy precisa, porque sí, algunos ya estaban, incluso, ante la Cámara de Diputados haciendo plantones, precisamente a la desinformación que había.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, muchos de ellos ganan por los viajes, ni siquiera tienen un salario, o sea, su ingreso depende de la cantidad de viajes que hagan.
Y formalmente están o informalmente más bien, como socios y eso, en realidad no es así, porque no tienen reparto de utilidades; si fueran socios, deberían recibir reparto de utilidades.
Entonces en cualquiera de los casos deben cumplir con la ley, y es para beneficio de ellos y de ellas que puedan tener seguridad social, que puedan contar con todo lo que significa estar afiliados al Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
PREGUNTA
Hablando del Seguro Social, Presidenta, los periodistas le habían planteado al Presidente Andrés Manuel, algunas situaciones que teníamos como necesidad, en ellas pues era lo del Seguro Social. Se tuvo que hacer algunos reacomodos, reformas jurídicas y, vaya, acoplamientos para que nosotros pudiéramos tener acceso al IMSS.
Cuando le solicité que si nosotros podíamos tener acceso al Infonavit, pues simplemente se nos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya está la mesa aquí.
---
PREGUNTA
No, se nos acercó nada más un módulo, se nos informó, y fue todo lo que obtuvimos. Ojalá y pudiéramos tener…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es el beneficio, es el beneficio. Sí, completo.
---
PREGUNTA
Bueno, hasta el momento no se ha dado. Ojalá y sí se pueda dar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Es el comentario. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Sobre seguridad –a ver, aquí atrás–.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Arturo Páramo, de Grupo Imagen.
Sobre el tema de seguridad, usted hizo ayer el comentario de que se estaba.. de que se había creado una nueva plataforma para poder llevar a cabo el seguimiento de los delitos, geolocalización, establecer estrategias. Dijo que era una plataforma nueva, que era aparte de la Plataforma México que se utilizó durante muchos años en México. Quisiera que nos diera un poquito más de detalles de, ¿cómo se creó?, ¿quién la creó? ¿con qué información?
Muchas de las críticas que había la anterior plataforma es que la información desde las Fiscalías no fluía adecuadamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Marcela, ¿por qué no ves si la pueden poner?, para que lo vean los compañeros–.
---
PREGUNTA
Saber, ¿cómo se diseñó, qué alcances tiene? Lo que se pueda conocer. Y nos decía ayer que ya se usa cotidianamente en la reunión de Gabinete; entonces, quisiera tener más detalles acerca de, ¿cómo fue?, ¿quién la diseñó?, ¿cómo se diseñó, con ayuda de todas las corporaciones, etcétera?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cualquier plataforma de información tiene que tener las fuentes de información. Las fuentes de información con las que cuenta el secretariado tienen que ver con la información que envían principalmente las Fiscalías estatales, porque ahí es donde se reporta: número de homicidios o se abren las carpetas de investigación relacionadas con homicidios, con robo de vehículo.
Entonces, parte de las reformas que vamos a enviar, después de la reforma al 21 constitucional, que el día de ayer se aprobó creo que por unanimidad –¿en Cámara de Diputados?– en Comisiones, tiene que pasar por el Pleno.
Después de la reforma constitucional vienen varias leyes secundarias, una es el Sistema Nacional de Información, Inteligencia e Investigación; el otro, que, por supuesto, la conducción la lleva la Fiscalía General de la República y las Fiscalías estatales, pero la idea es colaborar en este sistema nacional. Y la otra, también es darle mayores atribuciones al secretariado y fortalecer Plataforma México.
Esta plataforma —a ver si la tienen. No, pero para que vean cómo se entra y todo, desde antes— la desarrolló la Agencia Digital, la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, la de José Merino. Así lo hicimos en la Ciudad de México.
Se va a fortalecer mientras más información haya. Y por eso, queremos que a partir de las reformas legales quede establecido la información que tienen que enviar las Fiscalías y otras entidades.
–Entonces, a ver si la tienen–.
---
PREGUNTA
¿La compartirían con otros países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero la estamos desarrollando nosotros para poder tener esta información.
–Pero esta es la entrada–. Por supuesto, hoy solamente pueden entrar los miembros del Gabinete de Seguridad.
Entonces –si se van a arriba–, esta es la información nacional, estos son homicidios del 8 de junio de 2024 al 11 de noviembre, de acuerdo con la información que nos dan cada día. Ahí podemos ver el total del día previo; entonces, el día previo fueron 83 homicidios, el día de ayer se reportaron 70 homicidios. Entonces, hay una disminución respecto al promedio diario de la semana previa, el promedio diario del mes previo, el promedio diario del año previo.
Si nos vamos arriba “a estatal”, entonces vienen todos los estados de la República. Entonces viene… De acuerdo a la información, están ordenados de acuerdo al delito del día anterior. Entonces, ayer podemos ver que Baja California tuvo nueve homicidios, el día previo fueron ocho, la semana previa respecto a esta semana, el mes previo y el año previo.
Si, por ejemplo, vemos Baja California —ponte en “Baja California”— y ahí le picas en el nombre, vas hasta abajo y podemos tener los homicidios del año, si le pones “semanal”. Entonces, si se fijan, se subió mucho Baja California esta semana.
Entonces, eso es información para el Gabinete de Seguridad. Lo que hace el secretario es, habla con las autoridades estatales y se ve de qué manera se puede apoyar, si es que no tienen información desde antes, y ya se está coordinando.
Puede ser “mensual”, por ejemplo. Entonces, en el mensual bajó; la semana, no fue una buena semana, pero en el promedio mensual es menor; y en el anual, podemos ver que hay una disminución respecto al año anterior.
Y hay municipios especiales, —si se van hasta arriba—, los “municipios prioritarios”, por ejemplo, Cajeme, Sonora. Fíjense, este es el anual —quédate en el anual—, hay una reducción muy importante en los últimos tres años. A esto vamos a irle aumentando información, de tal manera que incluso podamos decir: “Cajeme, tantos homicidios”, el mapa del municipio para ver dónde se están concentrando los homicidios.
Entonces, esta plataforma nos permite todos los días hacer una evaluación, hacer una evaluación semanal de acuerdo con la estrategia y las responsabilidades que estamos fortaleciendo y al mismo tiempo, estar en comunicación con los estados para poder avanzar; vinculado esto con objetivos prioritarios que tiene la Fiscalía General de la República, el Gabinete y que se está trabajando todos los días también para ver la inteligencia e investigación cómo va avanzando.
Esta es la plataforma que va a fortalecerse en la medida en que tengamos más información.
---
PREGUNTA
¿Va a ser pública?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto no, es nada más una herramienta del Gabinete. Y en el momento que podamos hacer pública para que pueda conocer la ciudadanía, lo haremos.
Mucha de esta información tiene que consolidarse. A veces la Fiscalía de un estado nos manda información o le manda información al secretariado, pero no está completa, requiere consolidarse; a veces hasta que no pasa la semana no sabemos si realmente fueron el número de homicidios o son un poco más. Entonces, por eso también a la semana, al mes, se evalúa la información y la estrategia que tenemos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y en las reuniones que se tienen aquí, en la reunión de seguridad con los gobernadores que acuden periódicamente, me imagino que se hace el compromiso de que la información desde las Fiscalías fluya con mayor rapidez, eficiencia, seguridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, les pongo otro ejemplo, hay un sistema de detenciones –¿cómo se llama?– Registro Nacional de Detenciones. Entonces, se envía el número de detenidos de cada día, no está bien desglosado por qué fueron detenidos; entonces, ahora queremos avanzar más en ello.
Por ejemplo, en el equipo de la Agencia Digital lo que hizo ahora, porque se tiene acceso a las carpetas, es hacer un análisis de texto de las carpetas para poder saber por qué se detuvieron. No es lo mismo detener a un homicida que detener a alguien que tuvo un robo menor.
Entonces, necesitamos más información para poder también saber cuáles son los resultados que estamos teniendo con la estrategia, y eso es parte del trabajo que está consolidando Marcela.
---
PREGUNTA
Gracias. Y, por último, de mi parte, ayer nos dijo que hoy podríamos tener más detalles de lo que ocurrió en Querétaro. No sé si haya posibilidad de tener más información de los hechos de Querétaro. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Omar–.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Bueno, el evento de Querétaro, como saben, ocurrió a las 9:20 de la noche, donde llegan tres sujetos a bordo de una camioneta Pick Up gris. Desciende una persona, pregunta por un… alcanza a preguntar al valet parking por un tal “Fernando”. Al mismo tiempo que estaban preguntando, descienden los otros dos sujetos y abren fuego sobre una mesa de manera directa. Pierden la vida 10 personas y hay 11 heridos.
Entre estas 10 personas, hoy sabemos que muere una persona, Fernando “N”, que está relacionada con una célula delictiva. Muere otra persona también, que también está posiblemente relacionada con la misma célula.
Esta misma camioneta posteriormente aparece quemada, la encuentra la policía municipal quemada a kilómetros de ahí.
Lo que estamos trabajando ahorita con la Fiscalía General de la República, por supuesto, con la Fiscalía General del estado de Querétaro y la Policía estatal, que hemos tenido una colaboración muy estrecha también con la Policía estatal de Querétaro… Esto es el tercer evento que está relacionado con hechos de Querétaro, que tiene que ver con Guanajuato; recordemos que el 7 de noviembre también hubo otro evento en un restaurante donde pierden la vida tres personas.
Este último evento está relacionado con esa agresión, es decir, es una rivalidad entre dos células delictivas.
Estamos en investigación en conjunto con el gobierno del estado. Por instrucciones de la Presidenta, hoy me reúno con el gobernador de Querétaro y les mantendremos informados. Hay avances en la investigación y vamos a estar informando.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
–¿Perdón?–
---
PREGUNTA
¿Usted va a Querétaro o el gobernador viene aquí?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
El gobernador venía a México, y lo voy a ver aquí en la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
¿Cuántas personas hay detenidas?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Tiene la Fiscalía a una persona detenida de este evento, pero las investigaciones continúan.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) no tiene nada qué ver con lo sucedido en el Estado de México?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
No, los eventos de Querétaro… Los dos eventos, el del 7 de noviembre y el evento que ocurrió donde perdieron la vida 10 personas, sí están relacionados.
Con el Estado de México no tiene nada que ver.
Ahorita, si quiere, menciono Estado de México.
---
PREGUNTA
¿Es Jalisco contra Santa Rosa de Lima?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Son células afines a esos grupos, sí.
---
PREGUNTA
¿Lo atraerá la Fiscalía General de la República el caso?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Como es un homicidio, ahorita lo tiene la Fiscalía local, pero la Secretaría de Seguridad, en coordinación con la Fiscalía General de la República, pues con todas las capacidades de la Fiscalía estamos ayudando al gobierno.
---
PREGUNTA
Lo de Rocha Moya y la manta de ayer, ¿nos puede comentar?
---
OMAR HAMID GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Disculpe, no escuché.
---
PREGUNTA
Lo de Rocha Moya, el gobernador de Sinaloa, hay una “narcomanta” por la cual supuestamente se suspende una feria. ¿Qué nos puede comentar de eso?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Pues no se va a suspender la feria. Y “narcomantas”, pues, bueno, como sabemos, los delincuentes usan este tipo de mensajes a autoridades, etcétera, pero no, la feria no se va a suspender y se va a garantizar la seguridad.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Perdón, es que justo acabo de estar en la región y hasta ahora, la feria parece que se va a desarrollar, a menos que disponga otra cosa el gobernador.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo hablamos con el gobernador.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
–Adelante. Perdón–.
---
PREGUNTA
Sobre Chilpancingo, Guerrero.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
También, estamos trabajando en coordinación con la Fiscalía del estado; también, por supuesto, la Fiscalía General de la República está ayudando.
Ahí, Secretaría de la Defensa Nacional hizo un despliegue muy importante en Tixtla, en Chilapa, en Quechultenango, hay una presencia muy importante y un despliegue importante de la Secretaría de la Defensa Nacional desde los lamentables hechos que han ocurrido; y también, por parte de la Secretaría de Marina está apoyando con un despliegue, incluyendo aeronaves.
Sobre la investigación, tenemos identificado el grupo que es, y también les vamos a informar más adelante.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–A ver, uno por uno–.
---
PREGUNTA
Sobre el homicidio del alcalde.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Es el mismo grupo. Sobre el homicidio del alcalde es el mismo grupo y es la misma investigación.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Es la misma.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Están relacionados porque son el mismo grupo delincuencial.
---
PREGUNTA
¿Diferentes móviles?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Diferentes móviles, mismo grupo.
---
PREGUNTA
Preguntaba sobre el tema de Guerrero, ¿se ha reforzado la seguridad?, ¿y más o menos en cuánto tiempo se informaría a más detalle?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
–Lo podemos informar, del despliegue del Ejército, lo podemos mencionar–.
–¿Si está de acuerdo?–.
---
PREGUNTA
Y sobre el móvil, también preguntábamos.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
El móvil, esta familia era de Tlacotepec, bueno, la relacionan con la zona de Tlacotepec; cuando se traslada a Quechultenango este grupo la priva de la libertad haciendo creer que era de un grupo contrario; sin embargo, nosotros al momento no podemos confirmar eso. Ese es el móvil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Quieres informar primero lo del despliegue…–.
---
RICARDO TREVILLA TREJO, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Bien. Por lo que se refiere al despliegue del personal del Ejército, de la Guardia Nacional, de la misma Fuerza Aérea, en este momento están desplegados 4 mil 201 elementos del Ejército, 8 mil 474 de la Guardia Nacional; totalizan 12 mil 675 elementos en total.
¿Qué es lo que han hecho en estos…? Han realizado operaciones. Se ha establecido una operación en el área de Técpan; otra en el área de Quechultenango; y, por supuesto, en correlación con la Secretaría de Marina, también se ha desplegado personal en el área de Acapulco. Son tres operaciones diferentes que están atendiendo.
¿Cuál es el origen de esta violencia que se ha desatado? Pues es la confrontación entre grupos locales.
A la fecha se tienen los siguientes resultados:
Se han destruido 673 plantíos de marihuana, se han asegurado 432 kilos de marihuana, mil 411 kilogramos de cocaína, se han detenido a 55 personas, asegurado 60 vehículos terrestres, 63 armas, 19 mil cartuchos, 203 cargadores y tres granadas.
Y sigue la coordinación. Se establecieron puestos de mandos permanentes en cada una de estas áreas.
Y es lo que tenemos hasta el momento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Adelante–.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta. Muchas gracias. Demian Duarte, de Sonora Power.
Presidenta, bueno, sobre el tema de seguridad, en Sonora justamente hemos percibido un avance que es muy importante. Evidentemente, ayuda mucho el hecho de que haya una coordinación eficiente.
Y, mire, hemos documentado, en Sonora Power, que tenemos una baja bastante sensible a nivel estatal en la incidencia de homicidio doloso y hechos de violencia: bajamos de mil 655, que había al cierre del mes de octubre del año 2018 cuando cambia el gobierno, a mil 222, como lo detalla aquí la estadística que se presentó.
En este caso, yo preguntarle a usted y al secretario, en particular, bueno, ¿cuáles son los puntos que ustedes consideran que han estado funcionando al respecto de lo que es Sonora?
Ahorita mencionaba usted el caso de Cajeme, que era uno de los focos rojos más importantes. Y, mire, la ENSU, que prepara el Inegi, presentó justamente estadísticas fehacientes de que hablan de que, por ejemplo, Cajeme baja la percepción de inseguridad de la población, del 91 por ciento a un 65 por ciento; en el caso de Hermosillo estamos por debajo de la media nacional, tenemos 48 por ciento; y en Nogales, que es la otra ciudad que se mide, está en el 41 por ciento.
Evidentemente, los sonorenses, y todos los mexicanos, estoy seguro, queremos vivir tranquilos y tener la certeza de mayor seguridad. Preguntarle, en este sentido, ¿qué expectativa, qué perspectiva podemos tener?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–¿Quieres comentar las detenciones que ha habido en Sonora?–
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con Sonora, bueno, ahí encabeza la fuerza de tarea la Secretaría de Marina y tiene un despliegue. Y a parte del despliegue que ya tiene en el estado de más de 3 mil elementos por las Zonas Navales que hay, hay una fuerza de tarea encabezada por Secretaría de Marina con 800 elementos.
Ahí, con el Gobierno de Sonora hemos trabajado de manera muy, muy coordinada, con la Fiscalía general del estado. Todas las semanas hemos estado realizando cateos, que son obtenidos por la Fiscalía General del estado y apoyados por la Secretaría de la Defensa Nacional, por Secretaría de Marina.
Ya van varios generadores de violencia que se detienen y la idea es reforzar esta misma fuerza de tarea.
---
PREGUNTA
De su parte, Presidenta, saber si, bueno, tenemos justamente esta expectativa. Es obvio que este esfuerzo va a continuar; sin embargo, bueno, éramos el estado número cuatro en materia de violencia a la llegada del gobierno de Alfonso Durazo; hoy somos el 10, si mal no lo recuerdo, por la estadística que se presenta. Es un resultado muy importante para nosotros, obviamente, no queremos estar entre los 10 primeros, quisiéramos estar entre los cinco últimos, pero obviamente eso toma mucho trabajo.
Preguntarle, en ese sentido: ¿qué es lo que usted está viendo en el panorama?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digamos que lo que hemos definido como estrategia del Gabinete de Seguridad son los cuatro ejes. Aun y cuando haya delincuencia organizada en distintos estados de la República, cada estado requiere una estrategia distinta. Por supuesto, también hay estrategias que son regionales, porque a veces los grupos delictivos no tienen fronteras.
Entonces, esa definición de la estrategia estatal, incluso municipal, es parte del trabajo que estamos haciendo en el Gabinete con los estados, con las entidades.
Lo que ahora, digamos, estamos aportando adicional a lo que venía haciendo el Presidente López Obrador es este trabajo más coordinado y poniendo mucho énfasis en la inteligencia e investigación para que dé resultados en detenciones.
Entonces, por eso, está aquí el fiscal general de la República porque hay coordinación; por eso, las reuniones con los gobernadores de los estados, independientemente del partido por el que hayan llegado a la gubernatura, en esto tenemos que trabajar conjuntamente.
Pero cada uno tiene su característica; Guerrero tiene una característica, Chiapas tiene su propia problemática. Hay responsabilidades definidas, en algunos casos está Secretaría de Marina como responsable de algunas tareas, en otros la Secretaría de la Defensa Nacional, por supuesto, la Guardia Nacional está en todo el país.
En algunos lugares se trabaja muy bien con las Fiscalías estatales, y la Fiscalía General de la República solamente está en lo que le corresponde. En otros casos, no se trabaja tan bien con las fiscalías, también hay que decirlo, y entonces tiene que hacerse estrategias especiales con la Fiscalía General de la República.
Entonces, por eso la coordinación es tan importante, y estas estrategias.
Llevamos seis semanas en el gobierno, pero, la verdad es que se está consolidando la estrategia, las detenciones; y, por otro lado, toda la estrategia de atención a las causas y construcción de la paz, que también es fundamental.
---
PREGUNTA
Sí, cómo no, se perciben resultados en términos de decomisos y detenciones; de hecho, Sonora es uno de los estados donde más resultados ha habido.
Mire, me cambio de tema. Preguntarle, Presidenta, me llamó mucho la atención la presentación que hizo el sábado en Durango con el tema de los pueblos originarios, tema muy importante. Usted sabe que, bueno, en todo el país existen naciones originarias, particularmente, en Sonora tenemos ocho o nueve, la verdad es que se suman en nuevas últimamente que ahora manifiestan que “quieren ser mexicanos”, incluso, algunos de Arizona, lo cual no deja de ser interesante, los apache, en particular.
El tema. Mire, a lo largo del gobierno del Presidente López Obrador, se hizo un esfuerzo muy importante, usted lo sabe, con la nación yaqui, con los seris; se abordó el tema también con guarijíos, en particular en la Sierra de Álamos, y muy en específico en el extremo sur de Sonora con los mayos.
Los mayos son la nación originaria muy grande, muy diseminada por todo el territorio sur de Sonora, se estima que son más de 150 mil individuos los que la integran. No se logró concretar el Plan de Justicia, solamente se establecieron condiciones para crear un camino artesanal en la zona del mayo, precisamente, porque hay un fuerte desacuerdo entre las autoridades; se identifican tres gobernadores adicionales que cada cual dice que es el “de a de veras”.
Y esto tiene que ver con algunos resabios de gobiernos Panistas y Priistas del pasado que en Sonora sembraron mucho esta división entre los mayo.
Ahora, me han contactado integrantes de esta nación originaria, justamente diciéndome esto, me dicen: “Oye, pues nosotros qué culpa tenemos de que los gobernadores —en este caso tres gobernadores— no se pongan de acuerdo”.
Las comunidades mayo, que son muchas, necesitan de luz, así como usted lo hacía notar, hay algunas que no tienen electricidad, necesitan de agua, se necesita dotar de condiciones para la producción agropecuaria, entre otras cosas.
Entonces, era muy importante para mí, Presidenta, hacerle notar estas situación relativa a la nación mayo. Preguntarle, en este caso, ¿qué tiene prevista su administración al respecto de lo que es este pueblo originario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está planteado también el Plan de Justicia, pero tiene que haber una organización con la cual pueda generarse diálogo, la consulta para poder definir el Plan de Justicia. Y el gobierno, a través del INPI pues genera las condiciones para que pueda generarse un consenso en la comunidad, pero depende mucho también de la propia comunidad.
El gobierno da Programas de Bienestar a todas y a todos, independientemente de su condición social, del lugar donde vivan, si es pueblo originario, de quién los gobierna, todas y todos los adultos mayores reciben su pensión universal.
Pero cuando se trata de un Plan de Justicia para un pueblo, para una nación de pueblo originario, indígena, tiene que haber una organización del pueblo; porque de otra manera estaríamos, digamos, interviniendo. Entonces, se coadyuva, se facilita, pero tenemos también que permitir que haya la propia organización.
Lo que comenté en Durango es que ya es constitucional los derechos plenos de los pueblos indígenas, pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, no se puede quedar en la letra de la Constitución, tenemos que aterrizar en qué significa. Para eso, tiene que hacerse una ley secundaria y la ley secundaria tiene que ponerse a consulta de todos los pueblos porque, si no, sería también una imposición y estaríamos incluso violando el propio artículo 2o.
Entonces, está la ley secundaria, pero queremos iniciar con un pequeño Fondo porque, entre otras implicaciones, el cambio constitucional significa que los pueblos pueden recibir un presupuesto de manera directa.
Entonces, queremos para el presupuesto del 2025, es un pequeño Fondo –en lo que definimos la ley secundaria y todo lo demás– en donde se puede entregar, a partir de la asamblea y lo que defina el pueblo, un apoyo, de tal manera que ellos puedan utilizarlo.
Entonces, son 13 mil comunidades que están registradas en el INPI y la idea es que cada una pueda tener, de acuerdo a su población, un pequeño apoyo, iniciando con ello, para seguir ampliando esto que es una reforma constitucional que no puede quedarse, como se dice “en letra muerta”, sino que realmente se traduzca en beneficios, en autoridades, en regreso de tierras, el regreso de cerca de 30 mil hectáreas, poco más, a la nación yaqui, al pueblo yaqui. Es importantísimo lo que hizo el Presidente López Obrador.
Ahora, por primera vez, estamos ya trabajando para que se pueda dar en Chihuahua el regreso de tierras también, y estamos trabajando en todo el país para cumplir todos los derechos.
---
PREGUNTA
Para las comunidades indígenas de Sonora fue un alivio la ratificación de Adelfo Regino, que es un hecho que se dio justamente en su más reciente visita a Vícam, lo cual, créame, les da tranquilidad.
Presidenta, por último, justamente en Vícam la abordaron un grupo de exempleados de Banrural, incluso le entregaron una carta.
Este tema yo lo abordé hace creo que dos años con el Presidente López Obrador, en donde, bueno, usted sabe que el Banrural se cerró en el año 2003, fue una decisión en el gobierno del entonces presidente Vicente Fox; y a cientos, por no decir miles de trabajadores, los dejaron sin sus derechos laborales, simplemente los despidieron y les dijeron: “Bueno, pues muchas gracias, ahí nos vemos”.
Me han estado, ellos, contactando, son muchos de Sonora, evidentemente muchos de Sinaloa, hay muchos del resto de la República, porque tienen justamente la expectativa.
El Presidente López Obrador en su momento me dijo: “Bueno, a mí ya no me da tiempo, espérate a que se defina quién va a quedar como sucesor, sucesora en este caso, y plantéale este tema’, porque es un tema que es un resabio de los gobiernos neoliberales”.
Evidentemente, toma tiempo, toma un análisis jurídico con mucho fondo, implica recursos evidentemente, porque están reclamando derechos laborales importantes, han pasado 21 años del momento en que se canceló la operación de Banrural.
Entonces, yo le traigo un pequeño escrito de parte de grupos que tienen que ver justamente con esta serie de reclamos laborales. Si me permite, se lo entrego a su personal. Y, bueno, plantearle, bueno, que ellos tienen la gran expectativa de que ahora sí usted, con esta voluntad que hay, les ayude a resolver esta situación.
Muchas gracias. Demian Duarte, del Sonora Power.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, gracias.
Me quedé con el tema de la feria de Sinaloa; ahí es lo que decida el gobernador. Si él decidió ayer que no iba a haber feria, lo vamos a apoyar. Lo que él tome la decisión, ahí lo apoyaremos.
–A ver, acá–.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de El Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿cuáles serían las claves para alcanzar resultados como los tuvo en la Ciudad de México con la disminución del 50 por ciento en homicidios dolosos, disminución de más 50 por ciento en delitos de alto impacto? Con una estrategia similar, ¿cuáles serían las claves para que esos resultados se repliquen a nivel nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a dar resultados, y eso tiene que ver con esta coordinación y esta estrategia de la que hemos estado hablando. No es de un día para otro, pero se van a notar los resultados. Y tiene que ver desde atención a las causas y disminuir la impunidad, y también ir mejorando la seguridad en distintos lugares.
Mira, por ejemplo –pongan “Zacatecas” ahí en la plataforma– ese es un ejemplo, lo he dicho en los últimos días, de cómo una estrategia coordinada puede dar resultados, Zacatecas.
Obviamente, hay que estar ahí, eh, porque no es de que ya bajaron los delitos y ahora, pues ya nos vamos a otro lado. No, tiene que mantenerse ahí la fuerza; pero, así como Zacatecas, Sonora es un buen ejemplo de que han disminuido los delitos.
Entonces, hay cinco entidades que concentran pues prácticamente el 50 por ciento de los delitos; entonces hay que tener estrategias particulares para esas áreas, desde atención a las causas hasta la coordinación para disminuir la impunidad, y en eso estamos trabajando todos los días.
Yo salgo sábado y domingo a las entidades de la República, pero el Gabinete de Seguridad sigue trabajando todos los días.
Miren, ese es Zacatecas –pon el cursor en “2021”–. Esos son homicidios, había un promedio de 4.5 homicidios diarios; y hubo días, si ustedes recuerdan, de 10, 15 homicidios diarios, este es un promedio. Y, 2024 está en 1.3; entonces, ahí ha dado resultados la estrategia y hay que mantenerse; hay otros delitos que hay que seguir disminuyendo, y así vamos a ir en este fortalecimiento de la estrategia que he comentado.
---
PREGUNTA
Presidenta, preguntarle al Gabinete de Seguridad, ¿a cuánto asciende el impacto económico de la droga asegurada en lo que van estos más de 40 días y cuántas dosis de droga se lograron sacar del mercado en estos días?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–¿Tienes los datos? Ahorita se los dan–.
Ha habido algunas incautaciones muy importantes, que tanto... de distintos tipos de droga. Uno, lo hizo en octubre la Marina en la mar; y la Sedena también ha estado haciendo, particularmente, fentanilo, incautaciones muy importantes.
---
PREGUNTA
Preguntarle, con estas estrategias que se ha venido presentando en los primeros días de su gobierno, ¿considera usted que esa es la clave para tener una aprobación del 68 por ciento, como se publicó en El Heraldo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! vamos a mostrarla, porque esa es… La vi ahora que…
---
PREGUNTA
¿Cuál considera usted que es la clave para que le den una aprobación de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estar cerca del pueblo siempre, no traicionar, trabajar todos los días, entregarse; honestidad, honradez y nunca alejarse del pueblo.
---
PREGUNTA
Gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Acá. ¿Tienes los datos o al ratito los pasamos? Ahorita, si quieres, lo menciona…–
---
PREGUNTA
¿(inaudible) la feria de Sinaloa no es un golpe a la estrategia de seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, son decisiones que se toman en el momento, para decidir por parte del gobernador. Entonces, si tomó esa decisión… Ahora me voy a comunicar con él para conocer y… Pero vamos a apoyar ahí a los gobernadores en sus decisiones.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–¿Por qué no vamos en orden? Si les parece. A ver, acá–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Jordana González, de Ruido en la Red.
Ayer se dio a conocer el asesinato de un profesor de basquetbol en una comunidad triqui en Oaxaca, y pues este se suma al asesinato de las dos hermanas de la semana pasada.
Y, bueno, en este contexto, preguntar si su gobierno dará seguimiento a las mesas de trabajo iniciadas con el Presidente Andrés Manuel, el expresidente Andrés Manuel López Obrador, para lograr la pacificación en la nación triqui y que la comunidad de Tierra Blanca, Copala, puedan volver a sus hogares, ya que desde 2021 están desplazados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, todos los homicidios en el país son lamentables y en particular este, cuando tiene que ver con conflictos de este tipo. Tiene instrucciones la secretaria Rosa Icela y el subsecretario Arturo Medina, de continuar con estos trabajos en coordinación con el gobernador.
Entonces, sí estamos ahí, es un tema complejo, pero hay que estar para facilitar.
---
PREGUNTA
¿Se van a retomar, entonces, las…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se han suspendido, no se han suspendido.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias. Y, bueno, también se dio a conocer —bueno, este es un tema que toca a su familia, a su madre Annie Pardo— que la Dirección Federal de Seguridad la espió aproximadamente durante nueve años por su participación en el movimiento de 1968. Saber su opinión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, hace poco, creo que estaba en la Jefatura de Gobierno, le pedí al Archivo General de la Nación –ahora le voy a pedir a CNI– que a ver si tienen por ahí los archivos de mis padres, mi madre y mi padre, y de su servidora.
Hay una, ahí en el Archivo General de la Nación, hay una investigación de cuando yo tenía seis años porque —lo he platicado aquí y lo platiqué incluso el 2 de octubre— cuando fue el movimiento estudiantil de 1968 —no es secreto, al contrario— mi madre lo reconoce orgullosamente, participó en ese movimiento; era profesora del Politécnico y estudiante del Politécnico, estudiaba también el posgrado.
Y después del movimiento la expulsaron del Instituto Politécnico Nacional por haber participado en el movimiento, la expulsaron como maestra y la expulsaron como alumna; tuvo que ir a la UNAM —la UNAM, si ustedes recuerdan, el rector, el ingeniero Javier Barros Sierra, pues tuvo un papel completamente distinto— y ahí pudo regresar a continuar sus estudios.
Y también, posterior a ello pudo conseguir, a partir de los concursos académicos, una plaza en la Facultad de Ciencias de la UNAM; hoy es investigadora emérita de la UNAM y una de las investigadoras en su área más reconocidas. Y le costó trabajo, por las dos cosas: por ser mujer y también por participar en movimientos sociales, porque siempre fue muy participativa en la universidad.
Y cuando éramos pequeños nos llevaba los fines de semana, algunos, a Lecumberri a visitar a los presos políticos del ´68. Entonces, pues ahí quedó registrado mi nombre desde que era niña, no sé si seis u ocho años, de que había entrado a Lecumberri a ver a los presos políticos.
Para mí, es un orgullo ser hija de Annie Pardo.
---
PREGUNTA
Muy bien. Y, bueno, en un tercer tema…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y habla de lo que eran los gobiernos del pasado. Porque ahora, fíjense, y vale la pena porque ahora se habla de “autoritarismo, de antidemocracia"; participar en aquellas épocas no era fácil, o sea, estaba prohibido, había presos políticos por participar.
Los estudiantes del ’68 estuvieron presos y, como bien dijo aquí Pablo Gómez, nunca se les retiró su sentencia; después, hubo una amnistía, pero esos sí eran regímenes represivos.
Si algún periodista se atrevía a hablar en contra de un presidente, pues de inmediato era retirado de la televisión, si no, que otras cosas; era represión desde el Estado mexicano. Eso no existe ahora; por supuesto, hay problemas de inseguridad en el país que estamos atendiendo, pero no hay represión por parte del Estado mexicano, es otra cosa.
---
PREGUNTA
Y que investigaban ilegalmente a las personas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, además.
---
PREGUNTA
Y, bueno, en un tercer tema, hay un grupo de cafetaleros de la montaña de Guerrero que está denunciando que hay un monopolio, hay un único comprador que les malbarata su producto.
Y ellos, platicando con ellos, nos comentaban que, tras el paso del huracán “John”, se les echó a perder la mayoría de su cosecha y que lo poco que les quedó está por madurarse; y pues si se les madura, ya no podrían venderlo. Entonces, piden ayuda del gobierno para conseguir un intermediario que les compre su producto.
Y, pues, preguntarle su opinión sobre estas prácticas monopólicas y, ¿cómo podría ayudárseles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, es parte de la transformación de lo que antes era Liconsa y que se está transformando en Alimentación para el Bienestar.
El objetivo o la tarea de María Luisa Albores —que, además conoce muy bien el campo mexicano— es adquirir el café en distintos lugares del país, entre otros productos e incluso, procesarlo. Por ejemplo, las Tiendas Liconsa muchas veces venden café soluble de Nestlé; entonces, está bien, lo venden más barato que en otras tiendas, pero el objetivo de esas tiendas es comprar a los productores, procesarlo y poderlo vender en estas tiendas.
Lo dije creo que ayer, ¿no?, y en Zacatecas: el frijol y el caso del café es todavía mayor la diferencia entre lo que se compra el café y lo que se vende en las tiendas; pero el frijol se estaba comprando en 14 pesos por los intermediarios, le pusimos ahora el Precio de Garantía de 27 pesos. Entonces, ya no solo es lo que compra la SADER, sino que, además, los intermediarios ya no pueden comprar a 14, ya tienen que subir sus precios.
El frijol negro se vende a 55 pesos en las tiendas; el objetivo es que en las Tiendas de Alimentación para el Bienestar, las Tiendas del Bienestar, se venda a 35 pesos.
Entonces, se compra el producto, se limpia, se embolsa y, además, vamos a recuperar la producción de semillas. Entonces, de esta manera no solo se ayuda al productor, sino a la economía del pueblo de México.
Entonces, para los sembradores de café: si nos das los datos, y le pedimos a María Luisa que se ponga en contacto.
–Acá, a ver, tú y luego tú–.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Karen Ballesteros, de Canal Once.
Ya mencionaba que avanza en comisiones este dictamen para fortalecer la Secretaría de Seguridad Pública. Conocer su opinión de que justamente los partidos de oposición avalaron, votaron a favor de esta modificación al artículo 21. ¿Este marca un paso importante para reforzar la estrategia de seguridad en todo el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, había quedado muy limitada en la anterior, en la reforma de la Guardia Nacional, la parte que tiene que ver con el Centro Nacional de Inteligencia que está en la Secretaría de Seguridad Ciudadana y otras facultades de inteligencia e investigación, como coadyuvante de la Fiscalía General de la República —porque la facultad constitucional la tiene la Fiscalía General de la República— como coadyuvante de la Fiscalía, son las facultades que se le están dando ahora a la Secretaría.
Había quedado solamente “coordinar y planear”, algo así, creo que eran las facultades; y ahora, se le está dotando de esta facultad para que quede muy claro.
Y eso, qué bueno que todos votaron a favor.
---
PREGUNTA
¿Cree que esto muestra la intención de fortalecer la seguridad en todo el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, sí, qué bueno que votaron a favor, ahí lo dejamos.
---
PREGUNTA
En otro tema, ayer Jorge Romero, el próximo presidente del PAN, justo mencionaba que no hay ninguna imputación en su contra por el llamado “cártel Inmobiliario”. Sin embargo, es importante recordar que hay un exdiputado, Christian Von Roehrich, que está en reclusión por esta red de corrupción, incluso hay alrededor de 31 servidores públicos de la Benito Juárez detenidos, cuatro con sentencia que devolvieron alrededor de 10 inmuebles.
¿Qué opinión le merece que Jorge Romero diga que estas son calumnias en su contra, cuando estas personas involucradas forman parte de este grupo político al que él pertenece?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más que el grupo político, es este grupo ¿no?
–Es que tengo aquí algunas notas que pude pedir el día de ayer de algo que es público–.
Son varios servidores públicos que trabajaron —bueno, no son servidores, son personas que trabajaron en el gobierno, porque “servidor público” quiere decir: “servir al pueblo”. Y estos, se sirvieron a sí mismos, no sirvieron al pueblo—, de personas que trabajaban cuando él fue delegado, que tenían puestos muy altos, que fueron detenidos y que ellos mismos ya regresaron inmuebles; inclusive han dado datos de cuál era el modus operandi.
Entonces, hay detenciones y hay claramente un modus operandi de cómo, por lo menos en lo que fui Jefa de Gobierno, funcionaba este grupo que gobernó la Benito Juárez –y que sigue gobernando la Benito Juárez– durante muchos años y personas que ocuparon el mismo puesto durante años, desde las Delegaciones hasta las Alcaldías. Entonces, ahí están las pruebas.
---
PREGUNTA
Sí, y que él dice que son calumnias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no. Es el jefe del cártel inmobiliario.
---
PREGUNTA
También, bueno, ayer se reunió con los gobernadores adscritos ya el IMSS-Bienestar. Si nos puede informar sobre los acuerdos que se llegaron, ¿de qué se habló? Detallar más al respecto, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, hay… El IMSS-Bienestar es una gran institución que formó el Presidente López Obrador y tiene la virtud de que queda atrás el esquema de solamente dar recursos del antiguo Seguro Popular y prácticas que no ayudaron a mejorar la atención a la salud.
Entonces, son 23 estados, bueno, 22 estados y la Ciudad de México que ya son parte del IMSS-Bienestar, y Yucatán, que Joaquín Díaz Mena ha manifestado que quiere firmar lo más pronto posible el convenio.
Entonces, estamos revisando varios temas para poder mejorar aún más los servicios de salud. Entonces, para esto son las reuniones; está el secretario de Salud, el subsecretario. Se les informa cómo van a adquirirse los medicamentos –cosa que ya se presentó aquí en La Mañanera– y algunos otros temas indispensables para el servicio público.
---
PREGUNTA
Y, por último, sobre su participación en el G20, nos mencionaba el canciller que había solicitudes de reuniones bilaterales con ocho países. ¿Ya han confirmado por parte, bueno, de usted una reunión con algunos de estos ocho países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana les informamos, al rato veo al canciller y ya les informamos. Pero vamos el domingo, estamos lunes y nos regresamos muy temprano el martes.
---
PREGUNTA
¿Habrá gira previa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Voy el viernes a Veracruz y el sábado vamos a visitar el Trolebús elevado de Chalco.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. José Manuel Fuentes, de Capital 21, el corazón de la capital.
Preguntarle si, ¿México envió a algún representante o si usted va a participar de forma virtual en la cumbre que se está llevando a cabo ahorita en Perú, del APEC?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va Secretaría de Economía, un representante de la Secretaría de Economía.
---
PREGUNTA
También, mi segunda pregunta, Presidenta, sería con el tema de seguridad, sobre todo, la pregunta sería para usted, también para el secretario de Seguridad, de ¿cómo se va a fortalecer a la policía? Sabemos que en la Ciudad de México el secretario implementó un programa especial. Preguntarle, ¿cuál va a ser ahora a nivel nacional?
Y también, el tema de la videovigilancia, que tuvo buenos números, porque en la Ciudad se tenían 25 mil cámaras de videovigilancia, y luego ya con la implementación de esta estrategia fueron más de 75 mil. También, ¿cómo se va a implementar esto?, si, ¿va a ser en carreteras, etcétera, saber cómo va a ser ese punto?
Y muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las y los gobernadores tienen atribuciones en la seguridad, y tienen responsabilidades.
Desde el Presidente López Obrador hay coordinación, pero ahora, queremos fortalecer más la coordinación, pero la responsabilidad de fortalecer una policía estatal, pues es del gobierno del estado. Claro que hay recursos federales que van al fortalecimiento de la seguridad estatal o municipal, pero es una responsabilidad del gobernador del estado.
Lo que nosotros podemos hacer, es coordinarnos, darles experiencias, informarles de qué manera se puede fortalecer y la coordinación.
Pero los gobernadores durante mucho tiempo… Por ejemplo, el anterior gobernador de Guanajuato decía: “Es que no me corresponde, le corresponde a la Federación”. Pues no, un homicidio es un delito del fuero común.
Entonces, es obligación también desde las Fiscalías estatales y las policías coordinarse para poder dar resultados, y la parte que le corresponde también al Poder Judicial, no nos olvidemos de ello, pero el objetivo es la coordinación, y en la medida de lo posible ayudarles a fortalecer las capacidades de las policías estatales y municipales.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También es… Hay una parte federal, pero hay otra parte muy importante estatal.
Y sí, es importante la videovigilancia y la tecnología, pero a veces se dice “es que es solo tecnología”. No, el tema es cómo usas la tecnología y cómo la aprovechas para la inteligencia y la investigación que te permita coordinar tus operaciones policiales, de la Guardia Nacional, de las Fuerzas Federales y también, para poder hacer las investigaciones que permitan detener a un delincuente.
Y, también, por ejemplo, el fiscal toda su vida ha insistido mucho en la Justicia Cívica, que es una parte muy importante que le corresponde a los estados, y que ayuda mucho para construir la seguridad en un territorio.
---
PREGUNTA
Buenos días, Doctora. Arturo Rojas, del diario El Economista.
Como primera pregunta, me gustaría conocer: en el contexto de la reforma y de la desaparición de organismos autónomos, entre ellos el INAI, me gustaría saber si nos puede compartir qué pasaría con la Plataforma Nacional de Transparencia y los datos que esta tiene. ¿Permanecería en la Secretaría de la Función Pública, se reformaría esta plataforma, se desaparecería o qué sucedería con ella?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no puede desaparecer. Las funciones pasan a la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno.
---
PREGUNTA
Y como segunda pregunta, el día de hoy el colectivo de organismos de la sociedad civil “La justicia que queremos” se va a reunir con la CNDH para hablar sobre la reforma al Poder Judicial. Me gustaría conocer su opinión sobre estos recursos que están utilizando, tanto organismos como miembros del Poder Judicial, para la reforma que ya se aprobó.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me llama la atención, desde mi punto de vista dos temas: La rapidez, hay casos que van a la Comisión Interamericana que tardan años para poderse atender; y ahora, esta reforma al Poder Judicial no tardó ni semanas. Cuánto interés.
No hay ninguna violación a ningún derecho humano. México es un país libre, soberano, independiente y el pueblo de México decide de acuerdo a la Constitución cuáles son las reformas constitucionales. Al revés, va a haber más justicia, más acceso a la justicia del pueblo de México.
Entonces, la pregunta es ¿cómo es que en semanas ya está listo para poder hacer estas audiencias? La verdad, cuánto interés en la reforma al Poder Judicial.
Pero eso ya es constitucional, ya es constitucional. Cualquiera que crea que hay otros mecanismos para parar la reforma judicial, pues está muy equivocado. El 1o. de junio va a haber elecciones, del 2025, en México; y eso es por decisión del pueblo de México.
---
PREGUNTA
Y como tercera y última pregunta, ¿qué opinión le merece que los trabajadores que seguían en huelga del Poder Judicial ya regresaron a sus actividades?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues qué bueno, ahora sí van a desquitar sus ingresos.
Bueno, vamos a cerrar con una cápsula. Hoy es “Humanismo Mexicano, memoria histórica”, es mes de la Revolución Mexicana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
Hoy tenemos una reunión con diversos empresarios –al ratito vamos a subir unas fotos y un…– porque vamos a firmar nuevamente el llamado “PACIC”, que es para el control de precios de la canasta básica. es una reunión muy importante para la economía de todas y todos los mexicanos.
---
PREGUNTA
¿A qué hora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es –¿a las 11:00 o a las 12:00?– a las 11:00 de la mañana.
---
PREGUNTA
¿Mañana va con el Episcopado, a la celebración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana voy al Episcopado, estoy invitada, voy a ir –¿mañana es? Miércoles –; y el viernes vamos a Veracruz.
---
PREGUNTA
¿Reunión con diputados y senadores, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también va a haber, vamos a tener aquí una reunión.
---
PREGUNTA
¿Cuándo sería esa reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es el jueves en la mañana.
---
PREGUNTA
¿A qué parte de Veracruz va, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a inaugurar varias clínicas y Unidades de Salud a distintos lugares.
---
PREGUNTA
¿La Mañanera es aquí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, será aquí, el viernes aquí nos vemos.
---
PREGUNTA
¿La próxima semana no habrá Mañanera?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, lunes y martes…
---
PREGUNTA
¿Miércoles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miércoles, sí. 20 de noviembre, sí.
---
PREGUNTA
¿El miércoles sería nada más el Desfile Cívico Militar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí, aquí el General secretario tiene… Y son los ascensos también, es un día muy importante para la Secretaría de la Defensa Nacional.
Gracias a todos y a todas.
—000—
