Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
13 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Bien, también, muy bien.
Bueno, hoy vamos a acabar a las 9:00 en punto, 9:05, porque vamos a la CEM a las 10:00 de la mañana.
Bueno, el día de hoy, como nos comprometimos, vamos a hablar de Pemex.
Está con nosotros Luz Elena González Escobar, secretaria de Energía; el doctor Víctor Rodríguez Padilla, director general de Petróleos Mexicanos; también nos acompaña Edgar Amador Zamora, que es subsecretario de Hacienda y Crédito Público; también el subsecretario Juan Vidal; y nuestro compañero Miguel Ángel, del “Detector de Mentiras”.
Entonces, va a iniciar Luz Elena, después Edgar y después Víctor.
–Adelante–.
---
LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR, SECRETARIA DE ENERGÍA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Hoy presentamos la Estrategia Nacional del Sector de Hidrocarburos y Gas Natural, que forma parte del Plan Nacional de Energía, al igual que la estrategia presentada la semana pasada del sector eléctrico. Para este tema nos acompaña el director de Petróleos Mexicanos, el doctor Víctor Rodríguez; el subsecretario de Hidrocarburos, el maestro Juan Vidal; el subsecretario de Hacienda y Crédito Público, el maestro Edgar Amador Zamora.
Esta estrategia tiene como objetivo dar continuidad al rescate de la soberanía energética. En el caso del sector petrolero, este rescate era obligado por los malos resultados de la privatización y el estado lamentable en que se encontraba Pemex en el 2018.
Entre 2012 y 2018, como resultado de la reforma privatizadora de 2013 del expresidente Peña Nieto, el sector petrolero mexicano sufrió un terrible abandono: la inversión pública en exploración y producción disminuyó 55 por ciento, la producción de petróleo crudo cayó 28 por ciento y la de gas natural 22 por ciento; la perforación de pozos petroleros se redujo en 87 por ciento; y la producción de diésel y gasolina se desplomó en 61 y en 51 por ciento, respectivamente.
A este declive productivo se sumó un endeudamiento desmedido, la deuda de Pemex creció 129.5 por ciento en 10 años; y Pemex se convirtió en el periodo neoliberal en la petrolera más endeudada del mundo.
Además, se privatizaron 90 áreas petroleras, algunas ya con yacimientos descubiertos, bajo el argumento de que el sector privado revertiría la caída en reservas, en producción e incrementaría la inversión en el sector, pero ocurrió lo contrario, las inversiones prometidas por más de 200 mil millones de dólares nunca llegaron al sector y hoy el sector privado aporta apenas el 3 por ciento de la producción.
Ante este abandono, el gobierno del expresidente López Obrador implementó una política de rescate del sector energético enfocada en la autosuficiencia, la soberanía y la seguridad energética. Hoy los resultados están a la vista:
Se estabilizó la producción petrolera en 1.8 millones de barriles al día.
En cuanto al gas natural, sus reservas probadas aumentaron 22.7 por ciento entre 2018 y 2024.
Se rescató el Sistema Nacional de Refinación con la rehabilitación de las seis refinerías: Minatitlán, Salamanca, Tula, Cadereyta, Madero y Salina Cruz.
Se construyó la Refinería Olmeca en Dos Bocas.
Y se adquirió Deer Park, con lo cual aumentó nuestra capacidad de refinación.
Todas estas acciones representan un gran logro en la historia reciente, cuando los últimos gobiernos habían apostado por el abandono de la refinación y habían aportado por la dependencia al exterior.
También se están rescatando las plantas de fertilizantes con la rehabilitación de los Complejos Petroquímicos Pajaritos, Cosoleacaque, en Veracruz; Lázaro Cárdenas en Michoacán; y la mina de roca fosfórica de Baja California Sur e iniciaron los estudios del proyecto de la Planta de Escolín en Veracruz.
Estos proyectos nos permitirán agregar valor agregado a nuestros recursos petrolíferos y contar con un mayor abasto para apoyar también la Soberanía Alimentaria.
Finalmente, con el decreto constitucional firmado por la Presidenta Sheinbaum se logró devolver a Pemex al pueblo de México. Al regresar su carácter de empresa pública, Pemex recupera su vocación social, podrá integrarse vertical y horizontalmente; reducir el número de filiales, que hoy son más de 40, lo que permitirá reducir costos y aumentar su eficiencia operativa.
También con la reforma se asegura la transición energética, se asegura al litio como recurso estratégico de la nación y se podrán desarrollar proyectos mixtos entre la inversión privada y Pemex, manteniendo la soberanía energética a favor del pueblo.
Como parte de la estrategia, fortaleceremos la planeación y ordenamiento del sector hidrocarburos, vigilando el estricto cumplimiento de la política energética nacional. El foco estará en fortalecer la soberanía y la seguridad energética, mediante una exploración responsable y sostenible de los hidrocarburos acorde a las necesidades nacionales.
Quiero ser muy clara en esto: En la producción de petróleo la prioridad es y seguirá siendo el consumo nacional, no la exportación.
Mantendremos una relación de reservas respecto de la producción de hidrocarburos de, por lo menos, 10 años.
Aumentaremos la producción nacional de petroquímicos para suministrar insumos a la industria nacional y fertilizantes para la producción de alimentos.
Vamos a consolidar la refinación de petróleo para lograr la autosuficiencia nacional en gasolinas y diésel.
Desarrollaremos un marco normativo para impulsar los biocombustibles y combustibles limpios.
Aumentaremos la capacidad de almacenamiento de gasolinas, diésel y gas para fortalecer la seguridad energética nacional.
Y apoyaremos a Pemex para que pueda aprovechar mejor sus recursos y mejorar su eficiencia operativa en beneficio de todas y todos.
Para cuidar la economía familiar:
No aumentará el precio de los energéticos en términos reales en los próximos seis años.
Se mantendrá el control en el precio del precio máximo del gas LP.
El precio de las gasolinas y diésel no se incrementará por encima de la inflación.
Y no habrá proyectos al margen de las comunidades indígenas y sin beneficios sociales. Vamos a verificar que exista un trabajo social con las comunidades y que se realicen consultas públicas para que los proyectos tengan beneficios sociales.
Por último, fomentaremos proyectos mixtos sin perder la soberanía nacional en la producción de hidrocarburos, industria petroquímica, producción de fertilizantes, así como en proyectos de generación de nueva energía, como la energía solar, eólica, geotermia, hidrógeno verde, entre otros.
Ahora, le cedo la palabra al maestro Edgar Amador, subsecretario de Hacienda, quien nos platicará sobre los esquemas que hemos trabajado para el fortalecimiento financiero y explicará en qué consiste el nuevo régimen fiscal para Pemex y el nuevo Derecho Petrolero para el Bienestar.
Muchas gracias. Es cuanto, Presidenta.
---
EDGAR AMADOR ZAMORA, SUBSECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Muchas gracias, secretaria. Buenos días, Presidenta. Con su permiso.
La instrucción Presidencial es trabajar de manera coordinada con la empresa, con Pemex, y simplificar el régimen fiscal, en particular lo que tiene que ver con el conjunto de derechos que tributa Pemex a la hacienda pública.
Entonces, en cumplimiento de las instrucciones de la Presidenta y del secretario de Hacienda, el doctor Rogelio Ramírez de la O, hemos pasado junto con los equipos de Petróleos Mexicanos a un diseño en donde los tres derechos que en este momento tributa Pemex, que incluyen cinco regiones fiscales, vamos a hacer una migración hacia un solo derecho con solamente dos regiones fiscales.
Actualmente, tenemos el Derecho de Exploración, el Derecho de Extracción de Hidrocarburos, el Derecho de Utilidad Compartido, el DUC. Y la instrucción de la Presidenta fue simplificar para hacer más sencilla la tributación y capturar las eficiencias productivas y operativas que pueda tener Petróleos Mexicanos y comenzarlo en un solo derecho.
Para calcular y diseñar este nuevo derecho, partimos de dejar las cosas como están, digamos. Toda nueva modificación de esquemas tributarios busca la neutralidad, busca que las cosas, de un paso, al otro sigan relativamente neutrales.
En este caso, tomamos la plataforma estimada para el ´25, los precios estimados para el siguiente año fiscal y el tipo de cambio estimado en el presupuesto del siguiente año. Esto nos dio un monto de ingresos, el cual, aplicando este nuevo diseño, nos da una tasa para el Derecho Petrolero para el Bienestar, para el siguiente año de 30 por ciento; y para la segunda región fiscal, el gas no asociado, tenemos una tasa de 11.63 por ciento.
Este diseño, es importante recalcar, es neutral para las finanzas públicas, no implica un menoscabo en la recaudación fiscal para la hacienda pública, conforme nos instruyó la Presidenta; y va a ser instrumentado de manera inmediata. Y va a implicar una simplificación administrativa y una captura de las eficiencias operativas para Petróleos Mexicanos.
Por último, y de manera conjunta, como hemos estado trabajando con la empresa y con la Secretaría de Energía, estamos diseñando los mecanismos para atender los compromisos de la deuda financiera de Petróleos Mexicanos sin necesidad de recurrir directamente a los mercados de capitales. Hemos estado fortaleciendo las capacidades financieras de la empresa y la idea es no tener que recurrir a los mercados de capitales en el corto plazo y apoyar la capacidad financiera de la empresa en los siguientes ejercicios fiscales.
Sería cuanto, Presidenta. Con permiso.
---
VÍCTOR RODRÍGUEZ PADILLA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Con su permiso, Presidenta.  Hola, buenos días a todas y a todos.
¿Qué vamos a hacer en Petróleos Mexicanos para cumplir con el Programa de Energía, que es parte del conjunto de políticas de la Secretaría de Energía?
Nosotros somos operadores, Pemex hace lo que le corresponde hacer dentro de este Programa de Energía. Entonces, durante el Segundo Piso de la Transformación vamos a seguir fortaleciendo a Petróleos Mexicanos como empresa estratégica del Estado, como expresión de la soberanía, como pilar de la seguridad energética, principal instrumento de la política petrolera.
Vamos a ser la pieza clave en la independencia energética del país, como ha sido siempre; palanca de desarrollo e instrumento indispensable para mantener precios accesibles en beneficio de los mexicanos y las mexicanas.
¿Cómo lo vamos a lograr?
En primer lugar, estamos aplicando un plan de Austeridad Republicana y la reintegración en una sola empresa.
De entrada, nuestra meta es tener una reducción de los egresos de 50 mil millones de pesos mediante la compactación de los costos; vamos a reducir los gastos que resultan redundantes.
Vamos a incrementar la productividad.
Vamos a reducir el número de filiales, que tenemos más de 40 filiales, para dejar solamente las estrictamente necesarias.
Vamos a incrementar la eficiencia operativa para alcanzar, como siempre hemos deseado, tener una empresa en los primeros rangos internacionales, una empresa entre las principales empresas del mundo.
Vamos a reintegrar a Pemex en un solo Pemex. Actualmente tiene subsidiarias, las vamos a juntar; vamos a tener ahorros muy importantes con la fusión y vamos a tener una empresa más ligera, una empresa más robusta, una empresa más resiliente, pero, al mismo tiempo, también más sustentable.
El subsecretario ya explicó lo que es el nuevo régimen fiscal. Esta simplificación administrativa nos va a permitir obtener importantes recursos para la inversión, pagar nuestras deudas y cubrir nuestras necesidades operativas.
Vamos a continuar con la reducción del endeudamiento. Ha sido muy importante el esfuerzo realizado durante el sexenio pasado, de tal manera, que ahorita tenemos una deuda de 99 mil, aproximadamente 99 mil millones de dólares, una deuda financiera, la vamos a seguir bajando.
Vamos a tener disciplina y transparencia financiera y vamos a utilizar el recurso público con mucha responsabilidad.
Seguiremos cumpliendo con los compromisos de pago a proveedores bajo una estricta revisión a través de esquemas de trabajo que estamos implementando, desde hace algunas semanas, con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que nos han estado ayudando fundamentalmente. Hemos ido de la mano con la Secretaría de Hacienda.
Concretamente: ¿cuáles son nuestras metas en las diferentes cadenas de valor?
En la cadena de valor en exploración. Tenemos que vamos a mantener unas reservas 3P, ya no nada más las 1P, sino las reservas Probadas, Probables y Posibles ascendentes, a través de un importante esfuerzo de exploración, utilizando las nuevas técnicas de exploración y para tener nuestra meta que nos hemos fijado: tener 10 años de consumo.
La siguiente —por favor— es la parte de la producción.
En la producción de hidrocarburos líquidos, lo que vamos a mantener, como ha sido la instrucción de la Presidenta de la República, mantener una producción de 1.8 millones de barriles por día. Vamos a atender los campos estratégicos, en particular los campos Zama y Trion. Y, además, vamos a impulsar los proyectos mixtos para incrementar las reservas y la producción.
La siguiente, que es la producción de gas natural.
Esto es muy importante. También tenemos la instrucción de la Presidenta de la República de incrementar la producción de gas natural dada la elevada dependencia que tenemos de las importaciones. Tenemos yacimientos de gas, hay que aprovecharlos, y estamos planteando una meta de llegar a 5 mil millones de pies cúbicos diarios a lo largo de esta administración.
Vamos a aprovechar lo que tenemos de los campos Quesqui, Ixachi y el Casquete de Cantarell; el Casquete de Cantarell, un poco más, vamos a esperar dos años más, todavía tenemos crudo en Cantarell, lo seguimos aprovechando y antes de hacer la recuperación del casquete de gas tenemos que recuperar los hidrocarburos líquidos.
Adicionalmente, vamos a desarrollar tres campos más: Piklis, Kunah y Lakach.
Y vamos, tenemos un compromiso ambiental muy importante, vamos a reducir las emisiones fugitivas de metano y reducir e inclusive eliminar la quema y el venteo de gas natural.
En refinación. Lo que estamos contando a lo largo de la administración es la operación de la coquizadora de Tula; la terminación y puesta en práctica de la operación de la coquizadora en Salina Cruz; y después, la operación de la Refinería Olmeca.
El incremento de la producción de gasolina diésel y turbosina va a ser de 34 por ciento; lo que hemos construido en el sexenio anterior, todo la toda la modernización y expansión de la capacidad de refinación nos va a permitir tener 343 mil barriles adicionales, lo vamos a mantener y vamos a mantener la autosuficiencia.
Después, en el Sistema Nacional de Refinación tenemos un programa de mantenimientos mayores para elevar la tasa de proceso de crudo y mejores rendimientos en los combustibles de mayor valor agregado, que es la gasolina, el diésel y la turbosina.
Y vamos a llevar la refinería de Deer Park a su potencial máximo, que es 285 mil barriles diarios.
Por la parte de la distribución. Vamos a consolidar el sistema de Gasolinas del Bienestar, incrementar la participación en comunidades que carezcan de abasto de gasolina, porque tenemos comunidades en el país que difícilmente tienen acceso a gasolina; la vamos a poner, básicamente, la gasolina al servicio del pueblo.
En la parte logística.
Vamos a incrementar la capacidad de almacenamiento de petrolíferos, que tenemos pocos días de almacenamiento, eso lo vamos a incrementar. Vamos a continuar arduamente con el combate al robo de combustibles y fortalecer la coordinación entre producción y logística para reducir los costos de transporte marítimo; eso nos va a permitir un ahorro aproximadamente de 7 mil millones de pesos.
Como ha sido también la instrucción de la Presidenta de la República, vamos a fortalecer la petroquímica nacional con proyectos mixtos que garanticen la propiedad de Pemex.
También vamos a reactivar los complejos Cangrejera bajo el concepto de refinerías petroquímicas, lo que nos va a permitir tener 40 mil barriles diarios adicionales de combustible de buena calidad y, además, 330 mil barriles anuales de aromáticos.
Adicionalmente, vamos a reactivar los complejos petroquímicos de Morelos y Cangrejera para obtener los derivados del etileno y vamos a pasar de 250 a 500, prácticamente vamos a doblar la capacidad de producción de etileno y óxido de etileno.
Y también, como parte de la instrucción Presidencial y parte del programa de energía de la Secretaría de Energía, vamos a incrementar la producción de amoniaco y anhídrido carbónico para elaborar fertilizantes para alcanzar 2.2 millones de toneladas anuales.
La producción de urea la vamos a poner en 1.6 millones en 2030. Vamos a ir creciendo poco a poco, pero esa es nuestra meta: 1.6 millones de toneladas en 2030.
Vamos a rehabilitar los sistemas de almacenamiento y transporte de insumos y productos en la cadena de fertilizantes.
Acuérdense que el objetivo de tener, Pemex, una cadena de fertilizantes es poder suministrar fertilizantes a los campesinos de bajos recursos; se les entrega de manera gratuita y Pemex contribuye fundamentalmente a ese abastecimiento.
Pemex tiene un compromiso muy importante con la sostenibilidad. Vamos a desarrollar proyectos mixtos con la Comisión Federal de Electricidad bajo el esquema de propiedad social y privada también, en proyectos eólicos, cogeneración, geotermia. Vamos a hacer materiales estratégicos como el litio, hidrógeno verde, amoniaco, como ya explicó la secretaría de Energía.
Y después tenemos todo un plan de sostenibilidad que vamos a reforzar; tenemos actualmente uno, pero quisiéramos ir muchísimo más adelante en el plan de la sostenibilidad.
Vamos a reducir las emisiones en suelo, gas y aire. Vamos a reducir nuestros consumos de agua, vamos a reciclar más, vamos a utilizar aguas tratadas con mayor intensidad. Vamos a reducir la cantidad de suelos contaminados.
Neutralizar las emisiones, es algo muy importante. Esperamos que cada uno de nuestros contratos que firmemos con todos los proveedores tengan un componente de captura y secuestro de CO2, basado en soluciones de la naturaleza; concretamente, por ejemplo, reforestación.
Tenemos todo un paquete de acciones de responsabilidad social también adicionalmente.
–La que sigue. Yo creo que es la última–.
Y ya. Entonces sería todo. Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quiero destacar…  –Ponme el de los derechos, la que presentó Edgar–.
Esto se presenta en el Paquete Económico que se está presentando al Congreso, y se va a fortalecer con las leyes secundarias que vienen gracias a la reforma constitucional que se hizo.
Pemex históricamente ha tenido distintos esquemas fiscales. Paga impuestos, como cualquier empresa, el ISR, el IVA, pero también paga derechos; cuando la hicieron empresa productiva del Estado, de todas maneras, le quitaban prácticamente todo el recurso que generaba.
Hay varios derechos que se pagan ahora: Derecho de Exploración, Derecho de Extracción de Hidrocarburos y Derecho de Utilidad Compartida. Estos derechos son bastante complicados de calcular, depende no solo de cuánto petróleo se produjo, unos van a un fondo, otros... Esto es producto de la reforma energética del 2013.
Lo que se hizo en el sexenio pasado es reducir todos estos derechos, el año pasado o este año, más bien, que pagó el 30 por ciento Pemex, llegó a pagar el 70 por ciento en los derechos.
Entonces, esta idea de que Pemex estaba en números rojos, pues sí, porque todo lo que ingresaba entraba al erario de distintas maneras. Entonces, esto es muy relevante.
Ahora Pemex va a pagar un solo derecho, muy transparente, que está principalmente asociado a su producción, este derecho se llama Derecho Petrolero para el Bienestar.
¿Por qué? Porque es una empresa pública que no tiene ganancias privadas, sino que lo que genera es para mantenerse sana y seguir produciendo en los distintos esquemas productivos que tiene: producción de petróleo, refinación, petroquímica, etcétera, gas.
Entonces, va a pagar un solo derecho, muy transparente. Ese derecho va a estar asociado principalmente a su producción. Se llama “Derecho Petrolero para el Bienestar” y es del 30 por ciento, incluso puede ser un poco menor del 30 por ciento; y en el caso del gas, porque cuesta más sacar el gas, solo es de 11.63 por ciento.
Esto va a permitir capitalizar a Pemex todavía más y que permita que los ingresos que tiene los pueda utilizar para sus propias funciones. Y, al mismo tiempo, de manera transparente entrega ese derecho a la Secretaría de Hacienda, a la Tesorería, para que se pueda utilizar, ¿para qué?, para el bienestar de las mexicanas y los mexicanos.
Esto es algo nuevo, distinto, y es gracias, entre otras cosas, a la reforma constitucional. Esa es una.
La otra, es un programa todavía más fuerte de Austeridad Republicana que, evidentemente, no impacta en la operación, sino en gastos que están asociados a Pemex, que se convirtió en una cosa impresionante. Esta idea neoliberal de que “todo es eficiencia”, pues todo lo contrario en Pemex; en el periodo antes del 2018, pues 40 subsidiarias… digo, tres subsidiarias, 40 filiales.
Entonces, ahora, la reforma constitucional va a permitir disminuir esta característica que tiene hoy Pemex de tantas, tantas filiales, ser mucho más transparente, reducir sus mecanismos de gasto, porque ahora tienen que pasar por un montón de Consejos de Administración que se vuelve muy complicada la operación.
Entonces, la integración de Pemex con transparencia en su contabilidad, en sus distintas áreas, se presenta en las leyes secundarias en febrero del próximo año. Y eso va a ayudar todavía más a Petróleos Mexicanos.
Entonces, se fortalece, se capitaliza, se cumple también el pago de los compromisos de deuda que tiene, el pago a proveedores que se está haciendo también un trabajo especial con Secretaría de Hacienda. Entonces, el próximo año en realidad Pemex va a ser una empresa todavía más eficiente.
Y también, como siempre, agradecer a todas las trabajadoras y trabajadores de Pemex que, además, se va a fortalecer también con los propios trabajadores.
Son buenas noticias para Pemex y para el país, el fortalecimiento de su soberanía.
Y también se pueden hacer proyectos mixtos con los privados, petroquímica en fertilizantes con esquemas distintos a las viejas APPs, que solo eran problemas para el erario; el privado, ni riesgos y solo ganancias con contratos demasiado benéficos para el privado; y aquí, en contratos mixtos. Y también la participación en las distintas áreas, sin perder la soberanía energética del país.
Entonces, es un trabajo muy arduo que han estado haciendo los compañeros. Y es una nueva entrada para Pemex en el 2025.
–Bueno, vamos uno por uno, una por una, sobre el tema. A ver, acá, hasta acá–.
