Versión estenográfica. Original: Encuentro de arte textil mexicano en Palacio Nacional
Presidencia de la Republica
13 de noviembre de 2024
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias por estar aquí el día de hoy; gracias a los medios de comunicación; compañeros, compañeras; pero, sobre todo, gracias a todas las mujeres que están el día de hoy con nosotros; a esta pequeñita que también es parte de “Original” y que reconocemos, queremos y valoramos.
Cuando tomé posesión como Presidenta, después del Congreso tuvimos un evento aquí en el Zócalo, en donde hubo representación de prácticamente todos los pueblos originarios de México a través de las mujeres.
Las mujeres indígenas de los distintos pueblos, naciones, no solamente permitieron que las acompañara, sino que me entregaron un Bastón de Mando que tengo guardado ahí en la oficina. Ese bastón de mando representa la memoria de México.
Aquí, en Palacio Nacional, vemos parte de la arquitectura que viene, parte de ella, de La Colonia. Pero aquí debajo o en muchas de estas piedras están las piedras de los antiguos mexicas, que llegaron los españoles y, al invadir México, destruyeron los templos y quisieron construir este espacio que después representó el espacio de quien gobernó México durante la Colonia y hasta nuestros días.
Pero aquí, en estos cimientos, está la historia y la memoria. Está la memoria, pero la memoria no de hace más de 500 años o más de mil, sino una memoria que está viva y está viva con ustedes; y ustedes son el orgullo de México, son la riqueza de México, son la riqueza cultural, son la grandeza de México.
Muchas veces no se reconoce eso, pero comenzó a reconocerse con el Presidente Andrés Manuel López Obrador y, particularmente –porque hoy no está aquí, pero es ya secretaria de Turismo del Gobierno de la Ciudad– de Alejandra Frausto, quien fue secretaria de Cultura del gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador.
También quiero decir, con la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, porque desde entonces se empezó a hacer un trabajo muy importante para que no se plagiaran los diseños de las bordadoras, de las creadoras, de las piezas de los textiles más maravillosos que no tiene ningún país en el mundo, y que solamente son creadas por las mujeres mexicanas.
A partir de ahí se hizo “Original”, para poder mostrar y evitar que las marcas comerciales plagiaran los diseños de las mujeres indígenas, de la historia de México, de su memoria viva.
Ahora, estamos recuperando “Original” en su 4ª edición. Por primera vez están aquí en Palacio Nacional, porque cuando dije, cuando llegué al gobierno: “no llego sola, llegamos todas”, en verdad llegamos todas.
Y el Palacio Nacional no es solo el lugar, hoy, de la gobernante de México, sino es el lugar del pueblo de México; y particularmente es su casa, esta es la casa de las mujeres mexicanas y de las mujeres indígenas mexicanas, este es su espacio, esta es la casa del pueblo.
Y a partir de mañana, se presenta esta exposición y venta de todas estas maravillas que hacen las manos de las mujeres de los pueblos originarios de México en la otra casa del pueblo, en Los Pinos.
Entonces, queremos pedirles que nos ayuden a difundir que, a partir de mañana y hasta el 17, está “Original” en Los Pinos para que puedan adquirir las bellezas hechas por las manos de las mujeres gloriosas de los pueblos indígenas originarios de México.
Al decir que llegamos todas, no solamente es una retórica. Hoy ya es parte de la Constitución, en el artículo 2 de la Constitución, el reconocimiento de los derechos plenos de los pueblos indígenas. Y queremos que nos ayuden a que esto no sea solamente letra en la Constitución, sino se convierta, realmente, en una realidad.
Estamos trabajando con el INPI, con el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas y todo el gobierno, para poder construir los Planes de Justicia que todavía nos faltan; y esos Planes de Justicia tienen que estar las mujeres creadoras, las mujeres indígenas. Queremos que sean parte de estos Planes de Justicia desde su construcción y en hacer realidad lo que hoy está en la letra de la Constitución.
Por ello, hoy acabo de preguntarle a Marina, a Claudia, quiero pedirles que no solamente haya una ocasión, que haya “Original” en la Ciudad de México, sino que podamos hacer cuatro. Y otros más que podamos tener no solo en la Ciudad de México, sino que podamos ir a otros lugares de la República.
¿Les parece? Esa es la primera.
La segunda, como bien decía Tere —es así, ¿verdad?—, una parte fundamental es la comercialización; por supuesto, el apoyo para la producción, pero la comercialización que a veces se queda en intermediarios, desde cualquier prenda, sombreros o cualquier otra creación cultural, artesanía que se haga, el problema es que se quede en intermediarios o a veces no hay oportunidad de venta. A veces apenas y alcanza para poder tener lo que se invirtió y a veces ni eso, ¿verdad?
Entonces, en esta construcción de hacer realidad el 2o. constitucional, lo que queremos es que nos ayuden a que FONART sea una verdadera institución de comercialización de las artesanías y particularmente de los textiles. Que no se quede solamente en unos espacios, sino que realmente sea un espacio de comercialización.
Con ello, no solamente damos vida en todo el país a la riqueza cultural de México, a la grandeza cultural de México, que se expresa en cada uno de los tejidos, de los hilos, de la belleza, que hacen ustedes con sus hermosas manos, sino que también recuperamos la memoria histórica. No solamente es justicia social, sino que también se recupera la justicia para los pueblos originarios y se engrandece nuestra patria.
Así que, el día de hoy están “grandemente” –como dicen en Zacatecas– bienvenidas; “es un contento” –como dicen allá– que estén aquí con nosotras.
Pero que no se quede solo el día de hoy, sino que potenciemos “Original” otras veces y que también nos ayuden, porque ustedes saben realmente lo que requieren, a hacer realidad la justicia social a las mujeres indígenas de nuestro país.
Gracias por estar aquí con nosotros.
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los pueblos originarios!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Encuentro con artesanas de Original, la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La artesana seri de Punta Chueca, Sonora, Valentina Torres.
La maestra artesana nahua de Hueyapan, Puebla, Tere Lino.
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada Molina.
La secretaria de Cultura, Claudia Curiel de Icaza.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La subsecretaria de Desarrollo Cultural de la Secretaría de Cultura, Marina Núñez Bespalova.
La consejera jurídica de la Presidencia, Ernestina Godoy Ramos.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
La directora de teatro y actriz, Jesusa Rodríguez.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El titular de la Coordinación de Asesores de la Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas.
El procurador agrario, Víctor Suárez Carrera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, licenciada Clara Brugada Molina.
---
CLARA BRUGADA MOLINA, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Hola, buena tarde a todas las mujeres creadoras, a la gran diversidad cultural que tenemos en nuestro país, reflejados en este evento.
Saludamos con mucho cariño a la Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum Pardo.
Saludamos a todo el Gabinete que se encuentra.
Y a mí me gusta empezar diciendo que: hay una deuda histórica para las mujeres indígenas y artesanas; mujeres, y creadoras; y artistas, y productoras de arte. Ha significado resistencia en este país. Así que el día de hoy, que están presentes en un evento importante, que es de la productora, de la artesana al consumidor directamente, es empezar a pagar esta gran deuda.
Así que yo les quiero dar la bienvenida en la Ciudad de México.
Nos da mucho gusto que este gran evento de “Original” se siga haciendo y que continúe haciéndose en esta Ciudad.
Y también estaremos platicando con el gobierno federal, aquí con el Gabinete presente, para que la Ciudad de México, que también es crisol de todas las culturas indígenas de nuestra nación, no solo en esta feria, sino de manera permanente, les abre las puertas a las indígenas artesanas del país todo el año, respetando estos días tan importantes de “Original”, ya nos pondremos de acuerdo con el gobierno federal para ello.
Bienvenidas, bienvenidos.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra, la maestra artesana seri de Punta Chueca, Sonora, Valentina Torres.
---
VALENTINA TORRES, MAESTRA ARTESANA SERI DE PUNTA CHUECA, SONORA
Le doy muchas gracias por la invitación a este nuevo gobierno.
Gracias a todos los equipos de “Original”, que todavía sigamos de pie, tratando de alcanzar algo nuevo, algo diferente en los diferentes estados y pueblos originarios, que somos muchos en este México, porque nunca antes habían visto ustedes y yo tampoco un gobierno o una secretaria, nos invita a un evento tan hermoso como “Original”.
Gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la maestra artesana náhuatl de Hueyapan, Puebla, Tere Lino.
---
TERE LINO, MAESTRA ARTESANA
Muy buenas tardes, personalidades que nos acompañan; a la Presidenta de la República; el Gabinete; medios de comunicación; compañeros artesanos y artesanas.
Agradezco de corazón esta oportunidad que se me brinda de poder manifestar qué es “Original” para mí.
Para mí, “Original” es, inicialmente, pues fue un proyecto, actualmente se está realizando, en donde nos da oportunidad de poder ofertar nuestros productos artesanales.
Así también, el de poder tener un ingreso económico y dar a conocer nuestra identidad cultural de las diferentes raíces culturales que conforman México.
Así también, esa oportunidad de desarrollar habilidades dentro de las capacitaciones o intercambios de conocimientos, dentro de lo legal, dentro de la tecnología. Es cierto, que hemos recibido, pero como somos lentos de entender, que tampoco puedo decir que no entendemos, vamos avanzando poco a poco y vemos la necesidad de seguir sumando; quizá en algún futuro logremos ser autosuficientes.
Actualmente, necesitamos de la participación de los diferentes niveles de gobierno, de las diferentes Secretarías para que sigamos desarrollando nuestras habilidades y, así, a su vez poder obtener un ingreso económico y compartir nuestra identidad cultural —por qué no decirlo— al mundo entero.
Así también, como mujeres indígenas, a través de este proyecto y espacio que se nos da para poder comercializar, obtenemos un ingreso económico para nuestras familias; también ya a través del trabajo artesanal apoyamos a la familia con esos ingresos económicos.
Muchas gracias por esta oportunidad.  Y ojalá se haya entendido lo que dije. A veces soy muy simple, pero sí lo que siento, lo que siento que es una oportunidad, una oportunidad de poder participar e invitar a todos aquellos que nos ven en las redes sociales a que nos visten en Los Pinos, es una vez al año, un evento así, grande.
Ya quisiéramos que hubiera muchos, pero con uno hasta ahorita, porque somos demasiados productores para establecernos en un evento.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Cultura, licenciada Claudia Curiel de Icaza.
---
CLAUDIA CURIEL DE ICAZA, SECRETARIA DE CULTURA
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Saludo con mucho gusto a la Presidenta, a la Doctora Claudia Sheinbaum; a la jefa de gobierno, Clara Brugada; a mis compañeras y compañeros de Gabinete; de manera muy especial, a las 500 artesanas que nos acompañan el día de hoy, de los 32 estados –a todas ellas, por favor un gran aplauso–.
Hoy es un día lleno de símbolos.
Hoy, justamente en el corazón político del poder, en el Palacio Nacional, nos encontramos por invitación de la Presidenta de México con un grupo representativo de mujeres portadoras de conocimientos ancestrales.
Ellas, nuestras hermanas, las que están aquí y las que están en cada rincón del país son, sin duda, el lazo más profundo y vivo de lo que tenemos como grandeza cultural de nuestro país.
Precisamente ellas, que han sido históricamente invisibilizadas y cuyas manos han tejido y bordado ininterrumpidamente, de generación en generación, la historia de nuestro país. Hoy, alzan su voz con la fuerza y la dignidad de quienes han transformado desde su resistencia el rumbo de nuestro país. Hoy, las mujeres artesanas de todo México seguirán escribiendo la historia porque, como dice la Presidenta: “¡Llegamos todas!”.
Hoy, en esta casa de la nación, el encuentro entre el presente y la historia se hace tangible.
Las mujeres –todas las mujeres que nos acompañan el día de hoy– que participan en “Original”, son el ejemplo de mujer, de resistencia, porque las mujeres no solo luchamos por la libertad, por los derechos propios, sino por futuras generaciones.
Hoy, nos visitan todas estas mujeres, nuestras hermanas artesanas para inaugurar, junto con la Presidenta, la 4ª edición de “Original”, el encuentro textil mexicano que, en pocos años solamente en cuatro, ha tomado una relevancia central en la transformación de prácticas justas en torno a la producción y a la relación de las creadoras y creadoras con el consumo.
Si a una marca no le regatean, ¿por qué sí lo hacen con las y los artesanos?
“Original” se ha convertido fundamentalmente en un movimiento que surge como un acto de resistencia contra la explotación, el plagio y el despojo de la cultura de nuestras comunidades creativas.
Es la defensa de la propiedad intelectual colectiva, el aprecio de lo único e irrepetible, la reivindicación de nuestro patrimonio vivo; un acto de escucha, de intercambio de conocimientos, sin jerarquías, sin subordinaciones, un intercambio de tú a tú.
“Original” es un claro ejemplo y esfuerzo del basta al racismo y al clasismo.
Por estas razones, “Original” es y seguirá siendo una de las apuestas centrales de la Secretaría de Cultura del Gobierno de México, en la suma de esfuerzos por la transformación que vive hoy nuestro país para llevar lo más profundo de nuestras raíces al centro de la política pública. Es continuar una lucha que ha dado pasos históricos con la Cuarta Transformación, como el reconocimiento de los pueblos originarios y afromexicanos como sujetos de derecho; algo que vergonzosamente no había sucedido antes.
Hoy, es un día para celebrar con todas las mujeres artesanas que nos acompañan, hoy, que nos acompañan del país por su esfuerzo y su trabajo.
Los invitamos, las invitamos a “Original”, a esta 4ª edición del 14 al 17 en Los Pinos. Vamos a tener presentaciones, desfiles, conferencias, intercambio, también hay un trabajo especial con niñas y niños.
Y nos acompañan en esta edición más de mil artesanas y artesanos de 32 estados de la República, 231 municipios, 320 localidades. Y, sin duda, es un evento para celebrar la riqueza cultural y reconocer el poder transformador de las manos que tejen, bordan y crean el alma de México.
Muchísimas gracias.
—000—
