Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 15 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
15 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Ocupamos un poco más de tiempo en el Gabinete de Seguridad porque vamos… Bueno, viene el fin de semana y luego, como vamos a Brasil, regresaré hasta el martes; y hasta el miércoles vamos a tener Gabinete de Seguridad, entonces aprovechamos para platicar varios temas
Bueno, hoy vamos a hablar de mujeres, de los derechos humanos de las mujeres. Está Citlalli, secretaria de las Mujeres; invitamos a la senadora Malú Mícher, que está aquí con nosotros, que fue autora y correctora de una buena parte de la iniciativa, por su experiencia tan importante en este tema; a Anaís Burgos, que es diputada federal, que también es presidenta de la Comisión y nos ayudó mucho; y, por supuesto, está Ernestina Godoy, porque hoy vamos a firmar el Decreto Constitucional para la Igualdad Social Sustantiva de las Mujeres. Y nos acompaña Bulmaro Juárez para cerrar la mañanera del día de hoy sobre el tema de “Suave Patria”.
Bueno, iniciamos con Citla.
---
CITLALLI HERNÁNDEZ MORA, SECRETARIA DE LAS MUJERES
Gracias. Buen día a todas, a todos, Presidenta.
Recordar un poco que el 3 de octubre, en esta Mañanera, la Presidenta presentó una serie de reformas a la Constitución y, por supuesto, también leyes secundarias en materia de igualdad sustantiva y combate a las violencias hacia las mujeres. Entonces, les traje un resumen para recordar en qué consiste, por supuesto, ya se aprobaron.
El 24 de octubre ya fueron aprobadas por unanimidad, primero en la Cámara de Senadores, todos los senadores acompañaron esta reforma; luego, en la Cámara de Diputados, el 5 de noviembre; y esta reforma ya fue aprobada también por 26 Congresos locales; con ello, termina su ciclo. Y la Presidenta está en condiciones de firmar el decreto para publicarse en el Diario Oficial de la Federación y, a raíz de eso, entrar en vigencia.
Bueno, son siete modificaciones, son modificaciones a siete artículos constitucionales.
¿En qué consisten?
En igualdad sustantiva que, digamos, se garantiza en la Constitución la igualdad en el acceso de derechos y oportunidades para todas las mujeres.
En el derecho a vivir una vida libre de violencias que instala, digamos, en la Constitución deberes reforzados del Estado mexicano para garantizar este combate contra las violencias hacia las mujeres, niñas, niños, y adolescentes.
Se establece la perspectiva de género tanto en materia de seguridad pública como para las y los juzgadores.
Y, también, digamos, se faculta que la autoridad federal… Muchas veces, en materia de delitos, hay delitos de fuero común, a veces en algunas entidades federativas se desentienden y para las mujeres es complicado poder acceder a la justicia. Entonces, se faculta a autoridades federales para conocer tanto medidas de protección para las mujeres como para conocer u observar delitos del fuero común.
Y se establece también la obligatoriedad de las entidades federativas especializadas en delitos… que se establezcan Fiscalías Especializadas en Delitos de Violencia hacia las Mujeres.
Y se amplía la paridad, ya no solo a nivel federal, también en gobiernos estatales y en gobiernos municipales, en todos los órdenes de la administración pública.
Y, finalmente, también la erradicación de la brecha salarial, que se establece ya también en esta reforma constitucional.
Bueno, el artículo 4º, ahí se establece la igualdad sustantiva, que es la igualdad del acceso a derechos y oportunidades.
Se garantiza también en la Constitución —como lo he resumido anteriormente— una vida libre de violencias y se establecen estos deberes reforzados del Estado mexicano, que es reconocer que las mujeres históricamente hemos estado con mayor exclusión y violencias, y el Estado mexicano lo reconoce y refuerza el combate hacia las violencias a las mujeres.
Es el artículo 21 y 73, donde se establece esta perspectiva de género en materia de seguridad pública y de juzgadores.
El artículo 116 y 122, donde se establece la obligatoriedad de las Fiscalías Especializadas para las entidades federativas. Por supuesto, esta reforma es constitucional, lo que implicará es que se aprueben otras leyes secundarias y que también en los Congresos locales se legisle en consonancia.
El artículo 41, donde se profundiza este principio constitucional paritario, insisto, es ya una obligación a partir de que entre el vigor de estas reformas, la paridad en gobiernos: en el gobierno federal, estatal, pero también municipal.
El artículo 123, en igualdad salarial, se prohíbe la brecha salarial por razones de género, en esta lógica de: a trabajo igual, salario igual. Y esto provocará también reformas en la materia.
Y bueno, finalmente, Presidenta, y a todas y a todos los mexicanos y mexicanas:
Estas reformas son históricas y nos atrevemos a decir, sin temor a equivocarnos que son un avance que se consagren en la Constitución; es un avance y un ejemplo de vanguardia a nivel regional y global. Por supuesto, establece y fortalece este compromiso que el Gobierno de México tiene con todas las mujeres.
Es cuanto, Presidenta.
---
MARTHA LUCÍA MÍCHER CAMARENA, SENADORA DE LA REPÚBLICA
Buenos días, Presidenta.
Estamos muy emocionadas, para nosotras, para las feministas y existencialistas, con esta gran prueba que tenemos en este país. Es un anhelo hecho realidad.
Muchos años de empujar y empujar una agenda feminista, una agenda que contemplara la igualdad sustantiva, que no es lo mismo que la igualdad formal, la que está en la ley nada más, está plasmada en la ley; pero cuando las circunstancias, las condiciones que rodean a las mujeres aseguran la igualdad, y no discriminación y la igualdad de oportunidades, estamos hablando de otra situación para las mujeres, para las niñas, para las adolescentes.
Y, por supuesto, hablar de la perspectiva de género, de ponernos estos lentes obligadamente para juzgar, para elaborar programas, presupuestos, acciones, pues asegura disminuir la brecha de desigualdad en el acceso al ejercicio de nuestros derechos.
Y esto es histórico para nosotras, porque puede estar en una ley secundaria, pero en una Constitución creo que difícilmente podríamos hablar de algún otro país en Latinoamérica que lo tuviera.
Estamos ya trabajando, por supuesto, en las leyes secundarias, en donde aseguraremos que las Fiscalías Especializadas, que la igualdad sustantiva esté en la Ley General de Acceso a una Vida Libre de Violencia, en la Ley de Igualdad, asegurando los nuevos conceptos que tenemos que integrar para que las mujeres accedan a una vida libre de violencias.
Hablar de violencias es hablar de que una violencia viene siempre acompañada de otra, pero que esté en la Constitución es, de verdad, un anhelo histórico que le agradecemos desde el fondo de nuestro corazón feminista a nuestra líder feminista en este país.
Todo esto es una extraordinaria iniciativa que nos envió la Presidenta, que ya se va a publicar.
Y ahora en estas leyes secundarias, pues estaremos dándole “carnita” —si así se puede decir— a las Leyes de Igualdad; a la Ley de Acceso a una Vida Libre de Violencia; a la Ley Federal del Trabajo, donde hablaremos, por supuesto, de qué significa la brecha salarial, cuáles son las causas que originan esta brecha salarial, la violencia, la falta de oportunidades, hasta los lugares donde viven, el acceso a la educación, a los servicios, provocan esta brecha salarial por ser mujeres.
Y esto es lo que no quiere ya, la Presidenta, y estamos trabajando sobre ello que, seguramente en los 16 días de activismo, Presidenta, se lo entregaremos a las mujeres en este país, a las mujeres, a las adolescentes y a las niñas.
Muchas gracias, muchas gracias.
---
ANAÍS MIRIAM BURGOS HERNÁNDEZ, PRESIDENTA DE LA COMISIÓN IGUALDAD DE GÉNERO EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Gracias, Presidenta. Con su permiso, Presidenta. Es un honor estar aquí.
Yo quiero decirles a todas y a todos que, en el Congreso de la Unión, las 251 diputadas caminamos juntas abrazando esta iniciativa de nuestra Presidenta y le agradecemos por presentarla, por recoger el sentir de las mujeres en este país.
Esta iniciativa, sin duda, recoge las necesidades, las luchas históricas, como lo decía la senadora Malú, pero ahora le da a las niñas y a las adolescentes la oportunidad de saber que en su Constitución el Estado va a garantizar su protección.
Ese es un gran avance, porque tal vez muchas de las que estamos aquí no nos sentimos protegidas por el Estado; y hoy, al tener a nuestra Presidenta, es garantizarle a las niñas un presente y un futuro distinto.
Decirle a la Presidenta, a la consejera jurídica, a mis compañeras que, desde el Congreso de la Unión y de la mano con la senadora Malú Mícher, estamos trabajando ya, llevamos días muy pesados para sacar las leyes secundarias.
Y vamos a seguir trabajando para garantizar también que la nueva Secretaría de las Mujeres tenga todo lo que debe garantizar para que las mujeres, niñas y adolescentes de este país no vivan con violencias.
Presidenta, pues un saludo de mi coordinador, el doctor Ricardo Monreal, de todas mis compañeras, compañeros.
Y sigamos haciendo historia, porque las niñas y adolescentes de este país merecen un presente y un futuro mejor.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Acompáñenme a la firma—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es un día histórico. Hoy se publica este decreto y lo resumiría diciendo: Las mujeres ya estamos en la Constitución, nuestros derechos están garantizados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Hay un reconocimiento de la desigualdad histórica, de tal manera que no solo es el acceso a la educación, a la salud, a todos los derechos, sino también un reconocimiento de esa desigualdad histórica y que, por lo tanto, tienen que ser abiertos todos los espacios para poder resolver esa desigualdad histórica para las mujeres.
Así que el día de hoy se publica y las mujeres mexicanas ya somos parte de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
—Adelante, vamos con las preguntas. Vamos por acá primero—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Cristian Galarza, de noticiasdefrente.com
Mi primera pregunta sería sobre la contaminación en el norte del país. De acuerdo a artículos publicados en medios nacionales como La Jornada y BBC: Mexicali, capital de Baja California, es la ciudad más contaminada de Norteamérica y del mundo.
Al ser un valle, ocurren en invierno situaciones similares a las del Valle de México, con inversión térmica y niveles de contaminación muy dañinos para la salud, lo cual ha causado estragos en la salud de niños y adultos mayores.
Conociendo su expertise en políticas de medio ambiente, los ciudadanos cachanillas quisieran saber, si ¿puede apoyar junto con el gobierno estatal y la Secretaría del Medio Ambiente a implementar medidas como un programa “Hoy No Circula” y cierre de empresas contaminantes, como Zahori y Spectrum Brands? Solo por mencionar dos de las más contaminantes en la zona.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para reducir la contaminación no necesariamente… Primero hay que ver los niveles; los niveles de contaminación atmosférica se miden con aparatos especiales.
La Zona Metropolitana del Valle de México tiene una red de monitoreo atmosférico desde hace ya muchos años que se ha ido actualizando y que tiene medidas, al segundo, de la contaminación. Entonces, primero hay que ver los niveles de contaminación para saber si lo que se menciona en estos reportajes es cierto.
Segundo, para disminuir la contaminación lo que tiene que hacerse es disminuir las fuentes de contaminación; y para conocer las fuentes, o sea, ¿qué contamina? Hay que hacer un inventario de emisiones, que eso significa medir en las fábricas, los autos, no en todos lados funciona el “Hoy No Circula”, no en todos lados hay que cerrar plantas, sino sencillamente que haya tecnologías que disminuyan las emisiones en fábricas.
Entonces, lo que tiene pensado la secretaria, Alicia Bárcena es, en particular, en Monterrey y en Guadalajara fortalecer el monitoreo y los inventarios, pero también en otras ciudades del país, que permita saber los niveles de contaminación y, a partir de ahí, con inventario de emisiones qué medidas hay que tomar para reducirlas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Mi segunda pregunta, Presidenta. El programa “Salud Casa por Casa” que se ha presentado aquí, quisiéramos saber si, ¿se podría extender a las personas que viven con VIH?, sobre todo, para evitar que intermediarios lucren política y económicamente con la distribución del medicamento que es gratuito.
Se lo comento, porque en la Clínica Condesa durante la administración de Andrea González Rodríguez, que me parece que acá recientemente presentó su renuncia, ella tenía convenios de naturaleza no muy clara con algunos grupos de la sociedad civil que, de alguna manera, durante las campañas políticas participaron con otros grupos políticos, digamos, para hacer este tipo de narrativas del desabasto de medicamentos del VIH y lucrar políticamente con la causa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Conozco a Andrea González porque estuvimos juntas en el movimiento estudiantil, del Consejo Estudiantil Universitario; ella era estudiante de Prepa 4, yo era estudiante de la Facultad de Ciencias. Trabajó conmigo, muchos años trabajó, no sé si todavía siga, en la Clínica Condesa y puedo decir que es una mujer honesta, muy dedicada a su trabajo.
Entonces, no sé en particular a qué te refieras con esto que planteas, pero ella realmente es una mujer muy profesional. Se ha dedicado a este tema y a otros de manera honesta, desarrollando su trabajo.
Evidentemente, hay que apoyar a todas las personas que tienen VIH o sida, y para ello, Secretaría de Salud debe garantizar los medicamentos.
“Salud Casa por Casa” es otro programa, que es para las y los adultos mayores, para poder detectar enfermedades, particularmente diabetes, hipertensión, que eviten que lleguen a casos graves de salud.
Pero de Andrea yo tengo otra opinión. En todo caso, si hay algo que demuestre lo contrario, pues que se presente.
Y a todas las personas que tienen VIH o sida, además de las medidas preventivas, que tengan acceso a los medicamentos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Presidenta, muy buenos días. Yareth Arciniega, de la revista Fortuna.
Hoy se presenta el Paquete Económico para 2025, para su primer año de gobierno y ayer la calificadora de riesgo Moody’s decidió degradar la perspectiva para la deuda soberana de nuestro país, de estable a negativa, pero reafirmó la calificación, lo que refleja solidez de la posición crediticia de México, es decir, que considera que nuestro país seguirá cumpliendo a sus compromisos.
¿Por qué entonces la agencia calificadora se centra en un supuesto debilitamiento institucional para lanzar una advertencia a los inversionistas, cuando también reconoce que México cuenta con un historial de cumplimiento y reafirma la calificación debido al sólido historial del Gobierno de México en la implementación de la políticas fiscales y monetarias, que garantizan la estabilidad macroeconómica?
Por cierto, Presidenta, no es la primera vez que Moody´s sin tomar… Bueno, realiza cambios en su evaluación para México, sin tomar en cuenta información clave sobre el cumplimiento de los compromisos con los inversionistas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, no sé por qué hay una… Este supuestamente “debilitamiento institucional”, tendrían que dar más argumentos o pruebas para ello.
Muchas veces estas calificadoras están orientadas a evaluar a partir de un modelo económico. Ese es, digamos, como fueron construidas, más allá de criticar o no a una calificadora, ese es el modelo con el cual califica.
Y todos sabemos que, a partir de 2018, el modelo económico en nuestro país cambió. Es un modelo basado en la Austeridad Republicana, en la economía moral, en reorientar presupuesto para programas sociales, para derechos e inversión pública. Entonces, muchas veces estas evaluaciones tienen este sesgo original.
Entonces, habría que preguntar: ¿por qué piensan que hay un debilitamiento institucional?
De todas maneras, como bien dices, la calificación no cambia.
A todos los inversionistas: Estamos haciendo un trabajo muy importante con el secretario de Economía, el secretario de Hacienda, todo el Gabinete económico; hay muchísimas inversiones para México en el 2025, hay un portafolio de inversiones; se está trabajando con empresarios, empresarias mexicanas, de Estados Unidos, particularmente, para seguir aumentando estas inversiones en nuestro país. Y como saben, las inversiones para nosotros tienen que generar no solo el número de Inversión Extranjera Directa, sino bienestar para las y los mexicanos.
Ese es, por un lado.
Por otro lado, se presenta hoy el Paquete Económico, está por presentarlo el secretario, Rogelio Ramírez de la O. Es un Paquete muy sólido, vienen cambios importantes en la manera de distribución del presupuesto, se reduce el déficit, y eso implica también un esfuerzo mayor de todo el gobierno de Austeridad Republicana.
Eso no implica afectar la operación del país ni mucho menos, ni del gobierno, pero sí algunos ajustes. Obviamente, se garantizan los programas de Bienestar, inversiones públicas y se hace una reorientación.
Al fortalecer Pemex, también —y Comisión Federal de Electricidad tiene buenas finanzas—, al fortalecer Pemex, pues también vamos a fortalecer toda la economía del país.
La economía de México está sólida, está fuerte, y vamos a salir adelante el próximo año.
---
PREGUNTA
Y también, en su comparecencia con legisladores, el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, aseguró que la Presidencia de la República, que usted encabeza, está consciente de cuál es la realidad de los recursos con los que cuenta el presupuesto, y que las necesidades son muchas.
Textualmente el secretario Rogelio Ramírez de la O dijo, cuando se le preguntó sobre la necesidad de una reforma fiscal: “Tengo que darle a ella, a la Presidenta Sheinbaum, la prioridad de que lo anuncie en el momento en que lo considere oportuno, pero lo que les puedo asegurar es que hay consciencia”.
¿Qué nos podría comentar, Presidenta, sobre una posible reforma fiscal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este año hay algunos ajustes en la miscelánea, menores. Y el próximo año nos vamos a dedicar todavía más —lo dije en la campaña— a fortalecer la recaudación de Aduanas; a disminuir los trámites en el SAT para aumentar la recaudación, en el fortalecimiento de la recaudación, en evitar la evasión, que todavía con todo y lo que hizo el Presidenta López Obrador, hay todavía evasión fiscal.
Ahora, queda en la Constitución las facturas falsas como prisión preventiva oficiosa. Y vamos a dedicar un esfuerzo muy importante a ello porque todavía lamentablemente este tema.
Entonces, vamos a trabajar en ello y en el transcurso del año, en todo caso, revisar porque también se revisa con los distintos sectores del país; como, por ejemplo, ahora el aumento del salario mínimo viene también por consenso, ya lo anunciaremos en su momento.
Pero, igual, si son necesarias reformas adicionales, pues lo estaremos trabajando a lo largo del próximo año, pero todavía yo creo que —es más, lo hemos estudiado ya por varios meses— hay muchas oportunidades de recaudación sin necesidad de una reforma fiscal profunda.
---
PREGUNTA
Y, por último, ¿qué podemos esperar este año del Sistema Nacional de Cuidados? ¿Sabemos cuánto se destinará de presupuesto para impulsarlo?, porque se ha calculado que cada peso que se invierta en el sistema se traducirá en un crecimiento para el PIB.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando, como lo prometí en los 100 puntos, en los Centros de Cuidado de Educación Inicial, particularmente para Ciudad Juárez, inician el próximo año con el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Desde mi punto de vista, también hay una deuda histórica con las mujeres que trabajan en la maquila.
Estamos trabajando en los Centros de Cuidado para la Primera Infancia en Ciudad Juárez. Una vez que inicie ese programa, nos vamos a otras zonas del país.
Y, por otro lado, estamos trabajando en la articulación del Sistema Nacional de Cuidados. ¿Qué quiere decir el Sistema Nacional de Cuidados? Y si no, me corrige aquí Malú y mis compañeras que llevan mucho tiempo en estos temas.
Normalmente las mujeres nos dedicamos a los cuidados, en esta idea de que en la pareja quien se dedica a cuidar a los niños, a las niñas, a una persona enferma, a una persona mayor, debe ser la mujer.
Nosotros no creemos que el “debe” sea correcto, hay que participar, la pareja, y todos, en el cuidado del hogar, y de los que pertenecen a la familia o las y los que pertenecen a las familias, pero muchas veces o históricamente el cuidado ha recaído en las mujeres.
Entonces, el Estado debe proporcionar las condiciones para que las mujeres puedan dedicarse a otras tareas si así lo desean, y que puedan dejar a sus hijos en un lugar donde estén bien cuidados o a un enfermo o una enferma en un lugar, y que no recaiga el cuidado en la mujer.
Hay muchas cosas que ya se hacen en el país relacionadas con los cuidados, la propia Pensión Universal a Adulto Mayor tiene que ver con eso, y hay otras acciones.
Primero, hay que construir el Sistema Nacional de todas las acciones que ya se hacen, que puedan ser parte de este gran Sistema Nacional de Cuidados.
Y además, dedicar recursos justamente para Centros de Cuidado Infantil. No digo “estancias infantiles” porque ese nombre se pervirtió, porque en realidad fue un negocio en la época neoliberal, particularmente, en la época de Calderón; entonces, no le llamamos “instancias infantiles”, sino realmente hoy está en la Constitución, en el 3o. constitucional: Centros de Educación Inicial; porque la educación empieza desde la primera infancia y, además, de cuidados.
Entonces, vamos a ir fortaleciendo; empezamos con el apoyo a las mujeres de la maquila, y también a las jornaleras agrícolas, que son donde más se requiere, son parte de las poblaciones de mayor vulnerabilidad. Entonces, iniciamos ahí y después, vamos a ir construyendo todo el Sistema Nacional.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Muchas gracias. Soy Aissa García, del canal internacional Telesur.
Tengo unas preguntas internacionales, empezando por la opinión que a usted le merece el atentado ocurrido la noche del 13 de diciembre en la Plaza de los Tres Poderes de Brasilia, el corazón político de Brasil, donde usted va muy pronto a la Cumbre del G20.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero es en Río, la Cumbre.
---
PREGUNTA
Es cierto, pero va a Brasil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es complejo opinar sobre una situación internacional y las condiciones particulares, ¿no? Yo me reservaría, más bien, mi opinión.
---
PREGUNTA
Sobre la Cumbre del G20, Presidenta, usted ha dicho que va a buscar consensos para la humanidad en favor de la paz. A mí me gustaría conocer, ¿qué va a buscar para México?
Y ha despertado interés su visita. Usted va a tener muchas reuniones y quisiera conocer, ¿con qué presidentes se va a reunir? Va a haber muchos presidentes por allá. ¿Qué va a buscar usted para México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más que para México, nuestra participación tiene que ver con la construcción de la paz en el mundo, con el medio ambiente y con la disminución de la pobreza.
Se destinan muchos recursos en el mundo para las armas. De hecho, en 2023 se destinaron, dependiendo de cómo se diga el número –porque nosotros hablamos de billones, nuestros billones son trillones en Estados Unidos– pero son 2.7 billones de dólares los que se destinaron en el mundo para las armas en 2023.
En los últimos años creció casi tres veces más el presupuesto a armamentos, armamentismo que como creció la economía mundial, más del 6 por ciento.
Entonces, la propuesta es destinar una parte de ese recurso a programas mundiales. Y lo que estamos planteando es que el programa “Sembrando Vida” que en México le destinamos, el próximo año le vamos a destinar, cerca de 39 mil millones de pesos para 500 mil familias, casi 500 mil familias; ese programa captura carbono, restaura tejido social, vincula nuevamente a las familias a la tierra, disminuye migración; además, recuerden que México también invierte en Guatemala, en El Salvador, en Honduras en este programa y en “Jóvenes Construyendo el Futuro”.
Entonces, ya oirán en la propuesta, pero es destinar un porcentaje a un programa que sería el programa histórico de reforestación en el mundo entero, mitiga el cambio climático, disminuye la pobreza, disminuye la migración atendiendo las causas y construye paz; y siembra vida, en vez de sembrar muerte, que es lo que se siembra cuando se destina dinero a las armas.
---
PREGUNTA
¿Ya se sabe con quién se va a reunir en las reuniones bilaterales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense que todavía tengo con Juan Ramón… El tema es el tiempo, porque vamos a participar en la primera ponencia o la primera reunión que es sobre pobreza; la segunda es sobre organismos internacionales, el fortalecimiento de Naciones Unidas y su papel en la construcción para la paz. Entonces, queda muy poco tiempo y ahí, todavía está ahí Juan Ramón ajustando los horarios.
---
PREGUNTA
Otro tema, Presidenta, usted envió una delegación a la Reunión Ministerial de los líderes de la APEC en Perú y la encabeza, esa delegación, el subsecretario Luis Rosendo Gutiérrez. ¿Implica esta participación en esta reunión de Perú una búsqueda de la normalización de las relaciones con Perú o se debe solamente a la importancia que le da México a esta reunión ministerial de líderes de la APEC?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Representa nada más la participación en la APEC.
---
PREGUNTA
Nada más. La COP-29, ¿cómo van las cosas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí, va a estar Alicia Bárcena, es nuestra representante.
Y vamos a presentar el programa de transición energética, el programa “Sembrando Vida”; otros programas como, por ejemplo, este Centro de Economía Circular, que vamos a hacer en Tula, Hidalgo; y varios proyectos que tenemos planteados para el sexenio.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Norma Ramírez (inaudible)
¿Qué opinión le merece el revuelo que ha causado el uso del helicóptero que utiliza el presidente de la Jucopo de la Cámara de Diputados? ¿Usted lo ve correcto?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es una decisión de él. Yo siempre he pensado que nosotros debemos ser un ejemplo a la sociedad y que “no debe haber gobierno rico con pueblo pobre”. Entonces, no es una… Creo, esa es la manera en que nos comportamos, y creo que todos debemos de dar un ejemplo.
A veces también… Y se aclaró ayer, porque es importante, porque no es el uso de recursos públicos, sino el helicóptero particular —bueno, realmente no sé de quién es— que se utilizó en particular por tenerse que mover rápido de un lugar a otro.
Pero, en general, todos los que pertenecemos a la Cuarta Transformación tenemos que dar ejemplo. Pero en particular el uso del helicóptero de Ricardo ese día, pues lo tendría que explicar. Creo que ayer se movió en motocicleta, lo vi ahí en su red social.
---
PREGUNTA
Gracias. En otro tema, Presidenta, en la reunión que sostuvo ayer con los legisladores, ¿qué habló con ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hablamos de… Fue un aplauso, un reconocimiento.
La Constitución de la República, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos está viviendo muchas reformas para bien del país, recupera su sentido social, su sentido humanista, muchas reformas que tuvieron que ver con el periodo neoliberal se están reorientando a la nueva realidad del país; y el reconocimiento de nuestro pueblo por encima de todo, el pueblo que fue olvidado durante tantos años hoy recupera su participación en la Constitución Política, en la democracia, en las libertades, en el reconocimiento de derechos, como los derechos de las mujeres.
Entonces, realmente están siendo un Constituyente. Son el Constituyente, les dije ayer, del 2024 porque está reformándose la Constitución para bien del país y recuperando sus sentido social y democrático; porque por más que digan nuestros adversarios, la oposición, algunos que lo que quieren recuperar sus fueros, intereses y privilegios, la Constitución es una Constitución republicana y democrática que fortalece la democracia en el país.
La elección de jueces o de las personas juzgadoras es el fortalecimiento de la democracia en México; entonces, realmente el papel que están jugando las y los legisladores de nuestro movimiento en este momento histórico, es trascendente.
Fue un aplauso al trabajo que han venido haciendo y a seguir trabajando conjuntamente por el bien de nuestro pueblo y de la nación.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. César Huerta, de la revista Polemón.
Presidenta, el Inegi dio a conocer que la confianza de los consumidores en México registrada en octubre fue la más alta desde que se tiene registro. Este es un caso muy relevante, pues estas cifras se dieron en un cambio de la administración federal. En los tiempos del PRIAN esto generaba incertidumbre entre los mexicanos, pues siempre se esperaban devaluaciones o crisis económicas.
Y, pues esta buena perspectiva, los de la derecha tratan de minimizarla y siguen afirmando que todo va a estar mal, y más ahora con el anuncio de lo que hablamos de Moody´s. Entonces, ese es el discurso de la derecha pese a lo que está demostrando el Inegi.
¿Qué piensa de que los mexicanos tengan también una alta confianza en usted como Presidenta y confianza en el país, y que las cosas serán mejor en materia económica y calidad de vida y en bienestar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México cambió en el 2018, y el pueblo de México, la gran mayoría, están de acuerdo con este cambio, con esta transformación que llamamos la “Cuarta Transformación” y cambió el modelo económico.
Entonces, esta idea de que “todo era el mercado y nada el Estado”, quedó atrás, aunque todavía algunos lo defiendan. Esta idea de que “la educación no era para todos y para todas, sino solamente para aquellos de excelencia”, pues quedó en el pasado; esta idea de que “el pobre es pobre porque no trabaja y no por un sistema que empobreció a muchísimas familias mexicanas”, quedó en el pasado.
Entonces, hoy se construye, a partir de la llegada del Presidente López Obrador, un nuevo modelo económico que parte de que la economía hay que impulsarla de abajo hacia arriba.
Yo pongo este símil, de que es como un árbol, porque la teoría esta de que “si riegas arriba va a gotear abajo”, se demostró que es falsa. Entonces, para que un árbol crezca hay que regar abajo; es lo mismo, para que la economía mexicana florezca hay que regar desde abajo. Y desde abajo quiere decir prosperidad compartida y quiere decir la máxima de “Por el bien de todos y de todas, primeros las y los pobres”.
Entonces, eso es lo que cambió y el pueblo de México está de acuerdo.
Pero no solo eso. Al haber recurso económico, al potenciarse la economía interna, les fue mejor incluso a muchos arriba, porque cuando hay recursos, se compra más. Y eso, por supuesto, potencia la economía. Al aumentar el salario mínimo al doble, hay más recursos y eso genera economía interna, y esa economía interna potencia la economía del país.
Entonces, cambió el modelo económico, le llamamos “Humanismo Mexicano”, “economía moral” y este índice de confianza, confianza, lo que demuestra es eso que la gente se siente mejor ahora, que lo que estaba antes y la perspectiva también es de mejoría. Y así va ser, por más cuestiones nacionales e internacionales que podamos enfrentar, vamos a salir adelante porque hay fortaleza económica del país.
---
PREGUNTA
Presidenta, en Polemón hicimos una investigación hace unos días en la que revelamos que el magistrado Froylán Muñoz Alvarado, no solo cobró una beca en el Conahcyt a pesar de tener un sueldo de más de 200 mil pesos, sino también tiene a toda su familia en la nómina del Poder Judicial.
Su hijo Andrés Muñoz fue nombrado juez de Distrito este año tras presuntamente ser favorecido para aprobar el examen. Otro de sus hijos, de nombre Froylán Muñoz, es oficial judicial, pero ya tiene la patente del secretario y está en la lista para obtener un nombramiento de base. Su hija Valeria Muñoz es secretaria de un juzgado. Y su esposa es secretaria de un Tribunal.
Este magistrado, por cierto, a través de la Asociación Nacional de Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito del Poder Judicial de la Federación, la famosa ahora JUFED, es uno de los opositores más férreos a la reforma al Poder Judicial y quien ha presentado más controversias constitucionales ante la Suprema Corte para tratar de echarla abajo.
¿Cuándo usted piensa, Presidenta, que estos casos que son, sin duda, muy indignantes, van a desaparecer en el Poder Judicial? Es decir, ¿cuándo piensa usted que se verán los resultados en la aplicación de la Reforma Judicial?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está muy interesante la información que haces pública.
Ya ven que el documento este que presenté hace unos días, ¿no?, del “Poder Familiar de la Federación”, más que el Poder Judicial.
Va a sanear el Poder Judicial la reforma, porque se van a elegir jueces, juezas, magistrados, magistradas, ministros, ministras, pero también el Tribunal… –¿Cómo se llama, Ernestina?–
---
ERNESTINA GODOY RAMOS, TITULAR DE LA CONSEJERÍA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA
Tribunal de Disciplina Judicial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Tribunal de Disciplina Judicial, porque ellos también van a surgir de la elección, ellos y ellas, y su tarea es justamente revisar todo esto, aparte de la parte administrativa.
Recuerden que el Consejo de la Judicatura, pues la Corte era juez y parte, y realmente el Consejo de la Judicatura no hizo prácticamente nada.
Obviamente, no queremos abusos de este nuevo organismo y por eso tiene que tener reglas de actuación, pero tiene que poner orden en el Poder Judicial y que, si se comete algún acto de corrupción, puedan ser sancionados los jueces, porque mucha impunidad también.
El que sean jueces no quiere decir que están fuera de la ley y que ahora, la ley les pertenece, que es parte de este ambiente que existe en el Poder Judicial, no; ellos también, ellas, tienen que cumplir con la ley.
–Por acá–.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Esteban Durán, Vanguardia Veracruz.
Volviendo al tema del G20, Presidenta, en su viaje, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, irá, incluso el mandatario brasileño manifestó que también se tomará el tema migratorio. ¿Usted secundará este tema del presidente brasileño?, ¿y va a reunirse con el presidente Joe Biden?, ¿ya pidió alguna audiencia con el mandatario estadounidense?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, estamos viendo los tiempos y ya les informamos, les informa la…
México ha tenido un… Diseñó una política para disminuir la migración particularmente en la frontera norte, que consta de muchos ejes y que estamos fortaleciendo, el más importante es la atención a las causas. Entonces hay política migratoria y una política migratoria humanista.
Entonces, justamente todos estos números, lo que se está haciendo en seguridad y otros temas, los estamos construyendo en esta estrategia integral para el país, que es el Plan Nacional de Desarrollo que está incluido ahí, y que ahora que entró el presidente Trump, habrá momento también para platicar y coordinarnos, como lo hemos planteado siempre, no subordinarnos, sino coordinarnos.
Que, por cierto, el día de ayer vi que salieron notas de que “el Departamento de Estado estuvo de acuerdo con la declaración del embajador de Estados Unidos”, pero —a ver si tienen ahí la declaración del vocero del Departamento de Estado—, lo que dice el vocero es que tiene que haber coordinación y en eso estamos totalmente de acuerdo, ni siquiera hace una valoración de la política de seguridad, como lo hizo el embajador.
–¿Sí la tienen?–
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–No se escucha bien. Es que está traducido encima de la voz. Dale más quedito para que… Bueno, ¿ya o nos esperamos? Estaba bien como estaba–.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso fue lo que dijo el vocero del Departamento de Estado.
---
PREGUNTA
Presidenta, aprovechando que está aquí la titular de la Secretaría de las Mujeres, se considera que aún están muy endebles estos organismos que otorgan y apoyan a las mujeres que tienen, sufren de violencia intrafamiliar, sobre todo, aquellas mujeres que por alguna discusión, conflicto con el cónyuge sufren de… les plagian a sus hijos, se los llevan, los sacan de su casa.
Y luego no hay quién les ayude, argumentando que “es el papá del menor, que tiene los mismos derechos que, porque no tienen la custodia”, y esto impide que los menores puedan ser regresados a sus casas.
Hay un caso muy particular, que no quisiera dar el nombre ni el lugar, porque temen que pueda haber alguna represalia o se puede empeorar esta situación, Presidenta. Entonces, piden que les ayuden en este tema para que ellos puedan recuperar a sus hijos que los mismos, los papás se los llevan, sin ningún problema; los tienen, los tienen al cuidado de las tías, los primos, etcétera, mientras que la mamá sufre las consecuencias de esto. Esa es una petición, Presidenta.
Y, por último, ahora que se va a Veracruz, ha habido una baja producción en el café y el azúcar. ¿Habrá apoyo para los campesinos, para los productores? Que ahora que va usted para allá, platicará con ellos, eso sucede en el norte de este estado. Igualmente, habrá Tiendas Bienestar, que también las están esperando para la economía de los que menos tienen.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–A ver, Citla–.
---
CITLALLI HERNÁNDEZ MORA, SECRETARIA DE LAS MUJERES
Si, sabemos que es una realidad que viven muchas mujeres cuando van a juzgados, sobre todo, es esto que se ha denominado “Violencia Vicaria”. Y bueno, justamente para que no solo atendiendo casos, que ya estamos acompañando varios, estamos analizando cómo intervenir para que no se realice esta cotidianeidad para las mujeres, que se vuelve un batallar por sus hijas, sus hijos, y que los jueces lamentablemente a veces actúan de manera equivocada.
Entonces, estamos ya analizando qué acciones. Y me parece que estas reformas que se han presentado en materia constitucional nos van a permitir promover algunas reformas al respecto.
---
PREGUNTA
(inaudible) les piden dinero. Ellos le entregan confiando en que efectivamente les van a apoyar, y ya no hacen nada.
---
CITLALLI HERNÁNDEZ MORA, SECRETARIA DE LAS MUJERES
Si, y por eso es importante las Fiscalías Especializadas, porque justamente no hay una perspectiva de género ni se piensa a veces en el interés superior de la niñez.
Entonces, bueno, lo hemos estado atendiendo, varios casos de este tipo de todo el país y vamos a elaborar una propuesta en su momento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte de lo que significa esta perspectiva de género. Muchas veces en los juzgados familiares, o hay corrupción o increíblemente le dan el apoyo al hombre, cuando… Digo, eso lo tiene que decidir un juez, a partir del beneficio y de los derechos de las niñas y los niños, con quién van a estar mejor cuidados en caso de la separación de la pareja.
Pero muchas veces impiden que la mujer pueda ver a sus hijos y a veces juzgan dando el beneficio a la pareja que no cuida a los hijos.
Entonces, justamente por eso hoy en la Constitución… Y eso tiene que traducirse para que no quede, como se dice “en letra muerta”, realmente en una perspectiva de género de las personas juzgadoras, de las Fiscalías y de todos aquellos que somos parte del servicio público, de los tres Poderes.
–Vamos acá–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta; buenos días a todos. Gracias por darme la palabra. Soy Gloria Carpio, del periódico Diario Imagen. Y felicidades por este día histórico.
El rector de la UNAM, Leonardo Lomelí, rindió su informe de labores, en el que dijo que “en los últimos seis años la máxima casa de estudios ha aumentado su matrícula en 24 mil 167 estudiantes, pero que para seguir aumentando la matrícula se requiere de un mayor presupuesto, y así garantizar la calidad educativa, instalaciones óptimas y condiciones laborales dignas para su personal”. Solicitó un aumento de 5 por ciento, lo que se traduce en 52 mil 500 millones de pesos. ¿Qué puede decir al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este año para las instituciones educativas autónomas hay un incremento similar a la inflación, igual que en otros lugares.
Estamos dando un recurso particular para la creación de la “Rosario Castellanos” a nivel nacional, el fortalecimiento de las “Benito Juárez”, las Universidades de la Salud que están en… Más bien, hay muchos lugares en el país donde no hay universidades. Entonces, estamos dando recursos para ello y el fortalecimiento de la educación media superior, que es parte de los programas que hemos planteado, y ya entraríamos en comunicación con el rector.
Yo lo he dicho, y con respeto a la autonomía universitaria, eso es algo que tiene que decidir las y los universitarios, pero con respeto, conozco mi alma mater, también tiene que haber programas de Austeridad Republicana.
---
PREGUNTA
Y sobre la reciente reunión que tuvo con el empresario Carlos Slim y otros empresarios en el que se trató la reconstrucción de Acapulco, ¿también hablaron de la relación de México con Estados Unidos bajo la administración de Donald Trump?, ¿nos puede compartir cómo fue esa reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hablamos de Acapulco.
Fíjense, es la tarea que hemos hecho, que la presentamos en Acapulco, pero tal vez deberíamos de presentarla nuevamente, porque hemos avanzado todavía más en todo Guerrero. Todos fuimos testigos del huracán, de los estragos del huracán “Otis”; pero el huracán “John” tuvo mucho impacto en todo el estado de Guerrero, prácticamente en todos sus municipios, y también, en Acapulco.
La inversión que hemos hecho, social, de apoyo a Guerrero, y en infraestructura, a la fecha, casi alcanza los 10 mil millones de pesos en mes y medio que llevamos.
Porque a veces, cuando ocurre un episodio como estos y no hay atención de la autoridad, pues se hace mucho ruido, vamos a llamarle “ruido”, o se crítica mucho, pero cuando se atiende, que la población sabe que está trabajando la autoridad, a veces no hay este reconocimiento.
Entonces, es un recurso muy importante. Se apoyó a las familias, se restituyó el sistema de agua potable, se están desazolvando ríos; y ahora, estamos haciendo un programa integral para Acapulco en particular, de una inversión en los próximos años de alrededor de 8 mil millones de pesos.
¿Qué vamos a hacer con eso?
Mejorar el servicio de agua potable y además, elevar las plantas de bombeo para que no vuelva a ocurrir, frente a una inundación que otra vez se echan a perder todas las bombas.
Caminos, se están mejorando puentes en todo el estado de Guerrero que quedaron dañados por el huracán “John” y, en particular, en Acapulco.
Y se tiene un programa integral, junto con Fonatur y el subsecretario de Turismo, Sebastián Ramírez, que se queda encargado de Acapulco para levantar todavía más, porque ya está llegando turismo a Acapulco, este hermoso puerto.
Pero necesitamos también el apoyo de la iniciativa privada, no solamente para… Ya hay mucho avance en la reconstrucción de hoteles, pero se requiere todavía más, y necesitamos inversión privada en muchos espacios de Acapulco.
Entonces, ahí hay un equipo de trabajo en donde está Sebastián, pero está también Josefina, que es la secretaria de Turismo; Marcelo Ebrard; y Lyndia, de Fonatur, en donde van a estar trabajando, además, en un Programa de Desarrollo Urbano para Acapulco y un instrumento de desarrollo que lo tiene Fonatur en otros lugares del país, que ahora lo vamos a llevar a Acapulco.
Entonces, les planteamos todo lo que ha hecho el gobierno y cómo también necesitamos que haya inversión de su parte. Y quedaron muy entusiasmados, quedamos de trabajarlo durante más o menos dos meses para que en enero podamos presentarlo en Acapulco, este programa de inversión pública y privada, que permita recuperar el Acapulco de hace años; y también en seguridad, que estamos trabajando en ese tema.
---
PREGUNTA
Con todo respeto, faltó el tema de los productores de caña y café.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, está trabajando el secretario de Agricultura con todos los gobernadores para que los programas que ya tenemos puedan tener su espacio, su desarrollo en los distintos estados del país y, particularmente, el norte de Veracruz.
---
PREGUNTA
Sobre las Tiendas Bienestar, ¿habrá…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, y la idea es que las Tiendas Bienestar van a comprar café. Entonces, al comprar café a buenos precios, van a evitar este intermediarismo que a veces castiga muchísimo al productor e incluso, la idea es procesar el café.
En las Tiendas Bienestar se vende café de marca, soluble; nosotros queremos que haya una marca de Bienestar, de tal manera que compre a los agricultores a buenos precios, se procese, haya el café soluble Bienestar y que se pueda vender en las Tiendas de Bienestar.
Es parte de los trabajos que está haciendo María Luisa Albores.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–A ver, ya el último por acá, Hans–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Hemos estado dando seguimiento al trabajo de la Secretaría de Seguridad, bueno, a todo el Gabinete de Seguridad. Se han estado publicando, incluso desde el propio informe que se dio aquí por parte del Gabinete, por parte del secretario de Seguridad, Omar García Harfuch, de detenciones, incluso va aumentando de —como se le denomina aquí— personas….
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Generadoras de violencia.
---
PREGUNTA
Generadoras de violencia, efectivamente. Gracias, Presidenta.
Aquí la pregunta sería, porque se ha estado cuestionando mucho, que va avanzando en ese sentido. Ya se dijo aquí que hay una buena relación, una buena coordinación con la gran mayoría de las Fiscalías estatales, porque, bueno, pues el trabajo tiene que ser de esa manera, son las vías.
El punto aquí es ¿en qué momento puede quebrarse ahí con el Poder Judicial?, porque ya hemos visto que la liberación de presuntos delincuentes, incluso con pruebas, sustento, historiales mismos de quienes son detenidos y que son, digamos, de “alto perfil delincuencial” por decirlo así, no sé sea la palabra correcta, pero que tienen historiales bastantes fuertes; por ejemplo, uno de origen de China, que tenía que ver con este asunto del tráfico químicos para el fentanilo, etcétera.
¿En qué momento, Presidenta? ¿Y cómo se está previendo esto, el trabajo, para evitar que por lo menos sean, lo menos que sean los “sabadazos”, lo menos que sea esto, y que el trabajo que se venga haciendo, la estrategia que están tomando aquí, actualmente en este gobierno se esté quebrantando con los jueces?, que finalmente también le entran a la corrupción porque está a todas luces que eso no se podría hacer de otra manera, Presidenta.
Esa sería mi pregunta, ¿no temen ese tipo de problemas en estos meses.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, sí puede haber esos problemas, que ya han ocurrido en varias ocasiones. De todas maneras, nosotros no podemos esperarnos a que pase la reforma, o sea, que se haga realidad la elección que entrarían en funciones a partir de septiembre, si mal no me equivoco, y estamos trabajando.
En algunos casos, donde hay problemas, se fortalece la relación con el estado y las detenciones tienen que ver con delitos del fuero común. Entonces, ahí no es la Fiscalía General de la República quien entra a trabajar —digo, ellos siempre trabajan—, pero quien en particular en esta estrategia está o se orienta la Fiscalía General, porque ahí son jueces federales, sino ahí donde se puede trabajar con Fiscalías estatales y Tribunales del Poder Judicial estatal, pues se trabaja de esa manera.
Cada estado tiene su problemática. Hoy, por ejemplo, tuvimos una reunión donde evaluamos tres estados y sus problemáticas, y se están diseñando estrategias particulares para cada uno de esos estados en coordinación con las y los gobernadores; en algunos casos hay mayor cooperación, en otros casos menos.
Pero esperamos que el Poder Judicial no esté con estas liberaciones. Y si ocurren, se denuncian, porque también es importante hacerlo públicamente; y si no, se trabaja también con Tribunales locales que, en algunos casos, como la Ciudad de México, por ejemplo, ha dado resultados. Entonces, se trabaja de esta manera.
Por cierto, ayer hubo —entre estos dos días— hubo detenciones muy relevantes que las va a informar —no sé si ya las informó, estaban por informarlas— el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Sí, de hecho…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es producto de esta coordinación integral que estamos haciendo, y del fortalecimiento de la inteligencia y la investigación.
Es la estrategia que planteamos, de la que tanto nos critican los adversarios, pero es una estrategia de cuatro ejes: Atención a las Causas, Fortalecimiento de la Guardia, Inteligencia e Investigación y Coordinación de todas las instituciones.
Entonces, estas detenciones son producto de este trabajo coordinado que se está haciendo en el país.
---
PREGUNTA
Presidenta, en este mismo sentido del Poder… bueno, en el tema del Poder Judicial, he estado dando también seguimiento o hemos estado dando seguimiento, en general, la prensa respecto de cómo se está tratando este proceso, esta transición, esta convocatoria que aquí mismo se ha comentado por parte de usted, por parte de la conferencia, sobre esta transparencia de quienes están acudiendo a la convocatoria, los jueces, juezas que estén eventualmente aceptando.
Bueno, ya de hecho se hizo el corte sobre quiénes no están aceptando ir a la elección, pero es toda una transición, porque viene después el tema de la campaña misma, toda una innovación, el propio INE tiene que ajustarse a los presupuestos que aquí se han mencionado.
Pero hay una reflexión, por ejemplo, del periodista Paco Cruz, que me parece que es uno de los especialistas en todos estos temas de la impunidad que ha habido en nuestro país. Y Paco Cruz viene haciendo una reflexión que me pareciera muy importante, interesante, preguntarle.
En estos meses, de aquí a que venga esta transición de los nuevos, nuevas jueces que sean electos por el pueblo, puede venir eventualmente un “año de Hidalgo judicial”, es decir, permítame en esos términos, pero “la corrupción a todo lo que dé en lo que me voy”.
Es decir, los jueces amparan, liberan, “sabadazos”, etcétera, y puede acentuarse eso y obviamente, podría eventualmente chocar con toda esta estrategia de seguridad que su gobierno viene dando. ¿Ustedes han previsto esto?, porque, bueno, se sigue dando. De hecho, un familiar, hace no mucho, de Caro Quintero que es narcotraficante muy afamado…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Creo que antier, creo que liberaron, ¿no?
---
PREGUNTA
Sí. Entonces, ¿ustedes no prevén que esto pueda aumentar al ver…? Por lo menos los jueces corruptos, que digan: “Voy a liberar, vamos a liberar todo lo que podamos, a sacarle; al fin y al cabo, nos vamos en agosto o nos vamos en el mes correspondiente”. ¿Ustedes no prevén esto y que, obviamente, pueda afectar gravemente la propia estrategia de seguridad?
Y ahorita otra tercera, si me permite.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, en algunos lugares… Recuerden que los Tribunales estatales, que muchos también tienen mucha corrupción, pero en la reforma está establecido que van a decidir las Constituciones estatales, si se eligen ‘25 y ‘27 o todos en el ‘27, así se ha establecido ahora.
Entonces, en algunos lugares donde se puede trabajar con los Tribunales estatales, trabajamos; en otros hay jueces federales, también hay que decirlo, que también hay sus excepciones.
Pero lo que nos queda es la denuncia pública, porque sería gravísimo que ocurriera algo así, o sea, no podemos dar por sentado de que ahora los jueces van a, como dicen, “el año de Hidalgo”, no, —que, por cierto, qué mal dicho está, eh, porque Hidalgo es el padre de la patria, pero así se dice— sería terrible.
Entonces, aquí entre todos tenemos que vigilar que eso no ocurra, todas y todos los mexicanos; y en caso de ocurrir, aquí siempre tenemos este espacio para estar denunciando, aunque sea públicamente, si ocurre una situación como esta.
---
PREGUNTA
(inaudible) como menciona nuestro compañero, ¿ese nuevo Tribunal los podría, de alguna manera…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si están en funciones, sí.
---
PREGUNTA
Ajá, exactamente, ¿los podría entonces juzgar y llamar? Bueno, no llamar a cuentas, pero si sancionarlos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A partir de sus lineamientos, sí. Esa es la idea de que no siga ocurriendo esto.
---
PREGUNTA
Le dieron un amparo a Calica el día de ayer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Ya vamos a traer a Alicia aquí para que…
---
PREGUNTA
Y, por último, Presidenta, a propósito, y mucho, mucho celebramos todo este nuevo empuje sobre la defensa de las mujeres, hacia las mujeres, con las mujeres. Y, bueno, aquí ya se está presentando esta nueva institución, la Secretaría de las Mujeres, encabezada por Citlalli que, bueno, ya ha empezado a trabajar, y aquí mismo se han presentado casos, en donde, por ejemplo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Puebla también actuó Citlalli.
---
PREGUNTA
Sí, ha estado muy activa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la abogada de las mujeres.
---
PREGUNTA
Ya sé. Y yo creo que va a tener mucha actividad, precisamente por todo lo que se ha dado en el país, lo que se pueda dar.
Yo quisiera comentarle dos casos concretos. De hecho, aquí en la conferencia para entrar, pues nos formamos y mucha gente viene, además de que es atendida por Atención Ciudadana.
Pero quisiera exponerle, por ejemplo, y por eso sería mi pregunta. En Tehuacán, Puebla, hay un caso de una mujer que está en la cárcel, pero ella fue primeramente, antes de ser acusada, de acuerdo a toda la información que nos han proporcionado familiares, gente cercana, fue violentada y afortunadamente no la mató el esposo, tuvo suerte, definitivamente, por la violencia tan excesiva.
Y lo denunció, pero después esta persona, junto con sus familiares, le revierte con otro tipo de acusaciones, y resulta que ella está en la cárcel, cuando fue violentada; acusó, pero se desquita el esposo, obviamente pagando todo este tipo de cosas a las autoridades correspondientes, y actúan contra ella y ella está en la cárcel. Además, ya metieron hasta a familiares, de acuerdo a toda esta información de ella, y pide ahí el auxilio.
Me parece que son casos así excesivos.
Hay otro caso en Neza, de una pequeña de una nena. De hecho, ya buscaron a la dependencia, pero es importante, porque un proveedor de gas de tanque, lleva, vende; la nena juega en el patio de su casa, donde está cerca el tanque –eso generalmente es lo más común en las casas, en la mayoría del pueblo– hay un accidente, porque el tanque estaba mal.
Y ahora resulta que una juez… Bueno, porque denuncian, porque tiene que tener atenciones especiales por las quemaduras graves de la pequeña.
Y la juez dice que no puede exigirle a la empresa que paguen esas curaciones, porque pues no había… no hay una forma, una prueba de que hubiera un ticket especial, etcétera, aunque ya se comprobó que sí fue el proveedor de este tanque.
En fin, son casos que afectan también a mujeres, a niñas, etcétera.
Y preguntarle ¿esos casos cómo se podrían procesar a partir, precisamente, de esta nueva dependencia para atender a las mujeres y se pudieran atender estos casos, Presidenta, en concreto?
Gracias, le agradezco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La idea es este fortalecimiento de las instituciones, y de la atención a las mujeres y la perspectiva de género.
Un programa que hicimos en la Ciudad, que queremos que lo impulsen los estados porque desde la federación se puede tener una parte, es este programa de “Abogadas de las Mujeres”.
Obviamente, todas y todos los Ministerios Públicos tienen que tener capacitación, formación y perspectiva de género, pero a veces hay… No es sencillo esta reconstrucción de una persona, aunque hay que seguir insistiendo.
Entonces, por eso a la hora que se va a denunciar a un Ministerio Público, que haya una mujer que defienda a la mujer que está… A veces, se va a al Ministerio Público de una mujer violentada y el Ministerio Público le dice: “Pues es que ibas vestida así, te portaste mal, no hay pruebas”.
Entonces, para eso es todo este proceso de formación, de capacitación, de orientación, y también de mujeres que puedan estar en los Ministerios Públicos del fuero común, porque ahí es donde se denuncia, apoyando a la mujer a decir: “A ver, no, Ministerio Público, tienes que abrir la carpeta, porque si no…”; la impunidad viene desde que se hace la denuncia por parte del Ministerio Público.
Y la otra es las y los jueces, que también no solo corrupción, sino también una visión en contra de las mujeres.
Los dos casos particulares los tomamos, pero es un trabajo que tenemos que hacer entre todos y entre todas. Y estos seis años pues es, no solo la tarea de Citlalli, sino de toda la sociedad y particularmente de los gobiernos estatales y el gobierno federal.
–Ya le vamos a cerrar aquí–.
Vamos con cápsula de “Suave Patria”. Bulmaro.
---
BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ, DIVULGADOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LENGUAS INDÍGENAS (INALI)
Con su permiso, Presidenta. Panolti.
Panolti, desde Palacio Nacional. Les acabo de saludar en una de las variantes de la lengua náhuatl que se habla en el estado de Morelos.
A pocos días del aniversario de la Revolución Mexicana, esta sección “Suave Patria”, tenemos el honor de presentarles un pedacito de nuestra cultura: “Los corridos revolucionarios de Morelos”, que nos hablan y que son cantos para no olvidar la historia revolucionaria de nuestro pueblo, de nuestro México.
Estos corridos revolucionarios contribuyen a mantener viva la memoria de quienes dieron su vida por una sociedad más justa, con equidad y bienestar.
–Si me lo permite, Presidenta, veamos la cápsula–.
---
BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ, DIVULGADOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LENGUAS INDÍGENAS (INALI)
Como vimos en el video, “Los corridos surianos de Morelos” son un llamado para que las y los mexicanos nunca olvidemos quiénes somos, de dónde venimos, pero lo más importante: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Nos vemos aquí el próximo viernes en esta nuestra “Suave Patria”. Tlasohkmati. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues nos vemos el miércoles, yo creo. Gracias.
---
PREGUNTA
¿El miércoles habrá conferencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, tal vez sí, ya les platicamos, porque viene… Regresamos el martes no muy tarde, así que yo creo que sí podemos tener el miércoles; y luego viene la ceremonia de reconocimientos; y luego el desfile.
Gracias, gracias a todos y todas.
—000—
