Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
20 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día. ¿Cómo están? ¿Bien?
Muchas horas de vuelo, ayer fueron nueve horas de vuelo.
–¿Están aquí los compañeros que fueron? ¿No, verdad? Están dormidos, es que muchos regresaron ayer en la noche–.
Bueno, hoy es 20 de noviembre, se conmemora el inicio de la Revolución Mexicana.
Va a ser una conferencia hoy breve porque tenemos una Ceremonia de Ascensos con la Secretaría de la Defensa Nacional y después, el desfile.
Entonces, el día de hoy está con nosotros Ernestina Godoy, consejera Jurídica; y Arturo Zaldívar, coordinador general de Política y Gobierno, porque el día de hoy enviamos tres leyes secundarias relacionadas con la reforma constitucional al Poder Judicial. Las va a explicar la licenciada Ernestina Godoy.
Y también, ya muy pronto se cierra el registro para todos aquellos que quieran ser jueces, magistradas, magistrados, ministras, ministros; y el ministro Arturo Zaldívar nos va a hablar sobre este tema también.
Y, finalmente, tenemos Infodemia, con Miguel Ángel.
Entonces, le doy la palabra a Ernestina; y después, a Arturo Zaldívar; y después, terminando La Mañanera, Infodemia.
–Adelante–.
---
ERNESTINA GODOY RAMOS, CONSEJERA JURÍDICA DE PRESIDENCIA
Gracias, Presidenta. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Como bien lo acaba de mencionar la Presidenta, seguimos avanzando en preparar que esté todo fundamentado, que se tenga todo el andamiaje, ya lo tenemos constitucional, pero todo el andamiaje de leyes; el andamiaje secundario, leyes, reglamentos. Vamos a estar avanzando en todo porque requerimos que, cuando entre el nuevo Poder Judicial, que entren las y los nuevos ministros, magistrados y jueces, tengan elementos para poder llevar a cabo su función.
El día de hoy, ya habíamos presentado, les habíamos comentado como leyes secundarias, la LGIPE, y los medios de impugnación.
Hoy vamos, hoy, la Presidenta va a enviar tres iniciativas:
La Ley Orgánica, la nueva Ley Orgánica del Poder Judicial. Básicamente estamos, obviamente, armonizando con la reforma, reorganizando la forma en que tiene que trabajar, sobre todo, la Corte, recuerden que van a ser nueve ministros, ya no van a trabajar en Salas; entonces era necesario que la nueva Ley Orgánica estableciera con claridad cómo van a trabajar.
Y, también, muy importante, se encuentran de una manera muy clara cuáles son las facultades del Tribunal de Justicia, del Tribunal de Disciplina, de Disciplina Judicial. Esto, con la idea de que no exista arbitrariedad; hay todo un procedimiento que se tiene que seguir; cuáles son los supuestos en los que tiene que actuar este Tribunal. Recuerden que va a estar conformado por cinco personas, cinco personas que van a ser electas también el año que entra y van a tener la calidad de magistrados.
Se establece claramente cómo van a ser las supervisiones al trabajo de todos los integrantes del Poder Judicial. Insisto, tiene que haber certeza de cómo se va a trabajar y lo estamos estableciendo en esta nueva Ley Orgánica.
Y, obviamente, todo lo que tiene que hacer el Órgano de Administración. Recuerden que se divide el Consejo de la Judicatura: en el Tribunal y el Órgano de Administración; está claramente establecido cómo van a funcionar un órgano y otro.
También estamos poniendo la firma, la Presidenta lo va a enviar, la Ley de Carrera Judicial, también para que no haya ninguna duda de que continúa la Carrera Judicial y cómo va a continuar esa Carrera Judicial. Se está buscando fortalecer a la Escuela Nacional de Formación Judicial, que no solamente va a dar servicio al Poder Judicial, sino incluso se abre la posibilidad para que capacite a integrantes de Fiscalías, integrantes de Policías. Entonces, hay un fortalecimiento de la Carrera Judicial con esta nueva ley.
Y una, que es armonizar todo lo que tiene que ver igual con responsabilidades, es la Ley de Responsabilidades Administrativas. Que también, tiene que haber certeza qué faltas son y qué sanciones son las que se tienen que aplicar; por primera vez, va a haber esta supervisión, va a haber este espacio que es el Tribunal en el que van a poder decir “actuó mal un juez”.
También, recuerden, no se le están dando facultades al Tribunal de quitar las resoluciones, sino de imponer en todo caso las faltas y, de ser necesario, llevar ante Ministerio Público si es que hubiera alguna posibilidad de algún delito.
Son tres leyes importantes.
Estamos avanzando en la elaboración, sobre todo, de las leyes procesales. Recuerden que en la reforma constitucional se les da un plazo para los casos en materia penal de un año y en los casos de materia fiscal de seis meses. Es necesario dotar de herramientas a los jueces también para que puedan cumplir con esos tiempos.
Vamos muy avanzados. Esperamos en los próximos días presentar ante la Presidenta ya lo que serían las iniciativas de las leyes procesales.
Es cuanto. Muchas gracias, Presidenta.
---
COORDINADOR DE POLÍTICA Y DE GOBIERNO DE LA PRESIDENCIA DE MÉXICO, ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Como ustedes saben, estamos ya inmersos en la implementación de la reforma judicial.
–Aquí vienen las fechas importantes–, el día de hoy quiero destacar que el 24 de noviembre, el próximo domingo, cinco días, contando el de hoy, para que se puedan inscribir, registrar y participar en esta gran elección.
Esta reforma, como lo ha venido sosteniendo la Presidenta, es una de las reformas más transformadoras en la historia de México.
Tenemos el reto de transformar el Poder Judicial para lograr una justicia más cercana, más humana, más sensible, más plural, más democrática; y para eso, requerimos la participación de todas y de todos los abogados de México en esta primera etapa.
Reitero la convocatoria para que se inscriban, para que se registren. Requerimos los mejores perfiles.
A las y los jóvenes abogados les comento una vez más que es una gran oportunidad de hacer una carrera dentro del Poder Judicial, impartir justicia, una de las funciones más hermosas que puede tener un abogado o una abogada.
Y a los abogados y abogadas ya formados, también, es una muy buena manera de consolidar o concluir una vida profesional.
El gran reto que tenemos en los Comités de Evaluación es que requerimos tener 5 mil 410 perfiles de candidatos y candidatas para ministras, ministros, magistrados y magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial, las dos vacantes que hay en la Sala Superior del Tribunal Electoral, la Salas Regionales del Tribunal Electoral, y los magistrados y jueces. En todos estos cargos hay cuestiones muy atractivas dependiendo de la edad, dependiendo de la formación, dependiendo del perfil.
Una vez teniendo este número, habrá que hacer una insaculación, en donde quedará prácticamente la tercera parte de los aspirantes, de los y las aspirantes, y tendremos mil 793 candidatos y candidatas que pasarán a la boleta por cada uno de los Poderes.
Debo decirles que la recepción de las y los abogados ha sido muy positiva, sobre todo, a partir del día de ayer.
Tenemos ya mil personas registradas en el Comité de Evaluación del Poder Ejecutivo, y estamos seguros que estos días va a empezar a incrementarse con mucha intensidad las inscripciones y los registros.
Y los exhorto y las exhorto a que no lo dejen al final. Seguramente habrá muchas solicitudes al final y ustedes saben que siempre hay el riesgo de, por alguna cuestión, quedar fuera si es que no lo logran hacer dentro del plazo previsto.
Aquí está el micrositio del portal [www.registroeleccionjudicial.adyt.gob.mx] en donde el Comité de Evaluación del Poder Ejecutivo estamos recibiendo todas las solicitudes, los registros. Ahí viene toda la información, los correos en donde se les puede apoyar, etcétera.
–Concluimos esta. Si ponemos la otra, sí, por favor–.
¿Qué cargos van a elegir? –Aquí ustedes pueden ver los cargos que se van a elegir, ya los había yo adelantado– para la Corte, para el Tribunal de Disciplina, la Sala Superior del Tribunal Electoral, las Salas Regionales, Tribunales Colegiados de Circuito y de Apelación, y los Juzgados de Distrito.
Es una renovación de la primera parte de todo el Poder Judicial Federal y es una oportunidad única para poder participar y ocupar la vida profesional impartiendo justicia.
Aquí pueden ustedes conocer los requisitos. Si ustedes se acercan al micrositio, vienen todos los requisitos de manera muy sencilla, muy amigable.
Reitero, aquí está el micrositio, se pueden registrar para cualquiera de los cargos. Mi sugerencia es que entren al micrositio, vean la convocatoria, vean los requisitos, qué documentos tienen que acompañar. Una vez que ustedes accesen al micrositio con la documentación que se les requiere, el trámite dura aproximadamente 5 minutos. Aprovechen esta oportunidad.
Vamos muy bien, los números son buenos. Es lógico que la primera semana hubiera pocas inscripciones porque toda la gente está buscando sus ensayos, elaborando sus ensayos, buscando sus cartas de recomendación, en fin, todos los requisitos que se requieren, pero a partir de ahora estamos teniendo muchos registros, muchas inscripciones. No se queden afuera, aprovechen la oportunidad, inscríbanse lo antes posible para evitar cualquier contratiempo.
Vamos a concluir con un pequeño video.
---
COORDINADOR DE POLÍTICA Y DE GOBIERNO, ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA
Construyamos entre todas y todos el nuevo Poder Judicial que exige y merece el pueblo de México.
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues está es la información el día de hoy.
–A ver, acá–.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Juan Bautista, de Voces del Periodista.
En primer lugar, preguntarle: ¿cómo se sintió en esta reunión internacional, la primera “de gran calado”, dirían los marineros?, ¿y cómo piensa que se recibió su propuesta en contra del armamentismo, de la industria militar, y en favor de los que menos tienen y contra el hambre?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues México es un gran país, somos un gran país, y siempre la presencia de México es bien recibida en estos foros internacionales.
Son espacios que ayudan a las reuniones bilaterales para hacer acuerdos. Y, además, la propia reunión del G20 que, en este caso, tuvo muchos invitados, países invitados que no son parte del G20; entonces en realidad, fue una reunión que se llama “multilateral” porque vienen muchos países, muy importante.
Ahora, yo creo que lo más importante, y más en este momento, es el llamado a la paz. Y no solamente vino de México, sino de muchos países, particularmente de América Latina, pero también de otras regiones del mundo.
El documento que sale es un documento muy general que se venía trabajando desde antes. Nuestra propuesta tiene que ver con, fíjense, destinar el 1 por ciento. Son 2.4 billones de dólares que se destinaron en el 2023.
Nosotros en México llamamos billones a los millones de millones, 12 ceros. En otros países esos son trillones; por ejemplo, en Estados Unidos se le dice trillones porque ellos no tienen los miles de millones. Entonces para quien lo mide de esa manera estamos hablando de 2.4 trillones de dólares.
México ya destina mil 700 millones de dólares; el próximo año van a ser cerca de 39 mil millones de pesos para el programa “Sembrando Vida”.
Y recuerden que estamos apoyando a través de AMEXCID a familias en Guatemala, El Salvador y Honduras para demostrar que cuando se apoya a las familias y se atiende a las causas disminuye la migración. Es una visión humanitaria.
Entonces, la propuesta, el planteamiento es, 1 por ciento, solo el 1 por ciento, destinarlo a 6 millones de sembradores y sembradoras que van a permitir sembrar lo que representaría, por ejemplo, de tres a cuatro veces la superficie de Dinamarca o de tres países centroamericanos juntos.
Entonces, es una propuesta que contiene una visión pacifista, una visión ambientalista y una visión de justicia social. Entonces, en esta reunión del G20 fue bien recibida y la idea es que el canciller lo pueda seguir promoviendo en otras reuniones multilaterales.
Ahora, el llamado hoy, siempre es a la paz; a que los conflictos bélicos no resuelven nada, para eso está hecha la política internacional y los organismos internacionales. Entonces, pues es un llamado también a la paz que vino de muchos países.
Fue una reunión importante, interesante y este llamado a la paz que también vino de la propia reunión del G20.
---
PREGUNTA
En el tema económico, hoy se presenta en la Cámara de Diputados el presupuesto, bueno, para su análisis.
Y en la parte económica le está yendo muy bien a la economía mexicana: 35 millones de dólares en este trimestre, también con una percepción al alza de un 9 por ciento, el peso se mantiene por cinco jornadas; y nos ubicamos como el primer país que produce y está en la parte de la formación automotriz, también ahí tenemos un primer lugar, superando incluso a Canadá.
¿Cuál es su opinión en este momento, dado que los ojos, pareciera, de los críticos de siempre esperando que haya un resbalón cuando las cifras están indicando lo contrario y hay una decisión de lo que va a ser el presupuesto para el año que entra?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Van a venir a La Mañanera el lunes, toda la Secretaría de Hacienda, para poder presentar las características de la Ley de Ingresos y el presupuesto que se está presentando, el paquete global que se está presentando.
El objetivo del presupuesto —que hoy, en efecto, el secretario de Hacienda lo presenta al Congreso— es seguir invirtiendo, garantizar todos los Programas de Bienestar: los que ya están en la Constitución, los que vienen en la Constitución, y los tres nuevos Programas de Bienestar.
La Secretaría de Bienestar tiene un presupuesto como de 550 mil millones de pesos, pero, en realidad, todos los Programas de Bienestar juntos son cerca de 700, más de 700 mil millones de pesos, incluidos los tres nuevos programas: el apoyo a mujeres de 60 a 64; el apoyo a niños y niñas, la beca universal, que el próximo año inicia con secundaria; y el programa de “Salud Casa por Casa” para las y los adultos mayores.
Además, que es importante, se ha dicho que el presupuesto en salud, baja. Es falso.
El tema es que ahora aparece directamente en el IMSS-Bienestar; el año pasado todavía aparecía una parte en lo que se llamaba “Insabi”. Y ahora, viene completo para las 23 entidades de la República que ya están en el IMSS-Bienestar, en el IMSS-Bienestar; entonces hay que sumarle al presupuesto de salud lo que está en el IMSS-Bienestar.
En el caso de educación. Hizo un comunicado la Secretaría de Hacienda; hubo un tema ahí de una —ahora les platico otras cosas— hubo una reducción en una parte que tiene que ver con los trabajadores de confianza, ¿se acuerdan que hablamos del 5 por ciento de reducción en el gobierno central? Y ahí, hicieron una reducción también en lo que tenía que ver con universidades públicas, cosa que se va a corregir porque no debe ser así.
Está ya, la Subsecretaría de Egresos y el secretario de Hacienda trabajando con la presidenta de la Comisión de Presupuesto para que… Está muy claro cómo resolver ese tema.
Entonces, el presupuesto en educación, aumenta.
Y el presupuesto que viene en las Universidades de Bienestar, que viene un aumento significativo, es para las Universidades del Bienestar, y también de ahí lo que significa la nueva Universidad “Rosario Castellanos” y la Universidad de la Salud, está en ese capítulo presupuestal.
Aumenta el presupuesto en vivienda.
Entonces, si se fijan los grandes derechos, los Programas de Bienestar, educación, salud, vivienda, aumenta el presupuesto.
El presupuesto en inversión pública es de alrededor de 550 mil millones de pesos, es un presupuesto muy importante para trenes, carreteras, agua.
Esta disminución que se ve en el presupuesto de medio ambiente tiene que ver con que… Conagua está asociada a Medio Ambiente, y terminan todas las obras estratégicas del Presidente López Obrador, que fueron 15 obras estratégicas; y este año, en 2025, inician las nuevas obras estratégicas.
Entonces, una parte son los proyectos ejecutivos. Entonces, ahí hay una pequeña disminución, que tiene que ver con esto, pero están contemplados los proyectos estratégicos de los que habíamos hablado.
En carreteras también se terminaron los proyectos estratégicos, tiene que haber una parte para los proyectos ejecutivos, pero también hay presupuesto. Y está el presupuesto de los trenes para terminar el Tren Maya, con el tren de carga; el Interoceánico con la Línea K; está el presupuesto para los nuevos trenes a Querétaro y a Nuevo Laredo, y hacia el Pacífico; y el Tren México-Pachuca, ya está contemplado ahí.
Entonces, hay presupuesto de inversión.
Ahora, ¿qué hacemos? Por ejemplo, tomé la decisión de que no aumente el salario en los seis años que estemos aquí: de la Presidenta, ni de todos los funcionarios, servidores públicos de confianza, de alto nivel. No va a haber aumentos en términos, ni reales ni nominales; se mantiene el salario de la Presidenta, de todos los secretarios, de todos los directores generales, de todos los jefes de unidad.
Hay una disminución que no afecta la operación en algunas áreas que todavía podían disminuir.
Entonces, es un presupuesto muy responsable.
¿Qué más?
Por ejemplo, estamos estimando un crecimiento económico de alrededor de 2.3 por ciento. Hay quien dice que “no va a ser así”. Sí va a ser así, vamos a estar trabajando.
El secretario de Economía tiene un portafolio de inversiones muy importante para México; y, además, estamos trabajando en una serie de acciones de inversión mixta, que son muy importantes. Se acabaron las viejas APPs, pero hay espacio para inversión sin perder soberanía, y otros esquemas de inversión que tenemos muy claros en distintas áreas de la economía nacional.
No va a aumentar la deuda con relación al PIB. Este año hubo un ligero aumento de la deuda, entre otras cosas, por el tipo de cambio y otros temas, pero no estamos planteando, es decir, se mantiene la relación deuda-PIB.
En fin, esto es en general el presupuesto que se está presentando. Y el déficit se plantea en 3.9 por ciento general y presupuestal de 3.1; entonces, es un presupuesto muy responsable que hemos estado trabajando.
Van a aumentar los ingresos por varias acciones que vamos a hacer sin necesidad de una reforma fiscal. Entonces, todo eso va a presentar hoy el secretario de Hacienda y después, vendrá también la comparecencia en su momento de la subsecretaria de Egresos.
Entonces, es un presupuesto muy responsable que estamos planteando.
---
PREGUNTA
Gracias. Por último, un tema altamente sensible. En Voces del Periodista le hemos dado…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y, por cierto, para terminar –perdón–. En efecto, o sea, nuestros adversarios ¿qué quieren? Que le vaya mal a México, que le vaya mal al país; ellos apuestan a que le vaya mal al país. O sea, en vez de estar haciendo planteamientos positivos, su objetivo es que le vaya mal a México; y no le va a ir mal, nos va a ir muy bien.
---
PREGUNTA
A un mes de su gobierno, las cifras indican otra cosa en este momento, ¿no?, reforzando lo que usted está diciendo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ayer presentó el canciller, perdón, el secretario de Economía, y el canciller está trabajando también muy cerca en ello, de cómo aumentó en el último trimestre la Inversión Extranjera Directa. Y la economía de México está bien.
El Buen Fin fue… ya nos va a presentar las cifras también Profeco; y fue un momento en donde se ve pues que hay recursos en las familias mexicanas destinadas al consumo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Por último, comentaba que en Voces del Periodista le hemos dado mucho seguimiento a la voz ciudadana y a la denuncia; algunos compañeros incluso aquí también en sus portales tienen este registro, que ya aquí el secretario de Seguridad Ciudadana nos había expresado, de que todos los delitos han descendido, menos el de la extorsión, incluso, ha crecido en un 35 por ciento.
Entonces aquí, Presidenta, funcionarios, tenemos pruebas, tenemos nombres, tenemos las cuentas bancarias, tenemos los testimonios de los individuos que han estado extorsionando a los ciudadanos; y uno de ellos es este señor que se llama Arturo Medina Montoya, se hace pasar por Investigación Nacional Antifraude.
Todavía le comuniqué el día de ayer que: ¿cómo le iba a hacer para resarcir el monto que le ha estado exigiendo a varias personas semanalmente de 20 mil pesos para reponerle, según esto, lo defraudado? Y vemos que hay una complicidad de los bancos.
Hay otra demanda que tiene ahí, Banorte, donde un particular, un abogado está llevando esos casos; ya hay un fallo para que les restituyan cierta parte del fraude y la dirección del banco no opera.
En el caso de este señor, que yo incluso he hablado con él, se hace pasar como integrante de la Procuraduría capitalina y que tiene su oficina aquí en la Delegación Cuauhtémoc. He asistido, nadie lo conoce, y sigue hablando por teléfono con un cinismo rampante.
Yo en este momento estoy pidiendo la protección, en este caso, para la víctima, que está siendo este señor. Su teléfono es el 56 23 21 17 58 y se llama Arturo Medina, se hace pasar por funcionario y le pueden marcar en este momento.
Entonces, pido que la Unidad de Inteligencia Financiera, la Procuraduría capitalina, si es que tuviera que ver, porque el asunto, Presidenta, viene de alguien que está filtrando los datos del Banco del Bienestar, porque le están hablando a las casas particulares de las personas y les dicen que les van a dar un monto, que entreguen sus cuentas y que les van a dar una nueva tarjeta a partir de que, de que… Digo, yo tengo el seguimiento desde antes de que se fuera el Presidente, un mes antes estamos con todo esto, y continúa el fraude.
Mi cálculo al menos es que, a la semana, estos individuos se están llevando 5 millones por estar defraudando a las personas solo por teléfono. Incluso esta fotografía que estoy mandando, yo dudo mucho que sea su identidad; y él dice que tiene cédula y que lo puedo ver en cualquier lugar.
Entonces, pido ahí, primero, por la denuncia de una manera formal. Y si es necesario ir ante el Ministerio Público, yo tendré que hacerlo para resguardar, en este caso, la identidad de las víctimas.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, si nos ayudas ahí con Adriana para que le pases todos los datos y que podamos atenderlo. Y le daremos a la Fiscalía General también la información.
---
PREGUNTA
Qué tal, Doctora. Carlos Guzmán, de CuatroMedia Telecomunicaciones.
Preguntarle, si ¿nos puede ahondar las conclusiones del G20? En los 75 puntos de la declaratoria final, en el 22, está el tema de los superricos. Sí me gustaría que ahondara en ese tema, obviamente, es también propuesta del presidente Lula.
También, que ahonde justamente en el tema que tiene que ver con la cuestión ambiental. Usted propuso el tema ambiental; se aprobó. Si finalmente está en esta declaratoria final, que nos hable de eso.
Y, también, obviamente de las conclusiones que se tienen en este G20. Por ahí, comentaba antes de abordar el avión que habló con el presidente Biden, que le pidió justamente nuevamente el tema del “Mayo” Zambada, que den la información, ahora sí, personalmente.
Que nos hable también de lo que trató con el presidente Trudeau; de lo que trató con el presidente Xi Jinping, obviamente, que tuvo a los dos importantes del mundo, los más importantes.
Que nos hable de eso por principio de cuentas, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, la declaración del G20 es muy general, venía trabajándose desde hace tiempo.
Esta propuesta de la que hablas, que es una propuesta del presidente Lula, es importante y fue planteada en el G20, pero las conclusiones son muy generales.
Y yo destacaría principalmente, y por el momento que estamos viviendo entre esta tensión entre Ucrania y Rusia, el llamado a la paz que es fundamental en estos momentos.
Y vamos a seguir trabajando en todas estas reuniones, organismos, en esta propuesta que estamos planteando, que viene en términos generales, pero no viene tal cual la presentamos; de igual manera con otras propuestas que hicieron otros presidentes o primeros ministros. Viene en términos generales, pero hay que aterrizarla; y lo vamos a seguir haciendo en todos los organismos multilaterales que hay y que es indispensable; y lo vamos a presentar frente al presidente Trump, en su momento.
Es una propuesta humanista y de protección al medio ambiente, y al mismo tiempo, que disminuye la migración, es decir, atiende a las causas de fondo, no tiene ninguna… algo negativo relacionado con la propuesta que planteamos.
Entonces, la vamos a seguir desarrollando y planteando en distintos foros.
Tuvimos reuniones bilaterales, dos importantes, con el presidente de Estados Unidos, el presidente Biden; y el primer ministro de Canadá. En ambas reuniones hablamos de la importancia del T-MEC, de cómo beneficia, no solamente en este caso a México, sino es un Tratado que beneficia a Estados Unidos y que beneficia a Canadá; Canadá estuvo totalmente de acuerdo.
Hablamos de que es importante que haya un documento que hable de los beneficios para Estados Unidos, los beneficios para México y los beneficios para Canadá, del Tratado; que es algo importante para cuando nos sentemos en su momento con el presidente Trump, sea de manera directa o con los equipos.
Hablamos también de privilegiar la relación comercial entre América del Norte, con lo cual estamos de acuerdo, y al mismo tiempo, tener relaciones comerciales con otros países del mundo.
En efecto, al presidente Biden, le planteé que era importante para México tener toda la información relacionada con la reciente captura; él escuchó, no tuve una respuesta directa, pero escuchó la propuesta, me dijo que lo iba a revisar.
Y hablamos, en general, ya de cuestiones de que su esposa estuvo aquí, de la importancia de la educación, su esposa se dedica a la educación, es maestra; cuestiones más generales y, digamos, personales de lo que fue la toma de posesión y la presencia de su esposa; y le agradecí, por supuesto, nuevamente esa presencia.
Con el presidente de China hablamos de la relación que existe con China. Le planteé de manera directa que nosotros teníamos un acuerdo comercial con Norteamérica, pero que había espacio para la relación con China, que era muy importante.
Y también aproveché para agradecerle nuevamente todo el apoyo que recibió México durante el huracán “Otis”, por todos los enseres que fueron enviados y entregados directamente a las familias de Acapulco y Coyuca de Benítez.
Esencialmente fueron las reuniones.
Después, nos reunimos con el presidente Petro. Ahí hablamos también de varios temas de, por ejemplo, ellos están interesados de cómo el Ejército, los ingenieros militares participan en las obras estratégicas. Ya hay una primera relación y planteó que se incremente; y otros temas importantes de la relación.
Tuvimos oportunidad de vernos juntos cuatro países de América Latina: Brasil, Colombia, Chile y México. La importancia de trabajar conjuntamente, somos gobiernos progresistas y hablamos de la importancia de seguir manteniendo esta relación.
Fue una muy buena… Y México es bien visto por todos los países.
---
PREGUNTA
Oiga, en el caso de Brasil, por ahí hay un… Todo parece indicar que es el director del Banco de Brasil, que ya por ahí en redes sociales, que se tomó la foto con usted, con el presidente Lula, que ya está anunciando que va a estar en México; incluso, su secretaria de Economía, más bien de Energía, le da la bienvenida. No sé si nos pueda hablar de esto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El director del Banco de… ¿No será el del BID?
---
PREGUNTA
Sí, se llama Ilan Goldfajn.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les informó posteriormente de este tema.
---
PREGUNTA
Y, también, aprovechar el tema de las bilaterales, ¿con el ministro Trudeau se habló sobre este diferendo que hay entre, si no mal recuerdo, los encargados de la provincia de Alberta y también, si no mal recuerdo, es Quebec, que hablan sobre de que se debe sacar a México del T-MEC?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él no está de acuerdo con eso; él está de acuerdo en mantener el tratado entre los tres países y fortalecer las relaciones. Y por eso, le hicimos este planteamiento que es muy importante “poner en blanco y negro”, como se dice, con datos muy concretos de cómo beneficia el Tratado; que fue firmado con el propio presidente Trump en su momento, y estaba también el primer ministro de Canadá en su momento cuando se firmó, y estaba justo la transición entre el presidente Peña y el Presidente Andrés Manuel López Obrador de los grandes beneficios que ha tenido para los tres países.
Porque hay esta idea de que se ha beneficiado México solamente o de que se ha beneficiado Canadá; Estados Unidos se ha beneficiado de una manera muy importante con este Tratado. Entonces, es muy importante escribir todo eso, nosotros ya lo estamos haciendo. Y, también, la importancia de las y los mexicanos en Estados Unidos.
Siempre van a tener nuestro apoyo nuestros paisanos y paisanas, pero, además, las y los mexicanos en Estados Unidos son trabajadores de primera, trabajadoras de primera, y contribuyen de manera muy importante a la economía de Estados Unidos, y todo eso es muy importante que quede “en blanco y negro”, y eso es lo que estamos… Ya tenemos prácticamente listo este documento para el momento en que hablemos con Estados Unidos.
Todos aquellos que dicen que “estamos tomando a la ligera la llegada del presidente Trump”, nosotros siempre vamos a ser positivos en la idea de que va a haber buena relación, pero estamos trabajando en todos los aspectos. Y lo primero pues es mostrar qué representan las y los mexicanos en Estados Unidos para el bien de México, pero para el bien de Estados Unidos, de su economía; cómo contribuyen las y los mexicanos a la economía de Estados Unidos que es fundamental porque, frente a lo que se ha hablado de las deportaciones, ¿quién va a tener los mayores problemas? Estados Unidos.
Entonces, todo eso es lo que vamos a presentar y, por supuesto, siempre vamos a apoyar a nuestros paisanos.
Fue parte de lo que hablamos con el primer ministro de Canadá; y en su momento, hablaremos con el equipo del presidente Trump.
---
PREGUNTA
Ya muy rápido, tema legislativo, con dos variantes.
Primero, el día de hoy se da primera lectura a lo que es la desaparición de autónomos –como ya lo decía aquí el compañero–, pero me llama la atención, no sé si le consultó Ricardo Monreal, que es el presidente de Jucopo en Cámara de Diputados, en el tema de lo que tiene que ver con la desaparición tanto del IFT, de Telecomunicaciones, y la Cofece.
Todo parece indicar que hubo un enroque de última hora en el cual estos organismos se van a fusionar, hablan que esto se haría por el tema del T-MEC, para facilitar el T-MEC. No sé si le consultaron.
Y, ya muy rápido, su respuesta a Jorge Romero, le responde y le pide que le compruebe el tema de lo del cártel y todo ese tipo de cuestiones.
Muchas gracias, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… ¿Qué es lo que estamos planteando?
Sí se hizo una modificación a la propuesta original de solamente… La CRE, por ejemplo, se integra a Energía, de manera clara va a ser un… se llama “organismo desconcentrado”, que va a tener a su cargo todo este tema de los permisos de las funciones de la CRE, y tiene independencia técnica.
No es lo mismo un organismo autónomo que tiene independencia total, incluso, presupuestal, y que ellos deciden cuánto presupuesto envían, cómo lo gastan, etcétera, y todos los problemas que ya sabemos que hubo con estos organismos, y la cantidad de recursos que utilizan, a que tenga independencia técnica, que quiere decir que haya ciudadanos ahí que puedan estar también revisando y que se haga de manera transparente y con criterios técnicos la asignación de algún permiso.
Entonces, en la CRE eso ocurre, en otros organismos se integran directamente a las Secretarías.
Cofece e IFT, ¿qué planteamiento hicimos? Que se haga un organismo descentralizado en la Secretaría de Economía, que es un organismo cuya función principal es la función de antimonopolio, es decir, que haya competencia, ese es el objetivo de estos organismos. Entonces, se juntan en un solo organismo, que es un descentralizado, que tiene independencia técnica, así viene también en el Tratado, así ocurre en Estados Unidos.
Entonces, se plantea eso en la Constitución, y ya la ley secundaria establecería cómo se nombraría a su titular, si es directamente por el Ejecutivo o tiene una ratificación por el Senado, pero ya sería parte de la ley secundaria; y, también, tendría ciudadanos que garantizarán esta independencia técnica del organismo.
Entonces, se mantiene el espíritu original de desaparecer los autónomos, pero se hace un área especial para poderle dar garantía a la función antimonopólica de garantizar la competencia y de garantizar que se cumple también lo que está planteando el Tratado, lo que plantea el Tratado, obviamente, sin perder nuestra soberanía.
Entonces, ese es el planteamiento.
El INAI, sí desaparece y entra una función en un área especial de la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno; y se mantienen los criterios que formalmente constituyeron al INAI, sin necesidad pues de estos grandes organismos, grandes gastos, viajes al extranjero, bla, bla, bla, que no lo necesita el país.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es el jefe del cártel inmobiliario. Es un modus operandi que siguieron ellos desde la Alcaldía Benito Juárez, y es un grupo muy corrupto que hoy tiene la presidencia del PAN, que hasta Felipe Calderón dijo que, en efecto, era un grupo muy corrupto.
Entonces, sí hay…
---
PREGUNTA
¿Hay pruebas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay mucha, de mucha gente que trabajó con él, que ellos mismos regresaron departamentos, imagínense. ¿Qué mejor prueba de eso?
O sea, quien era su director general de Desarrollo Territorial –¿o cómo se llamaba?–, de Obras; el subdirector general de Administración, todos están detenidos y todos de una u otra forma han reconocido su culpabilidad, al regresar... Inclusive hubo empresarios que manifestaron, inmobiliarios, que manifestaron que, en efecto, ese era el modus operandi de estos grupos.
Entonces, eso lo sabe muy bien la ciudadanía, los habitantes de la Ciudad de México y es importante que se conozca a nivel nacional.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Rocío Jardínez, de W Radio y TeleUrban.
Una precisión en cuanto al tema de… Nos platicaba de esta conversación con el presidente Biden, ahorita nos comenta que no hubo una respuesta tan directa; sin embargo, ¿cuál va a ser la acción próxima por parte de su gobierno, si va a alistar algún documento, quizá, diplomático para el próximo gobierno, para Donald Trump, para seguir en esta solicitud?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo veremos.
En su momento, el Presidente López Obrador envió un comunicado al presidente Biden, que no tuvo una respuesta directa. Y me parece que, si es algo que estamos mencionando públicamente, que lo estamos demandando públicamente en esta “Mañanera del pueblo”, cuando hablamos de estos temas, pues es importante también que cuando estás en una reunión bilateral también se mencione; si no, pues imagínense, no sería correcto de nuestra parte, más allá de la respuesta.
Ahora, el presidente Biden está hasta enero; entrará el presidente Trump, y esperamos que previo a que entre pueda haber comunicación con su equipo y si no, ya cuando entre el presidente Trump pues se establecerán las relaciones bilaterales de alto nivel como debe ser entre dos países socios, vecinos, que compartimos muchísimas cosas con Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Pero, ¿sí existe esa confianza, Presidenta, de que el gobierno, este asunto del “Mayo” Zambada quede concluido con el gobierno que concluye Biden?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a esperar, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. En un segundo tema, ya estamos a unos días de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y está además lo que está haciendo la propia Fiscalía, que es autónomo las acciones que, a su consideración, tome en cuenta a partir de las pruebas que está obteniendo.
---
PREGUNTA
Gracias. En segundo tema, estamos por concluir esta convocatoria para quienes busquen un lugar en el Poder Judicial; sin embargo, los números pues aún siguen pequeños, están alrededor de 3 mil, poco menos de 3 mil los solicitantes o lo que han acudido a esta convocatoria.
Se hace este llamado, sin embargo, yo quisiera saber ¿qué va a pasar, si de plano se puede considerar que hubo algún descalabro por parte de este primer ejercicio? Y también, bueno, son 5 mil los cargos, Presidenta, que se necesitan cubrir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, son menos.
---
PREGUNTA
Quizás se lleguen a los…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son 5 mil para que se cumpla el, digamos, el número de personas que va a participar en la selección y después, en la tómbola para poder definir al final quiénes participan en la elección.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. Y también saber ¿si tuvo algún acercamiento? Los legisladores ya ayer platicaron con la presidenta del INE, Guadalupe Taddei, para esta reducción. ¿Ya se habló de la posibilidad que sí haya una reducción?  O sea, ¿ya se le informó a usted sobre este encuentro? Después hubo una reunión con la secretaria de Gobernación para que sí exista una disminución, si, ¿hubo algún monto ya que se haya tratado? Saber su punto de vista.
Y, por último, si me permite, Presidenta.
Se habló de un hackeo que sufrió la Presidencia que, por parte del Grupo RansomHub, que hackeó a la Consejería Jurídica 313 gigabytes de información entre lo que puede haber contratos, información privada de algunos funcionarios. Saber si, ¿tiene un informe al respecto? ¿Sí fue verdad? Por favor.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… Sobre el primer punto, quedan todavía varios días. Y el día de ayer hubo un boom de inscripciones y esperamos que estos días también se inscriban.
A todas las y los jóvenes que cumplen con los requisitos: La invitación, a que sean parte del Poder Judicial. Entonces, creemos que se va a cumplir en estos días, no hay que adelantarse; ayer hubo muchas inscripciones y estos días estamos seguros que así lo va a haber.
La reunión con la secretaria de Gobernación, el INE está… Le entregaron un documento a la secretaria de Gobernación para ver si puede tomarse más días, sobre todo, de retrasar el proceso, lo tendría que valorar en todo caso el Congreso. Nosotros consideramos que no es necesario ese, digamos, ese documento que le entregaron. Y depende del Congreso, esa es la atribución de la Cámara de Diputados, poder ajustar el presupuesto de los organismos autónomos.
Esto es importante. Un organismo autónomo, la Corte, el Poder Judicial, es un organismo, tiene autonomía, pues es otro Poder; igual, el Poder Legislativo; pero todos los organismos autónomos adicionales, como el INE, como actualmente la Cofece, el INAI, etcétera, la Secretaría de Hacienda recibe su presupuesto y no lo puede modificar, quien lo puede modificar es el Congreso. Entonces, se presenta como tal y quien tiene la atribución para esa modificación es la Cámara de Diputados, que es quien tiene la atribución para aprobar o modificar el Presupuesto de Egresos de la Federación.
En el caso de los ingresos, son aprobados por las dos Cámaras, por la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores. Entonces, ya estará haciendo la valoración la Cámara de Diputados sobre este presupuesto de los organismos autónomos.
Y sobre el tema del hackeo, apenas hoy me van a entregar un informe y con gusto se los hacemos saber mañana; o del presunto “hackeo”, vamos a llamarle así.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Mi nombre es Elianet Valadez, del canal de YouTube Eli Tv Oficial.
Y me gustaría, nada más, preguntarle acerca de su visita a Brasil en el G20. También, usted se reunió con Indonesia, República de Corea del Sur –me parece–, Türkiye y Australia, que conforman a MIKTA, ¿verdad? Nada más preguntarle, si, ¿usted va a liderar estas próximas reuniones con estos países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México deja de ser en este momento quien coordina este grupo y pasa, si mal no recuerdo, no sé si es Corea o Indonesia, ahora se los… Corea.
Entonces, se habló de que este grupo, que es una parte del G20, pueda tener una reunión el próximo año, ya se vería si es directamente los mandatarios, jefes de Estado, jefa de Estado o directamente con los equipos. Pero hablamos de la importancia de mantener esta relación y este grupo tan importante.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias. Y también, hablando de presupuesto, ¿qué opinión le merece el hecho de que el gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro, en su paquete de iniciativas, entre otras, pida un trato fiscal justo y contempla una ruta para que esta entidad salga del Pacto Fiscal? También enfatiza tener una plática directa con su persona y dice que en Jalisco no se asignó presupuesto para proyectos para el 2025.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él estuvo aquí hace unas semanas. Pues yo creo que ya le corresponde al nuevo gobernador, ¿no? Digo, él sigue siendo gobernador, ahora, no es nueva su propuesta, ya tiene mucho tiempo.
Nosotros somos una República Federal y la Ley de Coordinación Fiscal tiene una virtud; ¿es mejorable?, sí es mejorable, pero hoy tiene una virtud. No puede ser esta idea, que también estos grupos del PAN y demás manejaron, cuando era yo Jefa de Gobierno, de que “quien más paga, más reciba”. ¿Dónde queda el apoyo a los estados más pobres del país?  La Prosperidad Compartida tiene que ver con eso, con que haya una redistribución del presupuesto que apoye también a aquellos estados que han estado más rezagados, digamos, de un desarrollo integral, porque también a veces se malinterpreta la modernidad y el desarrollo.
En Oaxaca, el desarrollo tiene que ver también con los pueblos originarios, no puede ser sobre los pueblos originarios o por encima; igual que en Chiapas, donde hay la presencia, en todo el país, pero particularmente ahí es donde hay una presencia muy grande.
Entonces, el desarrollo es distinto, el desarrollo es incluyente, es inclusivo y tiene que ver con la propia realidad de cada estado.
Pero la Federación, la Federación, me refiero a la República: los 31 estados y la Ciudad de México, tenemos que compartir la riqueza para que pueda haber mayor ingreso en estados en donde no lo hay. Esta distribución pues es indispensable, esa es la formación de la República, y eso es lo que ha habido en México desde hace muchísimos años.
Entonces, esta idea de salirse del Pacto Fiscal, la verdad no es muy entendible.
Y también los propios estados tienen que generar sus propios ingresos, también, para poder tener presupuesto suficiente. Y, claro, depende de cada una de las entidades de la República.
Entonces, bueno, Alfaro ha tenido esta —el gobernador Alfaro— ha tenido esta propuesta desde hace tiempo, lo planteó en su momento en la Conago; muchos de nosotros no estuvimos de acuerdo. Ahora, vuelve a hacer este planteamiento, pero, bueno, hay que ver qué opina el nuevo gobernador que va a entrar en diciembre, ¿no?
---
PREGUNTA
Creo que también quiere tener una reunión con usted.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, y la vamos a tener, como con todos los gobernadores y gobernadores. Y ya iremos también a Jalisco con él y revisaremos también los proyectos estratégicos para Jalisco, y vamos a apoyar en la medida de que se pueda apoyar, siempre.
Pero, bueno, esa es mi opinión.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Ya por último, me gustaría preguntarle acerca, pues de la orden que usted dio para que se mejoraran los Consulados, quizá en Estados Unidos y en todo el mundo. Tengo más conocimiento de los de Estados Unidos, y de las fallas y también de las mejoras que se hicieron durante el sexenio del Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Más, sin embargo, me gustaría preguntarle si, ¿tuvo oportunidad de platicar de lo que se está haciendo con el secretario de Relaciones Exteriores?, ya que en algunos Consulados, ¿verdad?, todavía siguen algunas fallas. ¿Y para cuándo podrían los paisanos tener —o ver, más bien dicho— estas mejoras en los Consulados?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… estamos trabajando en, diría yo, en tres áreas para los Consulados. Ya lo vamos a presentar aquí.
Y, de hecho, quiero tener una reunión con los cónsules –las y los cónsules– personal, para poder hablar de la relación y de lo que significa el servicio público para nosotros.
Una parte tiene que ver con la modernización, digitalización y mejora de todos los servicios que dan los Consulados, que habló algo de ello Pepe Merino aquí, que se está trabajando; es decir, que todo aquel trámite que quiera hacer un mexicano o mexicana en todo el mundo, pero particularmente en Estados Unidos, pues sea más ágil, que no tengan que hacer filas; incluso, las citas que se hacen, que sea algo que funcione adecuadamente y que no tengan que estar haciendo largas filas.
Y que sepan que los Consulados están para servir a todas las mexicanas y mexicanos en el exterior. Esa es una parte, agilizar todos los trámites.
La segunda tiene que ver con el apoyo jurídico, más ahora, que es muy importante, todo el apoyo jurídico que requieren nuestros paisanos y paisanas allá.
Y la otra es, yo le llamo “Consulados de puertas abiertas”. Cuando fui Jefa de Gobierno, ahora lo hago cuando salgo de una u otra manera, pues estás en contacto, la Presidenta –en su momento la Jefa de Gobierno– con la ciudadanía. Y yo creo que el cónsul, la cónsul, tiene que estar en contacto directamente, él y ella, con las y los mexicanos en el exterior para poder escuchar, atender, entender qué es lo que está pasando, cómo fortalecer el Consulado.
Entonces, creo que esas tres medidas van a ayudar mucho a nuestros hermanos y hermanas que están del otro lado de la frontera. Entonces, se está trabajando en eso y quizá en enero tengamos esta reunión con las y los cónsules para poder trabajar en ello, particularmente los que están en Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Se me olvidó mencionar algunos detalles. Una de las cosas es que las citas, el problema es que las citas se hacen desde acá en México, ¿verdad?, y muchos se quejan porque dicen que no conocen allá cómo está organizado, y aparte la comunidad mexicana ha crecido mucho, entonces a veces los envían a Consulados más lejos de sus áreas.
Cuando nosotros hemos recorrido los Consulados nos han pedido que le pedimos a usted, que si se pueden regionalizar las citas en los Consulados y que no tengan que llamar hasta México para que les den una cita allá. Entonces, eso es una parte muy importante.
Y también, muchas de las veces les piden documentos que tienen que buscar acá en México y muchas veces, o ya no tienen familiares o no pueden venir a México. Entonces, esos son dos detalles que nos gustaría que sí tomara mucho en cuenta para que pudieran facilitar ahora sí que estos trámites en Estados Unidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… sí lo vamos a tomar en cuenta, pero, además, al equipo que está trabajando sobre, digamos, este sistema de citas, de atención, de reducción de trámites, de facilitación, les pedí que se fueran a los Consulados, porque estaban trabajando aquí en México.
Les dije: Vayan allá, hablen con las y los mexicanos que están haciendo un trámite en un Consulado; escúchenlos; vean cuál es el problema, qué problemas tuvieron para sacar la cita.
Entonces, están haciendo eso para poder diseñar el sistema, de tal manera que no solamente sea la teoría y lo que se piensa, que sería ya suficiente el tema de disminuir trámites, sino que realmente sepamos cuál es el sentimiento de nuestros hermanos y hermanas allá —digo hermanos porque son nuestros hermanos— para poder saber realmente cómo pueden mejorar el sistema de Consulados.
–Bueno, vamos unos 10 minutos y cerramos con el “Detector de mentiras”–.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. De manera muy breve unas cuestiones. La primera, si habrá —Rodrigo Muñoz, de NX Noticias— si, ¿habrá algún llamado específico a las mujeres? Este fin de semana el senador Noroña incluso decía que, del porcentaje de las personas que se han inscrito al proceso de elección en el Poder Judicial, solo el 30 por ciento eran mujeres. Si, ¿hay algún tipo de llamado específico para que haya un poco más de participación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, y se van a inscribir. Y hacer un llamado a que el domingo es el último día. Entonces, a que se inscriban en este proceso.
---
PREGUNTA
En un segundo tema, saber ¿qué ocurrió con la reunión con el canciller de Alemania, que nos había comentado que podría ser estos días?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… Ellos tienen algunos problemas en Alemania que son de conocimiento público. Todavía hasta la semana pasada el canciller estuvo en contacto con el canciller de Alemania, para ver si se garantizaba la reunión; y planteaban que sí, pero que estaban viendo, hasta que finalmente tomó la decisión de no venir, pero por asuntos en Alemania.
Por cierto, vi en las redes sociales que el nuevo embajador de Alemania se subió al Cablebús de Chapultepec, el de la Línea 3 del Cablebús.
Y le damos la bienvenida.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, supongo que a eso se refería hace un momento cuando lo comentó, sobre su participación en el G20, este llamado a la paz. Sin embargo, quisiera puntualizar su opinión al respecto de esta escalada, nueva escalada de violencia que se vive entre Ucrania y Rusia, sobre todo, en estos últimos días con el lanzamiento de misiles fabricados en Estados Unidos, por parte de Ucrania. Y, bueno, esta contrarrespuesta que hubo por parte del presidente Putin sobre una posible respuesta con armas nucleares.
Su opinión al respecto. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un llamado a la paz. Y a todos los países: no ayuda este escalamiento. Hay que hacer un llamado a la paz. Incluso, el presidente Trump hizo un llamado a la paz, entre Ucrania y Rusia, que me parece también importante.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… venían, y aquí se iba a hacer esta reunión hoy en la tarde.
Apenas nos avisaron, creo que el jueves, checo exactamente qué día nos comentaron que se suspendía la reunión, pero no por ello, pues evidentemente, el interés de Alemania de las relaciones con México y de los empresarios alemanes. Entonces, el canciller está ahí muy pendiente.
–Bueno, la última pregunta, vamos acá, a la esquina–.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Citlali Guerrero, de Bajo Palabra.
Presidenta, desde el mes de agosto el municipio de Cuajinicuilapa, Guerrero, ha presentado una crisis de violencia sin precedentes: cuatro personas fueron incineradas en un transporte público, otras dos fueron asesinadas en un sitio de taxi; el auto del tesorero fue quemado y tuvo que salir de Cuajinicuilapa; el primer regidor está desaparecido; y han aparecido listas amenazando a personas, entre ellos a profesores y a niños, lo que ha ocasionado que desde septiembre no tengan clases.
El viernes pasado, el magisterio se armó de valor y le entregó una carta al presidente municipal de Cuaji para que se la hiciera llegar a usted, pidiendo apoyo y pidiendo su intervención.
La pregunta es si ¿usted ya recibió esa carta?, ¿y si tiene considerado enviar una comisión especial para que dialogué con el magisterio, los padres de familia, para que los niños puedan volver a clases, porque desde septiembre no están yendo a clases?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, tenemos un grupo, un equipo, pues, que está viendo el tema en general de Guerrero, pero para Cuajinicuilapa lo que haremos, en efecto, le diré hoy al secretario de Seguridad que se ponga en contacto con la gobernadora y que se pueda atender.
---
PREGUNTA
Gracias. Una segunda pregunta, Presidenta. En 1994, Carlos Salinas de Gortari privatizó los servicios portuarios, entre ellos, en Acapulco, el tramo que va del Fuerte de San Diego al Malecón.
Hace un par de años, al parecer, la concesión pues ya terminó y el Presidente Andrés Manuel se lo entregó a la Marina pues para que lo administrara.
Sin embargo, hace dos semanas en audiencia pública en donde se recibieron ideas para reconstruir a Acapulco, después del “Otis”, Emiliano Vázquez, el responsable de ASIPONA, anunció que el tramo conocido como “El Jardín del Arte” se iba a convertir en un centro comercial, es decir, lo van a concesionar, cuando las comunidades culturales han estado pidiendo espacios culturales, y en estos diálogos que ha organizado el Colegio San Ildefonso, la principal demanda es tener espacios culturales en Acapulco.
La pregunta es si, ¿usted estaría de acuerdo que en lugar de que El Jardín del Arte se convierta en un espacio comercial, pueda ser un espacio de arte y cultura en donde converjan, como lo dijo su secretaria de Cultura, Claudia Curiel, la tradición y lo contemporáneo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no está contemplado en el “Proyecto Acapulco”, porque así le estamos llamando. Sí estamos invitando a la iniciativa privada a invertir en varias áreas en Acapulco; algunas que son directamente que son privadas y que se necesita pues mayor intensidad en la reconstrucción, y algunas otras en donde pudieran participar; y está participando la gobernadora y la presidenta municipal.
Pero no en particular este caso, no está planteado así. Por ejemplo, hay un proyecto para que regresen los cruceros; hay cruceros, pero que vengan más cruceros a Acapulco, y ahí hay una parte de participación privada, pero en esta parte del Jardín del Arte no está contemplado.
---
PREGUNTA
¿Va a ser un espacio cultural para las comunidades culturales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está trabajando, Sebastián Ramírez, es el subsecretario de Turismo; él está encargado de Acapulco, de toda la reactivación económica, cultural, social, de Acapulco. Entonces, le voy a pedir a Sebastián, si te parece, que se ponga en contacto con las comunidades culturales para poder desarrollar esta área junto con la Secretaría de Marina.
---
PREGUNTA
¿Sí pudiera ser a través del Colegio San Ildefonso? El Colegio desde septiembre está haciendo mesas de reflexión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no, le pido a Sebastián que se ponga en contacto.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, ¿me permite una tercera pregunta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Desde hace 12 días hay bloqueos en Costa Chica, de los municipios de Cuajinicuilapa, Copala, San Marcos, Marquelia, Ometepec, Juchitán, en donde están diciendo que no se hizo el censo de manera correcta. Ellos ya vinieron a la Ciudad de México para pedir que se verifique el censo.
No sé si, ¿usted ya envió el equipo para que los atienda o si usted estaría de acuerdo en que se verifique otra vez el censo de los afectados por “John”? O sea, son todos los municipios de Costa Chica que están pidiendo esta...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se hizo un censo muy detallado. Nuestros compañeros servidores y servidoras de la nación son realmente un brazo importantísimo del gobierno, ellos y ellas tienen mucha experiencia e hicieron un censo en la mayoría de los…
El huracán “John”, a diferencia del “Otis”, que prácticamente el “Otis” solo afectó a Acapulco y Coyuca, el huracán “John” afectó prácticamente al 80 por ciento de los municipios de Guerrero. Vamos a presentar aquí lo que se está haciendo en términos de infraestructura, porque es una inversión muy importante y además, todo lo que se va a hacer en particular para Acapulco.
Entonces, lo que podemos hacer es que llamen al número de Bienestar –no sé si lo tienen ahí– a este número [800-639-42-64], a toda aquella familia que no se le haya censado, que no haya tenido el apoyo. Porque recuerden que es uno a uno, no es con organizaciones como se atiende el apoyo a las y los damnificados, es uno a uno: gobierno-familia damnificada, porque de otra manera se presta a otras cosas del pasado, y no queremos, no vamos a regresar a ello; entonces, es uno a uno.
También en Acapulco hubo algunos cierres, en este caso no por familias que no hayan recibido el apoyo, sino por organizaciones de comerciantes de algunas zonas. Y también, ahí es uno a uno; y hay censos que se hicieron, incluso desde el “Otis”.
Entonces, todos aquellos, aquellas que no hayan recibido su apoyo y que quieran que haya una visita de un servidor o servidora de la nación, si nos pueden ayudar llamando a este número –¿Es 01 o no?– es 800-639-42-64 que es la Línea de Bienestar.
Bueno, cerramos con el “Detector de mentiras”, pero no sé si antes o después firmamos los tres… firmamos –y luego cerramos con el “Detector de mentiras”– las tres iniciativas de leyes secundarias en torno a la reforma al Poder Judicial que se envían hoy al Senado de la República.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) para dirigir Movimiento Ciudadano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No opinamos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como ahora no vinieron el día de ayer, pues vamos a ver cómo acomodamos el de seguridad y el de salud, que son los martes.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Inicio la sección agradeciendo a las y los ciudadanos que a través del correo electrónico detectordementiras@infodemia.gob.mx nos han enviado solicitudes de desmentidos e incluso información para elaborarlos. Juntos cortamos la infodemia.
Las mentiras en redes sociales y medios de comunicación, además de atentar contra nuestro derecho a la información, socavan la confianza entre las instituciones y el esfuerzo de estas por garantizar los derechos humanos. A pesar de lo anterior, hay quienes promueven mentiras y amenazan la integridad de la información y del espacio cívico digital, así como de los propios medios.
¿A quién o quiénes les interesa promover mentiras a pesar del daño que generan en la sociedad?
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos y a todas.
Nos vemos ahora en el desfile en un ratito.
Gracias.
—000—
