Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
21 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días a todos, a todas.
Hoy nos acompaña la secretaria de Semarnat, Alicia Bárcena –que tuvo una operación de la rodilla y por eso viene… está en recuperación, pero está perfecta–; Julio Berdegué, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural; Efraín Morales, director general de Conagua; y acompañan a Efraín: Aarón Mastache, que es subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola; Felipe Zataráin, subdirector general de Agua Potable; y Jesús Heriberto Montes, gerente de Aguas Superficiales.
Hoy vamos a hablar del Plan Nacional Hídrico.
Voy a darle la palabra a la secretaria de Semarnat; a Julio Berdegué, secretario de Sader; y después, a Efraín Morales, que nos va a hacer la presentación del Plan Nacional Hídrico. Y después, contestamos preguntas.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias y muy buenos días. –Ya me estoy preparando para el maratón, así es que muy pronto me verán corriendo por las calles–.
Pero quiero decir, señora Presidenta, con su permiso, que creo que lo que se va a presentar hoy, el Plan Nacional Hídrico, es un instrumento indispensable para la gestión sustentable del agua. Y destaco, sobre todo, la enorme coordinación que hemos tenido entre todos los sectores; particularmente, quiero destacar la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, y la Conagua, que siendo parte de mi sector, pero hemos trabajado muy de la mano, especialmente con el equipo de Efraín Morales, que seguro les va a presentar ya a detalle el plan.
Pero quiero destacar algunos aspectos importantes:
Primero, me parece que es un cambio de paradigma respecto al pasado, particularmente, porque vamos de los gobiernos neoliberales, donde prevaleció un enfoque extractivista y privatizador del agua.
Y en este momento, lo que este Plan pretende y va a lograr, sin duda, es privilegiar el agua para el consumo humano frente a usos intensivos con otros fines; la tecnificación, que seguro Julio abordará; la recarga natural de los acuíferos, es decir, el mundo está viviendo una crisis de agua. La Presidenta acaba de estar en el G20 justamente abordando estos problemas y, sin duda, México se prepara para que la recarga natural de los acuíferos sea una realidad y se logre evitar la extracción o la sobreexplotación de los acuíferos.
Y la verdad, es que algo muy interesante es poder tener un enfoque de cuenca que permita el ciclo natural del agua, evitando inundaciones, hundimientos y, a la vez, privilegiando también soluciones basadas en la naturaleza: la reforestación de las cuencas, de las zonas riparias y, sobre todo, la restauración de los humedales; los humedales son muy importantes porque permiten filtrar el agua y creo que a eso es a lo que se está optando.
Y, desde luego, algo muy importante es esta tarea que nos ha dado la Presidenta a todo el gobierno de sanear tres grandes ríos: el Lerma-Santiago, el Atoyac y el Río Tula. Creo que esos tres proyectos van a ser históricos en este periodo gubernamental y, sobre todo, porque, sin duda, se trata de tener una visión del agua que nos permita, por un lado, preservar este valioso recurso y, por otro lado, también hacerlo tanto con la colaboración de muchos sectores, sin duda, estamos hablando del sector privado, del sector social, de los productivos.
Y, sobre todo, que tengamos una visión de desarrollo desde la sustentabilidad donde este ahorro de agua, este Plan Hídrico, va a permitir aumentar la productividad también a nivel nacional. Así es de que y, sobre todo, consumo humano, beneficio para la gente.
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El director general, Efraín Morales, presentará el Plan en mucho detalle y yo solo quiero, como prólogo, decir que, si bien este Plan está centrado en la recuperación del derecho humano al agua y el rescate de la soberanía nacional en materia de agua, será también un formidable impulso a la producción y a la productividad agrícola del país.
Como presentará Efraín, van a ser muchas miles de hectáreas que se va a tecnificar el riego, y eso significa que cada productor, cada productora, puede controlar de manera muy, muy precisa cuánta agua llega a cada una de las plantas de su producción; solo por ese efecto, solo por ese efecto, sin ninguna acción adicional, nuestra estimación es que en esa superficie tecnificada podemos aumentar la productividad en 51 por ciento, Presidenta. Entonces, esto no solo contribuye al derecho humano al agua, sino que también es una formidable contribución a la soberanía alimentaria de la nación.
Esta inversión no se había visto en mucho tiempo y, desde luego, será complementada con otras acciones, con otros programas que la Presidenta ha dado curso como parte del Segundo Piso, como es “Cosechando Soberanía”, que en esa superficie tecnificada implica, además: asistencia técnica, financiamiento, apoyo a la comercialización.
No solo será una revolución en el uso del agua, eficiente, rescate de millones de metros cúbicos, como explicará Efraín Morales, sino que también será una revolución en la producción agropecuaria de México en esas zonas.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Efraín.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a hablar del Plan Nacional Hídrico que tiene como objetivo principal garantizar el derecho humano al agua en cantidad y calidad suficiente, asegurar la sostenibilidad de nuestros recursos, y fomentar un manejo adecuado y responsable del agua en todos sus usos.
Es importante partir de cómo se distribuye el agua en nuestro país.
–Como se aprecia en la gráfica–, el 76 por ciento está destinado para el sector agrícola, el 9 por ciento para la industria y la generación de energía, y el 15 por ciento se destina para el uso público urbano.
El Plan Nacional Hídrico se basa en cuatro ejes: Política hídrica y soberanía nacional; Justicia y acceso al agua, para que haya prosperidad compartida debe haber agua para todas y para todos; Mitigación del impacto ambiental y adaptación al cambio climático; y una Gestión integral y transparente de nuestros recursos.
Antes de entrar a las acciones del Plan, quiero mencionar dos antecedentes que son importantes:
Por un lado, compartir con ustedes el origen y el problema del actual sistema de concesiones. –Como se puede ver en la gráfica–, durante 75 años, que comprenden de 1917 a 1992, se entregaron en el país alrededor de 2 mil 600 títulos de concesión.
Con la llegada de Salinas de Gortari al gobierno y esta visión neoliberal que consideró al agua una mercancía, tan solo en una década se entregaron más de 360 mil títulos de concesión. Y esta decisión dio todo un giro a la gestión del agua en nuestro país porque los intereses económicos que se originaron también dieron paso a prácticas como el acaparamiento, la sobreexplotación, el sobreconcesionamiento, y toda una serie de afectaciones que desafortunadamente seguimos viviendo.
Por otro lado, en el 2018, con la llegada de la Cuarta Transformación, hubo un cambio de rumbo, hubo un cambio de mentalidad, se implementaron acciones en favor del derecho humano al agua, sobre todo en favor de nuestras comunidades más desprotegidas y de los pueblos originarios.
Ahora bien, retomando nuestras acciones, vamos a iniciar por ordenar las concesiones. Estamos revisando el uso y el aprovechamiento de todos los títulos de concesión, estamos identificando aquellos que no están siendo utilizados con la finalidad de que ese volumen se reincorpore a la disponibilidad nacional.
Vamos a crear el Registro Nacional de Agua para el Bienestar. Actualmente, el Registro Público del Agua, el REDPA, se alimenta de información contenida en cuatro sistemas, cuatro plataformas distintas, y esto ha complicado la integración de la información. El nuevo Registro Nacional de Agua para el Bienestar va a concentrar toda la información en una base de datos única y también va a tener una sola ventanilla de entrada; y esto nos va a permitir una gestión más eficiente, que exista total transparencia y, sobre todo, cero corrupción.
También, vamos a implementar un programa de inspección en todo el país para ordenar el uso y aprovechamiento del agua. Esto, en coordinación con estados y municipios, así como con distintas dependencias del gobierno; pero nuestro principal colaborador va a ser el pueblo de México, por lo que hacemos un llamado para que se denuncie cualquier irregularidad en cuanto al uso del agua, a través del correo denunciaciudadana@conagua.gob.mx.
Uno de los grandes problemas que se generó con el modelo neoliberal fue la creación de un mercado alterno, en donde unos cuantos se aprovechan para hacer del agua un negocio. Por ejemplo, hay quien tiene un título de concesión agrícola, no lo utiliza y vende esa concesión a un desarrollo inmobiliario o a un complejo industrial, primero bajo un cambio de uso y luego bajo una supuesta transmisión; o hay quien tiene un título de concesión, tampoco lo utiliza y paga una cuota de garantía por mantener ese derecho de agua apartado, tener agua apartada, es decir, especula con el agua.
Por eso, vamos a promover reformas a la Ley de Aguas Nacionales en lo relativo a transmisiones, cambios de uso y cuotas de garantía, para terminar con cualquier tipo de especulación, y cualquier tipo de mercado alterno. Y también vamos a promover la expedición de la nueva Ley General de Aguas; vamos a defender el agua que le pertenece al pueblo.
Otro aspecto relevante es el trabajar, vamos a emitir un Decreto de Facilidades para regularizar las concesiones que se encuentran vencidas, siempre y cuando estas cumplan con la ley y siempre, y cuando exista la disponibilidad suficiente. Esto va a permitir que un poco más de 25 mil productores agrícolas y pecuarios, sobre todo, medianos y pequeños, puedan acceder a créditos, puedan acceder a subsidios y también a programas; actualmente no lo pueden hacer porque su documentación no se encuentra en regla.
Además de la creación del Registro Nacional de Agua para el Bienestar, vamos a simplificar y digitalizar todos los trámites que se realizan en la Conagua. Es crear una Ventanilla Única de Gestión, crear un expediente digital de cada trámite que se realiza, incluyendo concesiones; y reducir de 27 a 19 los trámites; de 19 a 9 los requisitos; y que los tiempos de respuesta sean de entre 15 y un máximo de 60 días. Para este programa estamos trabajando de manera coordinada con la Agencia de Transformación Digital.
En cuanto al Programa Nacional de Tecnificación, en coordinación con la Secretaría de Agricultura –que encabeza el doctor Julio Berdegué–, en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación vamos a tecnificar más de 200 mil hectáreas de riego; se trata de hacer un uso más eficiente del agua en el campo. Esto va a beneficiar la economía de más 225 mil familias productoras y también a todo el pueblo de México porque vamos a producir más alimentos con menos agua.
Debe recordarse que esta acción va a venir a complementar el trabajo realizado por el expresidente López Obrador, quien tan solo en un sexenio creó más de 100 mil hectáreas de riego.
Parte del agua que recuperemos va a ser destinada para consumo humano y para la recarga de nuestros acuíferos.
Como parte de este Plan vamos a realizar obras de infraestructura en todo el país, estamos trabajando ya con estados y municipios en la elaboración de un Plan Maestro. Hemos revisado el estado que guarda la infraestructura y también la necesidad que se tiene para desarrollar nuevos proyectos; estos proyectos se van a financiar a través de los programas federalizados PROSANEAR, PROAGUA, PRODDER, y con inversión estatal y federal directa. Se tiene contemplado también que parte del Fondo de Infraestructura Social que reciben los municipios, durante 2025 se destine para temas de agua.
Solo quisiera resaltar en este punto que es un programa sin precedentes. Nunca se han mezclado los recursos, nunca se ha establecido un Plan Maestro, y esto nos va a permitir tener una gestión que no solamente resuelva las problemáticas de manera inmediata, sino que tengamos un Plan para los siguientes 30 años en el cual podamos estar invirtiendo y este modelo nos va a permitir potenciar capacidades.
También impulsaremos proyectos estratégicos para incrementar la dotación de agua potable en las zonas de mayor estrés hídrico, y también vamos a realizar algunas obras de protección para la población. En principio, estos proyectos contemplan:
La Presa de El Novillo, en La Paz.
La Desaladora de Rosarito, en Baja California.
Un Sistema de tres presas para Hermosillo.
La Presa del Tunal II, en Durango.
La Presa de Milpillas, en Zacatecas.
Un Acueducto II, en Ciudad Victoria, en Tamaulipas.
Una Presa Las Escobas, para la ciudad de San Luis Potosí.
Redes troncales para complementar el Proyecto de Agua Saludable.
El Acueducto Solís-León, para Guanajuato.
El Acueducto Zacualpan II, en Colima.
El Acueducto La Cangrejera-Coatzacoalcos, en Veracruz.
La Presa de Paso Ancho, en Oaxaca.
El Acuaférico, de Campeche.
Obras de protección contra inundaciones para el estado de Tabasco.
Un Plan Integral para Acapulco.
Y un gran Plan Integral para abastecer de agua a la Zona Metropolitana del Valle de México.
Por instrucciones de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, uno de los objetivos centrales de este Plan es restaurar y sanear nuestros ríos. Vamos a dar prioridad a los tres ríos más contaminados del país: el Río Lerma-Santiago; el Río Atoyac, que comprende los estados de Puebla y de Tlaxcala; y también el Río Tula.
Para la planeación y ejecución de este programa estamos trabajando de manera muy estrecha, de manera muy coordinada con la Secretaría de Medio Ambiente, con la doctora Alicia Bárcena, y también con gobiernos locales.
Entre las acciones que vamos a realizar, las que se van a llevar a cabo se encuentran: eliminar descargas contaminantes; reforestar; rehabilitar y construir plantas de tratamiento y colectores; y un tema muy relevante es buscar soluciones basadas en la naturaleza como la construcción de humedales, esto entre otras muchas acciones que se van a realizar.
También un punto central, un punto de gran importancia para este Plan es la firma de este gran Acuerdo Nacional por el Derecho Humano al Agua y la Sustentabilidad. Es una iniciativa en la que participan distritos y unidades de riego, los principales consumidores industriales, instituciones académicas y de investigación, comunidades usuarias del agua y, por supuesto, el gobierno en sus distintos niveles.
¿En qué consiste este acuerdo? Hemos conversado con los principales distritos de riego y unidades de riego quienes, a partir del programa de tecnificación, van a realizar una devolución progresiva del volumen que tienen concesionado.
También hemos platicado con los principales consumidores del sector industrial para que, de manera voluntaria, devuelvan parte del volumen que tienen concesionado y que actualmente no utilizan, esto sin comprometer la producción o los planes de crecimiento.
Hasta el momento, en su conjunto, se han hecho compromisos para la devolución de más de 2 mil 500 millones de metros cúbicos que, para ponerlo en contexto, equivalen a abastecer a la Ciudad de México durante dos años y medio completos.
El acuerdo también contempla que las empresas firmantes inviertan en eficientar sus procesos de producción para ahorrar agua y que incluso se invierta en algunas obras de carácter comunitario que va a beneficiar a distintas regiones del país. Hasta el momento, se tienen contempladas, se tienen compromisos por una inversión superior a los 16 mil 400 millones de pesos de inversión privada.
Y como parte de este acuerdo, también se va a implementar una campaña de concientización, ahorro, uso y cuidado del agua.
Este acuerdo se va a firmar el próximo 25 de noviembre. Es importante mencionar que hay un gran ánimo, hay una gran disposición de participar y, sobre todo, hay mucha conciencia de la relevancia que tiene este acuerdo para el éxito de la gestión hídrica en el país durante los siguientes años.
Por último, dos anotaciones:
El Gobierno de México va a invertir, durante 2025, 20 mil millones de pesos aproximadamente por lo que tiene que ver a proyectos de agua.
Y no quisiera terminar sin decirles a ustedes que, en efecto, el panorama en el país y en el mundo en cuanto a agua es un panorama complejo, sobre todo, por la situación de estrés hídrico y por las complicaciones que trae el cambio climático. Sin embargo, del acuerdo de la voluntad de una distribución equitativa y, sobre todo, de una gestión adecuada de nuestros recursos, va a hacer posible que el agua en el futuro no sea un tema de disputa, sino sea un tema de vida y un tema de prosperidad para nuestro país.
Y recordar a todas y a todos que el agua es bienestar.
Gracias, por su atención.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–No presenté a Noemí, que va a cerrar con –“Mujeres en la historia”–.
Nada más para cerrar:
El agua deja de verse como una mercancía y se reconoce como un derecho, esa es una de las esencias del Plan Nacional Hídrico. Se deja atrás la visión neoliberal. Ya había iniciado con el Presidente López Obrador, pero le vamos a dar un impulso mayor a recuperar el agua como un bien de la nación y como un derecho humano.
¿Qué tiene de esencia? Uno, ordenar las concesiones. Hay usuarios que tienen una concesión de agua, pero no la usan, en algunos casos hasta la venden.
Entonces, ¿quién se beneficia de esa concesión? El particular. Entonces, lo que queremos es que esa agua que no se usa se le regrese a la nación para que se pueda disponer de ella, porque hasta los municipios tienen la concesión de agua.
El agua le pertenece a la nación.
Entonces, ordenar las concesiones. Y ahí, afortunadamente hemos tenido mucho diálogo, a partir de Conagua, con industriales, con distritos de riego, y están dispuestos, incluso de manera voluntaria, a regresar esa concesión de agua que tienen que no la están utilizando.
Entonces, ordenar las concesiones. Eso nos va a permitir disminuir la sobreexplotación y poder disponer de agua, que hoy está concesionada para otros usos, principalmente, para el consumo humano.
Dos. Eficiencia en el riego agrícola, es decir, tecnificar el riego. Tenemos identificados distritos de riego, se está hablando con ellos, se va a financiar una parte, otra parte será financiada por los estados y otra parte directamente por los usuarios. Entonces, la tecnificación del riego nos va a permitir ser más productivos en el campo y tener disponibilidad de agua, esa agua que no se va a usar porque ahora se va a usar más eficiente, para disponerla para otros usos.
Tres. Un Plan Maestro: municipios, estados y Gobierno de México, para que los recursos federales, estatales y locales los pongamos todos a trabajar conjuntamente, para que no cada quien trabaje por su lado. Entonces, un Plan Maestro: municipios, estados y Federación, para infraestructura de agua potable.
Cuatro. Proyectos estratégicos de agua, que están definidos para poder, a partir de todo esto, hacer inversiones que permitan destinar agua ahí en donde en este momento hay mayor necesidad de uso humano de derecho al agua.
Y, cinco. Saneamiento, la parte ambiental. Vamos a restaurar varios cuerpos de agua y, en particular, tres ríos.
Todo esto es parte de un Plan Nacional Integral en donde una de las primeras acciones es esta firma que se hace el lunes, que se ha venido trabajando ya por meses, en donde hay incluso industriales que van a decir “yo regreso esta agua que tenía concesionada porque en esto momento no la estoy utilizando” e incluso compromisos de inversión privada para cumplir con las normas para reciclar agua, para utilizar en la industria agua tratada.
Entonces, todo esto es parte de este Plan. Estamos contentos, entusiasmados.
Y hay recursos que le va a destinar la Federación, para todos aquellos que dicen que “no va a haber recursos”; hay recursos, a partir del 2025 y en adelante, para poder cumplir este Plan ambicioso, histórico, el Plan Nacional Hídrico para México.
–Bueno, sobre el tema. A ver, aquí–.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Ramón Flores, del Centinela Informa and Human Hoy. Buenos días a todos los funcionarios que la acompañan.
Pues misteriosamente también ya se fue a quejar un diputado del PAN, que se llama Daniel Chimal, en la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climático 29, en Azerbaiyán, dice que la reducción de presupuesto a la Semarnat afectará Agenda Internacional Ambiental.
Pero, también, hay otro medio que saca una declaración de la secretaria de Semarnat, donde dice que —estoy buscando sus palabras textuales— dice: “No cabe duda que sí, este recorte afectará, sin duda, la forma en que podamos trabajar”. Nada más preguntarle a la secretaria, si ¿realmente hizo esa declaración o no?, porque ya están circulando varias notas donde dicen que ustedes van a recortar el presupuesto a la Semarnat y también a la Conagua. Mi primera pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer lo expliqué: la Semarnat, como Secretaría, no reduce su presupuesto.
Ahora, en el sector se ve una disminución, ¿por qué?, porque se cerraron los proyectos estratégicos de agua del Presidente López Obrador y ahora, vamos a entrar a los nuevos proyectos estratégicos.
Aunque le hubiéramos dado 40 mil millones de pesos a Conagua, tienen que hacerse los proyectos ejecutivos, tienen que hacerse, de estos 16 proyectos que se presentaron –a ver si los ponen–... Para poder iniciar esas obras necesitamos proyectos ejecutivos, y eso requiere su tiempo.
Entonces, en donde hay menor presupuesto en este momento es en la Conagua. Eso no quiere decir que no se va a implementar todo este Plan Nacional; lo que pasa es que el primer año se destina una parte a los proyectos ejecutivos que nos van a permitir en los siguientes años poder desarrollar todas las obras. Esa es, digamos, la explicación.
Entonces, lo que ya no va a haber, y eso es importante y eso es lo que les molesta a los adversarios, pues es el tema de que el agua ya no va a ser un negocio para ellos.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿se le desmiente al diputado panista que se fue a quejar a la ONU?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues…
---
PREGUNTA
Ok. Bueno, mi segundo planteamiento, Presidenta. Hace unos días se dio a conocer que la Fiscalía General de la República reactivó la investigación en contra del gobernador de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo; esto tras una denuncia de la Unidad de Inteligencia Financiera, por el desvío de más de 700 millones de pesos, donde aparecen 19 personas, entre ellas sus padres y hermanos, donde supuestamente desviaron y lavaron dinero del erario público.
Ahora, el gobernador, en represalia, comenzó una persecución política en contra del empresario Gerardo Sánchez Zumaya, al que ya había atacado y que, incluso, el Presidente Andrés Manuel López Obrador ordenó a la secretaria, en aquel entonces, Rosa Icela que lo protegieran porque está en riesgo, él está dando a conocer todo lo que está pasando en San Luis Potosí.
Y el gobernador ya utilizó a Latinus, ya utilizó a Reforma, para decir que tanto su gobierno como el gobierno pasado del Presidente López Obrador le están otorgando contratos en Pemex a este empresario Gerardo Sánchez Zumaya. O sea, están haciendo un golpeteo político, Presidenta.
Y también, aquí en “La Mañanera” se presentó la denuncia de la persecución del gobernador a este empresario, que comparte los ideales de la 4T y que dice que nunca más alguna corrupción. Lo que está pasando en San Luis Potosí es muy delicado, Presidenta, sobre este empresario, ¿usted lo apoyaría, al igual que el Presidente, que está dando a conocer las corruptelas del gobierno de San Luis?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo conocimiento de que haya una investigación contra el gobernador, habría que preguntarle en todo caso a la Fiscalía General de la República. Entonces, eso primero, porque no es algo que venga del Gobierno Federal y no tengo conocimiento si realmente hay una investigación contra el gobernador.
Lo que sí, y hay que decirlo claro, en cualquier lugar donde se demuestre que hay corrupción, y lo subrayo: se demuestre, porque también hay muchas noticias que quieren acusar a alguien cuando en realidad no hay nada de fondo para poder dañar a la 4T. Entonces, tiene que haber pruebas, evidentemente, pero nosotros no vamos a solapar ningún acto de corrupción de nadie.
Nosotros tenemos una responsabilidad con el pueblo de México y con la historia, y con nuestro proyecto. Honestidad y honradez, ante todo. Entonces, no vamos a solapar ningún acto de corrupción, ninguno.
---
PREGUNTA
Al igual que el Presidente, ¿usted ordenaría a su secretaria, perdón, al secretario de Seguridad Pública que le brindara la atención? Porque, la verdad, que está siendo muy acosado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si... Vamos a preguntarle a Rosa Icela cómo se estaba apoyando. Y sí es el caso, pues se apoyará.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Y ya, por último, Presidente, una demanda… perdón, Presidenta, una demanda presentada…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Presidenta con “a”.
---
PREGUNTA
Presidenta, con “a”; Presidenta, con “a”. Una disculpa, una disculpa, perdón.
Una demanda presentada por un particular en contra de una institución bancaria cuenta ya con un fallo a favor de los afectados. Sin embargo, la defensa de esta institución, concretamente, Banorte, ha aprovechado recovecos legales para dilatar el pago de una indemnización que ya fue determinada por un juzgador, o sea, vaya, por el Poder Judicial.
¿La reforma apoyaría a que se establezcan mecanismos para evitar la injerencia de grupos de interés en la impartición de justicia, Presidenta, esta reforma? O sea, ¿apoyaría a la gente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ese es el objetivo central de la nueva Constitución. La Cuarta Transformación deja atrás el régimen de corrupción y privilegios. Y queremos que el Poder Judicial pues, en efecto, sea una institución, un Poder en donde no haya corrupción y no se privilegie la justicia a unos frente a los otros, que haya una verdadera justicia.
Y este caso, en todo caso, se revisará.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
(inaudible) familia en Guanajuato.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Ahorita lo vemos–.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Presidenta, bueno, en primer lugar, me gustaría si nos pudieran ahondar un poquito más sobre el plan para Sonora. Estaba viendo que está el Sistema de Presas para Hermosillo. No sé si nos puedan adelantar, ¿cuántos recursos en total se van a destinar para Sonora en el Plan Hídrico?, ¿cuánto tiempo se va a llevar a cabo esta ejecución de estos recursos?, ¿y qué proyectos en específico vienen en el Plan Hídrico para Sonora? Y, en particular, ¿cuántos recursos son para el Sistema de Presas para Hermosillo?
Esas serían mis preguntas. –Déjeme ver si no se me pasa una de las que apunte, porque estuvo muy interesante–. También, Presidenta, no sé si nos puedan adelantar también el monto global de la inversión en el Plan Hídrico. O sea, no se habló mucho de las inversiones, solamente a grandes rasgos de los proyectos.
También viene lo de la Desaladora en Baja California, en Rosarito. También, si nos pudieran un poquito pues compartir, ¿cuál es el plan para esta desaladora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Efraín, ¿quieres comentar?–.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Bueno, señalar que, en el caso de las presas, este sistema de presas consiste en tener sobre el Río Sonora, construir tres presas, tres pequeñas presas que ayuden a retener agua para poder abastecer a la Ciudad de Hermosillo.
Estamos trabajando en el costo final del proyecto; como comentó la Presidenta hace un momento, se van a realizar estudios y programas. Es una inversión de alrededor de 7 mil millones para la realización de estas presas y todo lo que se requiere para este espacio y eso va a…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En tres años.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Sí. Eso va a determinar el proyecto y también los tiempos, pero se va a ejecutar en tres años aproximadamente.
---
PREGUNTA
En tres años. ¿Me dice que las presas van a estar sobre el Río Sonora?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Sí.
---
PREGUNTA
¿No se incluye el Río Sonora en los tres ríos que mencionaron en el saneamiento por el problema que hay de contaminación?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Vamos a iniciar con los otros ríos… pero va a contestar la secretaria.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA, Bueno, en el caso del Río Sonora-Bacanuchi estamos trabajando, de parte de la Semarnat, en todo un programa de remediación. De hecho, ya nos reunimos con los empresarios y acordamos hacer un plan conjunto de remediación del Río Sonora-Bacanuchi; y también de establecer y de cumplir los compromisos que se hicieron para la población en materia de salud, ya estamos en contacto con la Secretaría de Salud, con Cofepris para que nos ayude también.
Porque la verdad es que la contaminación del Río Sonora, sí es cierto que proviene de aquella explosión que hubo en su momento o ese accidente que hubo en 2014, pero también es verdad que el manto freático, o sea, la parte geológica de Sonora, contiene ya de por sí algunos metales pesados.
Entonces, estamos tratando de ver cómo hacemos la remediación. Sí, ya tenemos un plan para remediar el Río Sonora y lo estamos haciendo en conjunto con la empresa principal que actúa por allá.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretaria. No sé si —Efraín, bueno, viene lo del sistema de presas—, si ¿incluyen algunos proyectos más en otros municipios, por ejemplo, en Ciudad Obregón, en Guaymas, en materia de agua?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, el objetivo… Hay varios fondos que da la Conagua y además, municipios y estado invierten en municipios; por eso, los ponemos en dos vías. Uno que es para todos los municipios y las 32 entidades de la República, que es la coordinación de los distintos recursos con un solo plan: que nos permita, en el caso de Sonora, atender el sur también, pero como proyecto estratégico, particularmente —y eso lo hablamos con el gobernador—, se priorizó la atención del abastecimiento de agua para Hermosillo.
---
PREGUNTA
Y de la desaladora, si nos pudiera adelantar también un poco de cómo viene este proyecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, es un proyecto que tiene desde hace tiempo Baja California. En algún momento, en periodos anteriores, era un proyecto, una asociación público-privada, que era muy costoso para el estado; entonces, la gobernadora nos planteó que su principal proyecto estratégico es dotar de agua a Tijuana y su Zona Metropolitana.
Entonces, tomamos la decisión de apoyar la desaladora. Tiene que hacerse el impacto ambiental, la revisión. Hay un primer estudio, pero tiene que revisarse, porque cuando se desala agua pues en algún lugar tiene que quedar la sal, y entonces el mayor impacto de una desaladora es ¿dónde queda esa sal?
Entonces, tiene que hacerse un estudio importante para ver los impactos ambientales y además, los costos, no solo de inversión, sino de operación, porque las desaladoras tienen su costo de operación también importante.
Pero vamos a apoyar. Todo ello lo estamos revisando con el estado y el próximo año iniciamos con la primera parte.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Presidenta, ya en un segundo tema, preguntarle si, ¿ya han contactado al equipo del presidente electo, Donald Trump, para poner fecha para sentarse a platicar sobre este tema de la migración y el proyecto que trae él de las deportaciones entrando a gobernar?
Y, pues, también ¿qué opina sobre estas declaraciones que hizo en la semana, de que utilizará, usará militares para las deportaciones, y que está dispuesto también a declarar emergencia nacional el tema de las deportaciones migratorias?
Y, bueno, también en el mismo tema, si ¿existe ya un plan con los estados fronterizos?, que serían en un primer momento los receptores de los migrantes que estarían deportando.
Sería todo, Presidenta. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, evidentemente, no estamos de acuerdo en que se trate a los migrantes como criminales, para eso existen las instituciones de justicia en cualquier lugar del mundo.
Y por eso ayer hice un especial énfasis, y lo vamos a seguir haciendo, y lo tenemos cuantificado y lo vamos a presentar en su momento, públicamente y cuando tengamos las reuniones con el equipo del presidente Trump, de la importancia del trabajo que realizan las y los mexicanos en Estados Unidos: cuántos recursos pagan en impuestos; el trabajo que realizan, que es de primera; la necesidad de los Estados Unidos de esos trabajadores y esas trabajadoras. Entonces, ese es un primer punto que es importante que lo definamos.
Segundo, que en caso de que hubiera deportaciones nosotros vamos a recibir a las y los mexicanos, y tenemos un plan para ello, pero vamos a trabajar, previo a ello, en demostrar que no tienen por qué deportarse a nuestros connacionales que están del otro lado de la frontera que, al contrario, benefician incluso a la economía de los Estados Unidos. Entonces, eso en primera.
Ahora, tenemos un plan y lo estamos desarrollando. De hecho, hoy hay una reunión sobre ese tema con el Gabinete, sobre los distintos temas que vamos a tratar con la administración del presidente Trump: comercio, migración, seguridad, hasta cuestiones culturales, de amistad, todo lo que tiene que ver con la relación bilateral y trilateral, también con Canadá en el caso del T-MEC.
Entonces, todavía no hay una reunión, pero esperamos que se pueda dar para poder mostrar toda esta información, porque a veces con una frase que no tiene un sustento se acusa, por ejemplo, a las y los mexicanos en Estados Unidos.
Y la otra pues es todo el fortalecimiento a los Consulados, que también estamos trabajando.
Porque he leído por ahí que dicen que “la Presidenta y su equipo no están preparados”. No, sí tenemos un plan, estamos preparados y en su momento, cuando sea propicio, vamos a hacer estas conversaciones con el equipo del presidente Trump.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿oficialmente ya se solicitó con el equipo del presidente…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, todavía no, estamos en eso, y ya habrá, estoy segura que habrá en su momento las reuniones.
---
PREGUNTA
Sobre el tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el agua. –A ver, vamos por acá, acá en la esquina–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Presidenta, yo quisiera insistir un poco en el tema que trataba usted ayer de lo que dialogó con el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, sobre la presión que estaban ejerciendo algunos primeros ministros de algunas sedes de Canadá para dejar fuera a México del Tratado trilateral que se tiene con Estados Unidos, también.
Ayer, después de sus declaraciones, se sumaron más regiones a este llamado que le hacen al primer ministro. ¿Usted no cree que pueda ceder el ministro Trudeau, ante estas presiones de todas estas áreas que le están ejerciendo sus gobernadores, bueno, lo equivalente a los gobernadores aquí? Sobre todo, porque ellos insisten en lo que también ha dicho el presidente electo, Donald Trump, de que México está enviando mercancías —según dicen ellos— de origen chino, pero que solamente la etiquetan con “Hecho en México”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, el primer ministro no está de acuerdo en sacar a México del Tratado, me lo comentó muy claramente, y acordamos seguir dialogando. Ellos tienen también sus propias elecciones pronto, entonces también usan estos temas como parte de una campaña electoral; pero el primer ministro no está de acuerdo.
Y hay que recordar que quien en su momento defendió que Canadá se quedara en el Tratado fue el Presidente López Obrador, porque había la idea, del entonces presidente Trump, de que fuera nada más México-Estados Unidos. Eso es lo primero.
Lo segundo, me preguntó de una marca de vehículos de fabricación china, que si había una planta en México, es una marca de vehículos eléctricos. Y le dije: La única planta de esa marca que hay en Norteamérica está en Pasadena, California, o sea, está en Estados Unidos.
Entonces, nosotros tenemos también nuestro propio programa de fortalecimiento de la economía nacional, de disminución de importaciones, por ejemplo, que vienen de Asia.
Eso es un tema, por supuesto, que tiene que ver con el Tratado, pero de fortalecimiento de nuestra economía y de disminuir la dependencia; lo mismo que en el caso, por ejemplo, de granos o de otros productos agrícolas, que estamos fortaleciendo la autosuficiencia alimentaria, como en el caso del frijol, por ejemplo, pero ese es un asunto de desarrollo nacional.
Entonces, Estados Unidos se beneficia mucho, y Canadá, del Tratado, porque tal parece que solamente es un beneficio para México, y no; Estados Unidos tiene grandes beneficios, es un Tratado que firmó el propio presidente Trump.
Entonces, nosotros creemos que hacia adelante hay muchos argumentos, muchos datos, mucha información, que fortalecen el mantenimiento o que se mantenga el Tratado. Y en su momento, en el 2026, va a haber una revisión, ni siquiera es una renegociación, es una revisión como fue pactado en su momento.
---
PREGUNTA
¿El primer ministro entonces se quedó tranquilo con la explicación que usted le dio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quedamos de seguir platicando, es parte de este proceso de relaciones bilaterales y también dentro del Tratado, pero claramente me manifestó que él no está de acuerdo en lo que han manifestado algunos de los actores políticos de Canadá.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Una segunda pregunta: a raíz de la equivocación que hubo en el presupuesto para las universidades, en especial para la UNAM, el exrector José Narro Robles publicó un artículo en un diario, donde él califica de “fraude educativo” a las Universidades del Bienestar.
¿Y por qué razón? Porque él se estaba quejando. Dice que “afortunadamente corrigieron el error de la UNAM, pero que usted le está asignando un incremento de mil 400 millones de pesos a las Universidades del Bienestar”, que él tasa o cifra en 93 por ciento más. ¿Cómo usted calificaría estas declaraciones de llamar “fraude educativo” a estas universidades?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues desconocimiento total.
Recuerdo que, cuando el movimiento estudiantil del ´86-87, defendían que hubiera cuotas en la UNAM, que hubiera restricción en el ingreso. Él fue el que llamó “ninis” a los jóvenes. Entonces, es un desconocimiento total.
¿Es un programa educativo distinto? Sí, pero hay que preguntarle a las y los jóvenes que asisten a las Universidades “Benito Juárez”.
Ahora, ayer lo expliqué, vamos a fortalecer y ampliar las “Benito Juárez” y vamos con un nuevo, una nueva, un nuevo sistema educativo para la educación superior que son las Universidades “Rosario Castellanos” y las Universidades de la Salud.
Vamos a firmar, ya pronto, el decreto para hacer de la Universidad “Rosario Castellanos” la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”. Y como saben, vamos a iniciar con dos sedes: una en Chiapas y la otra en Baja California.
Cuando fui Jefa de Gobierno… La “Rosario Castellanos” hoy ya atiende a cerca de 60 mil jóvenes, que antes no tenían otra opción en la educación superior. Entonces, son distintos sistemas educativos que cumplen diferentes funciones.
Entonces, las Universidades “Benito Juárez” son universidades consolidadas que tienen un sistema educativo distinto.
Y es mucha ignorancia el que diga que “es fraudulento”.
Segundo, las Universidades Nacionales “Rosario Castellanos” o la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”, que se va a ampliar. Y, por otro lado, el TecNM, el Instituto Politécnico Nacional y las universidades públicas, que van a tener su presupuesto.
Hablé por teléfono con el rector de la UNAM cuando vino la disminución del presupuesto, porque ellos sacaron un comunicado. Le pedí al secretario de Educación que hablara con él, y a la secretaria, igual que al director del Politécnico, para decirles que, en efecto, había sido un error al disminuir la parte de personal que se disminuyó en otras áreas que no afecta, por cierto, la operación.
Y después, me escribió un mensaje y entonces le llamé por teléfono.
E incluso él me dijo que estaba de acuerdo en que tenían que revisar sus gastos, en qué se destinaban sus recursos, por la declaración que yo hice ese día, de que respetando la autonomía y conociendo mi alma mater era importante que se hiciera un programa de Austeridad Republicana en las universidades públicas; que se dejara de destinar tanto recurso en la burocracia universitaria y que se destine a las funciones sustantivas de las universidades que son docencia, investigación y difusión de la cultura, por lo menos en la UNAM.
Entonces, por eso en el presupuesto, no todo es incremento a la “Benito Juárez”; de ahí va a salir, porque todavía no sale, como no se ha creado la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”, se va a crear, entonces de ahí va a salir el presupuesto para las tres universidades.
Lo que sí, es que nuestra visión desde hace muchísimos años, desde que éramos —digo “éramos” porque es una generación— muy jóvenes es que la educación pública es un derecho, no es una mercancía y no es un privilegio, no es un privilegio para los que puedan pagar por la universidad, viene desde los Sentimientos de la Nación de Morelos.
Y por eso no se entiende, por eso no se entiende que sí, que los gobiernos de la Cuarta Transformación lo que queremos es mejorar la educación, pero con una visión humanista, de recuperación de nuestra historia, de nuestra memoria histórica.
Ayer fue muy hermoso, la verdad, el evento del 20 de noviembre que, entre otras cosas, recupera el papel de la mujer en la historia y, particularmente, en la Revolución Mexicana.
Entonces, sí tiene esta visión la educación básica; el fortalecimiento de la media superior, que ya vamos a presentar este programa, que lo hemos venido trabajando; y más espacios para que las y los jóvenes mexicanos tengan derecho a estudiar la universidad. Eso es lo que está, en esencia, en el fondo del asunto.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y una última pregunta. Ayer una compañera le preguntaba sobre los bloqueos que estaban haciendo algunos habitantes de los municipios de la Costa Chica, que dicen que no los han censado. Ellos están acá afuera ahora mismo de Palacio Nacional, un grupo como de 100 personas que traen cajas con evidencia de fotografías, videos y demás, de cómo fueron destrozadas sus viviendas; y que desde hace como tres semanas les proporcionaron a ellos el número telefónico que usted ayer mencionó de la Secretaría del Bienestar.
Dicen que han estado llamando, pero que les responden diciéndoles solamente que, “bueno, que esa es como una especie de queja”; les dan un número de folio, pero que les dicen que eso no les va a garantizar que vayan a regresar a censarlos. Entonces, ellos quieren saber, ¿realmente van a regresar a censarlos?
Ellos están aquí, también están pidiendo una audiencia con usted, para que alguien les resuelva el tema de su preocupación, que no tienen los recursos para reconstruir sus viviendas. ¿Qué deben hacer? ¿O qué deben de esperar? ¿O cómo se solucionará esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los va a atender Atención Ciudadana. Adriana, que hace muy, muy bien su trabajo, y es una mujer con mucha sensibilidad.
Pero sí es importante una cosa: no se atiende por organización, no vamos a regresar a eso. Es directo: gobierno-familia damnificada.
Porque se acostumbraba en el pasado, antes de que llegara el Presidente López Obrador, que era por organización; también en el caso de apoyos al desarrollo rural, a la agricultura, llegaban las organizaciones, ya sabían que venía su monto, se repartían entre muchos liderazgos, llegaba poco a la gente.
Entonces, no, eso cambió, entonces es uno a uno. Y en todo caso lo que se hace es ir a visitarlos a su domicilio para ver realmente si hubo afectación; y si hubo afectación, pues tienen derecho al apoyo.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿de inmediato que los van a recibir?, porque ellos dicen que no son organización, o sea, cada quien se viene representando a sí mismo, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero Adriana los va a recibir.
---
PREGUNTA
Ok. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O el equipo de Adriana.
---
PREGUNTA
¿Cómo está, Presidenta? Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Luis Ángel Marín, de Radio Resultados, con 90 estaciones en todo el país, estaciones de radio.
Sobre el tema del agua, muy importante, hablaba usted en el punto 3, de los que nos explicaba, acerca de que se va a trabajar en conjunto con los municipios, con los gobiernos de los estados y la Federación.
¿Tiene pensado crear, así como esta Comisión Federal de Electricidad en todo el país para el tema de la energía eléctrica, hacer algo para el agua?, porque cada estado tiene su organismo y hay hasta municipios que tienen su propio organismo de agua potable. Y eso hace diferencias en tarifas, en la calidad del servicio, hace que muchas veces no se les dé mantenimiento a las bombas, etcétera.
¿Tiene pensado unificar todo este procedimiento de distribución de agua potable en el país, Presidenta? Sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la Constitución está que la atribución está en los municipios de la administración del agua; en algunos estados la Constitución estatal los ha centralizado en el estado. En la Ciudad de México, por ejemplo, hay Alcaldías, que no son municipios, precisamente, porque los residuos sólidos, porque el agua, como es una unidad urbana, no pueden administrarse de manera separada, sino que se administra por una sola institución.
Entonces, no tenemos pensado más que capacitar, orientar y generar un Plan único que permita que haya recursos.
Hay problemas, por ejemplo, como bien dices, en donde hay un municipio que construyó hace tiempo una planta de tratamiento y no tiene los recursos para poderla operar, porque es muy cara la electricidad para los recursos que tiene el propio municipio; o no cara, sino no tienen los recursos para poder darle el mantenimiento.
Entonces, todo eso es parte de este programa integral, pero la Constitución lo establece de esa manera y no tenemos pensado modificarlo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Otra pregunta, también sobre el mismo tema del agua. En tiempos pasados muchas comunidades se abastecían de agua con pozos perforados, pozos artesianos, hay ciudades donde todavía hay pozos artesianos en las colonias y la gente iba y de ahí abastecía el agua potable. ¿Tiene pensado algún proyecto para ayudar a las comunidades a que tengan sus propios pozos, en la perforación?
Tiene un costo, también el uso de bombas eléctricas también tiene un costo; o bombas mecánicas también se pueden utilizar. ¿Tiene pensado algún programa para que haya pozos en muchas comunidades? Eso ayudaría también mucho al uso de agua potable o de agua para el consumo doméstico.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese es el objetivo de este programa. Por ejemplo, si hay una localidad en un municipio que no tiene agua, pero hay agua en el acuífero y es factible extraerla, pues entonces se juntan los recursos para poder destinarlo a ese pozo, a que haya pozo en esa localidad y que pueda suministrarse agua.
En otro casos, por ejemplo, recientemente estuvimos en San Luis Potosí, en Santa María —se llama la localidad, ¿verdad?—, ahí pasa un acuaférico. Que, por cierto, se está revisando –aquí alguno de ustedes lo preguntó–. Es una concesión que se dio hace mucho tiempo y lo estamos revisando junto con el Gobierno de San Luis Potosí.
Pero pasa muy cerca un acuaférico y la comunidad no tiene agua; entonces ahí lo que se requiere pues es un ducto que permita que la comunidad pueda tener agua.
Entonces, todo esto tiene que ver con el análisis de los municipios, de las localidades de los municipios; porque a veces la cabecera municipal sí tiene resuelto el problema, pero las localidades no, que están en el propio municipio.
Entonces el objetivo es, los seis años que estemos aquí es ese diagnóstico por municipio y poder destinar los recursos, que de por sí van al agua, a este Plan Maestro para poder resolver el problema del acceso al agua en muchas localidades de nuestro país.
---
PREGUNTA
Y hablaba también del saneamiento de algunos ríos, en este proyecto nos presentaban tres principalmente, pero hay muchos también municipios donde el desagüe, el drenaje, va directamente a arroyos, a ríos. ¿Tiene pensado que cada estado pueda también implementar este tipo de proyectos, de evitar que se sigan usando como drenaje?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, en los tres ríos que planteamos que son prioridad ya están en brigadas coordinadas por Semarnat, Conagua, los estados, los municipios.
Entonces, se hace un recorrido por el cauce del río, se identifican descargas. En algunos casos son descargas municipales, es decir, que el municipio descarga su drenaje ahí sin tener tratamiento; en otros casos son descargas individuales; en otros casos son descargas industriales que deberían tratar el agua y no la están tratando.
Entonces, se está identificando, ahora sí que, en todo el recorrido para poder hacer ese Plan que permita saber si se hace un “drenaje marginal”, se llama, un drenaje especial para todas salidas de agua de los municipios que permita llevarlo a una planta de tratamiento. En otros casos, que se cumpla con la ley en las empresas para que traten el agua.
Entonces, en todas estas tres cuencas se está haciendo este trabajo territorial que permita hacer un verdadero diagnóstico. Usar muchos estudios, porque también hay muchos estudios que ya se hicieron, para poder ver en qué lugares se ponen plantas de tratamiento, en qué lugares sencillamente se hace cumplir la ley, en qué otros lugares se hace un drenaje marginal, etcétera, etcétera, etcétera.
Igual en la Zona Metropolitana; el Río Tula, por ejemplo, recibe afluentes de otros ríos.
Entonces, todo ese trabajo. Y hay un responsable por cada área que nos va a permitir tener el diagnóstico, lo que se tiene qué hacer y pues poder tener ríos sanos, porque un río contaminado no solamente afecta a los recursos naturales, sino la salud de los habitantes.
Entonces, esos tres ríos son la prioridad.
---
PREGUNTA
Ya sería mi última pregunta la que viene, Presidenta. Estuvo ahora en Brasil, en el G20, vimos que tuvo reuniones bilaterales, además de seguramente saludarse con mandatarios y mandatarias de otros países.
¿Recibió alguna invitación para visitar, no sé, Francia o Canadá o algún otro país, o usted hizo alguna invitación a algún mandatario para que visite nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, recibimos invitaciones para ir a varios lugares, pero…
---
PREGUNTA
¿A cuáles serían?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hasta China, recibimos invitación; recibimos invitación para ir a Francia, a Corea, a Vietnam, pero, bueno, ya lo vamos a… Y nosotros también pues hicimos invitaciones. Entonces, ya iremos viendo con calma, nuestra principal tarea está aquí.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Alberto Marroquín Espinoza, de JF Informa, desde Cancún, Frecuencia CAD.com y EsAhoraAm.com, en Querétaro.
Aprovechando, bueno, que está aquí el secretario de Sader y el director de la Conagua, hay un tema todavía pendiente con Sader, porque todavía hay unos apoyos al campo que no se les ha pagado; ya lo había comentado aquí una compañera. Pero siguen muy inquietos. Incluso son siete estados, no nada más es Querétaro, son siete estados los que están en esta situación.
No sé si, ¿ya esté destinado o ya se contempló este recurso para este año, que es adeudo de este año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo está revisando el secretario, estamos revisando que una parte se pueda entregar este año y otra parte el próximo año, pero lo estamos revisando y vamos a cumplir.
---
PREGUNTA
Y para el director de la Conagua: también, ya ve que cuando fue a Querétaro, pues el gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri, le presentó varios proyectos, entre ellos le presentó la firma de un convenio para el proyecto de El Batán. No sé si ya haya, si, ¿se va a destinar por parte de la Federación recursos para ese proyecto o si usted va a firmar ese proyecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo estamos revisando con ellos. Ellos tienen la idea de hacer una coordinación con las entidades, una APP o algún otro esquema de inversión privada. Entonces, estamos viendo si podemos apoyar en el proyecto o sencillamente se dan los permisos para que ellos puedan desarrollar ese proyecto.
---
PREGUNTA
Presidenta, también, la importancia siempre de un trabajo coordinado, ahora que viene la obra del Tren México-Querétaro, digo, sabemos que ya existe una buena coordinación por parte de incluso la Guardia Nacional y la Segob, de Querétaro, con el gobierno del estado, pero aquí la pregunta es, sobre todo, ¿cómo van a estar ahora las delegaciones federales a nivel del país?, ¿van a seguir con la misma estructura de un delegado que esté comandando a los demás delegados o seguirá la figura de delegado, superdelegado?, ¿cómo va a estar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, es parte de lo que se está revisando. Se van a hacer más chiquitas las delegaciones que son necesarias, eso es una parte; y otras de plano van a desaparecer o no se van a ocupar. Entonces, estamos en ese trabajo.
---
PREGUNTA
Porque hay delegaciones importantes —aprovechando que está aquí la secretaria de Semarnat— pues son delegaciones a veces transversales, que son muy importantes para la operación, incluso de cualquier secretario, incluso con la relación, la buena relación también, incluso, con los gobiernos estatales y municipales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que decidió aquí la secretaria es que —si quieres comentarlo tú— que van a centralizar ahí los...
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Sí. Estamos revisando todas las estructuras de las oficinas estatales porque tenemos 31 oficinas de Semarnat, luego tenemos 31 de la Profepa, 31 de la Conafor, y tenemos 13 de las Áreas Naturales Protegidas.
Entonces, lo que estamos haciendo es, por instrucciones de la Presidenta, viendo cómo podemos consolidar estas oficinas. Hay funciones que sí necesitan estar en territorio; Profepa, por ejemplo, ni duda cabe, saldría mucho más caro ir desde aquí a inspeccionar en el país, necesitamos una buena estructura.
En los otros casos podemos, quizás, apoyarnos también en las secretarías de Medio Ambiente de los gobiernos de los estados. Estamos haciendo un análisis supercuidadoso.
Y también viendo otra opción que son techos únicos, porque tenemos muchos locales; realmente tenemos muchos que son federales muchos de ellos, otros no, otros son arrendados. Entonces, creemos que ahí puede haber un ahorro bastante importante si hacemos una consolidación.
Y esto se vincula a otra instrucción de la Presidenta muy importante, que son los trámites. Nosotros estamos haciendo una consolidación de los trámites muy importante con la Agencia Digital y de Telecomunicaciones porque vamos a digitalizar la mayor parte de los trámites, eso va a…  De Manifestaciones de Impacto Ambiental, de Cambio de Uso del Suelo; de Inspecciones es más difícil porque esas se tienen que hacer in situ; pero todo lo demás lo podemos digitalizar y creo que eso va a ayudar muchísimo.
Creemos que podemos avanzar en estos 100 días realmente a una disminución, sobre todo, en ASEA, por ejemplo, que es la Agencia que también supervisa los hidrocarburos, y eso va de la mano con las oficinas regionales, porque muchas oficinas regionales están dando a veces permisos que no les corresponde, como nos pasó ya con Baja California Sur.
Entonces, estamos yendo a estado por estado, analizando uno por uno, cómo consolidamos; y haciéndolo también con Conagua y con Sader, porque tenemos realmente funciones muy parecidas.
---
PREGUNTA
Aprovechando a la Secretaría del Medio Ambiente, incluso yo he investigado en las delegaciones de Semarnat, no hay una estructura ya formal, a veces se excede; en algún lugar existe un delegado o bueno, ya no es la figura como delegado, pero algún encargado o está el subdelegado de gestión.
Han desaparecido muchas. Incluso hay Delegaciones que ni siquiera ya tienen un administrativo, hay un jefe de departamento que maneja toda la parte de la administración, cuando históricamente había un subdelegado administrativo, cuando había un subdelegado de planeación y un subdelegado de gestión. Esa estructura como que…
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Esa es la que estamos revisando, porque hay otro tema, y es que muchos de estos delegados tienen una posición muy baja en la estructura, y eso también se presta a malos manejos, sin duda.
Y por eso estamos ordenando, para darle un piso parejo siguiendo las instrucciones de la Presidenta, capaz, que haya… Por ejemplo, “Sembrando Vida”, nosotros hemos analizado, estamos analizando el programa.
Ellos tienen una cantidad de personas en el territorio que para nosotros son fundamentales, capaz que los capacitamos ahí también para que nos ayuden a combatir incendios, o sea, tenemos que juntarlo.
Yo ya estoy en contacto con Ariadna Montiel, porque el programa de ellos tiene ya una estructura territorial que a nosotros nos puede ayudar mucho y, como bien dices, homogeneizar un poco.
Hay estados que no necesitan una presencia tan grande de Semarnat, hay otros que sí; entonces, pues eso es lo que tenemos que evaluar.
---
PREGUNTA
Ya nada más para cerrar con la secretaria, aprovechando que está aquí. Ahora que estuvimos en Acapulco, también yo asistí a Acapulco, también me reportaban mucho que hay muchas descargas de aguas de los hoteles hacia la bahía, hacia el centro de la bahía. Incluso, lo que hacen ellos es primero asomarse si nadie los ve, bajan la palanca y hacen la descarga; y se ven los borbotones a la mitad de la bahía, es algo muy común ahí en Guerrero.
Yo viví hace muchos años en Acapulco, cuatro años, conozco bien la problemática de esa zona; ahora lo corroboré obviamente después de varios años. Pero, ¿qué se va a hacer ahí al respecto?, porque es algo histórico y que sigue.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos con Semarnat; con Efraín, Conagua. Va a haber una inversión de alrededor de 8 mil millones de pesos en los siguientes años para Acapulco: en agua, en tratamiento de agua, en desazolve de ríos, en drenajes marginales, en vivienda, en caminos, en mejora urbana.
Porque, fíjense, este año, entre nada más Marina —sin contar la parte de emergencia inmediata, sino de inversión— entre Conagua y Marina, ha de haber sido una inversión en las bombas y todo eso, en Acapulco más de… —no, pero el dragado de los ríos y todo eso—, fácil como 200 millones de pesos.
¿Qué tenemos qué hacer para que no vuelva a ocurrir en el caso? Porque más episodios de lluvias intensas muy probablemente se van a presentar; entonces, lo que queremos es que las plantas de bombeo no se vuelvan a azolvar, entonces necesitamos elevarlas. Pero, además, las plantas de tratamiento, que hay 16, no están operando adecuadamente.
Entonces, por eso es una inversión integral del gobierno federal, estatal y municipal para atender el saneamiento de Acapulco, el desazolve de ríos, etcétera, etcétera, etcétera.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Bueno, a ver aquí–. Quiero comentarles otro tema antes de que…
---
PREGUNTA
Hola, buenos días, Presidenta, secretarios. Hoy le quería preguntar por algo, una obviedad que pensaba que iban a preguntar otros compañeros, pero anoche se votó la desaparición de dos organismos autónomos por los diputados. Me gustaría saber, ¿qué mensaje le puede dar a todos aquellos que dicen que “esto puede crear inestabilidad en el país”?, porque, sobre todo, lo que tengo entendido es que desaparecen los organismos, pero las funciones van a continuar. ¿Dónde van a continuar esas funciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si... A ver, vamos a sacar lo de la Auditoría Superior de la Federación, del INAI, para recordar un poquito.
–A ver, préstamelo. Aquí lo tienen en la lista, lo voy a tomar–.
Esto no era problema antes. Para los que hoy defienden a capa y espada al INAI, se les olvidó la corruptela.
Esta es la Auditoría Superior de la Federación que, en su momento, cuando salió, salió en Contralínea, en La Jornada, en otros medios de comunicación.
Entonces, “Desde 2018, trabajadores y extrabajadores han denunciado que altos mandos del INAI les exigen a la quincena entre 10 y hasta 60 por ciento de sus sueldos”. ¡Ah! Pero eso no era problema para la estabilidad del país, ¿por qué?, porque “era parte de la cultura”, decían, ¿no? La corrupción.
“También se detectó a personal que no labora directamente en las oficinas del INAI”; Auditoría Superior de la Federación.
Nepotismo. “La Auditoría Forense descubrió lazos de parentesco, desde padres, hijos, hermanos, primos, tíos, esposos, incluso, omitiendo requisitos para poder ocupar diversos cargos”, de puestos en donde tiene que haber carrera.
“Adecuación de los requisitos de los perfiles de puesto para incorporar al INAI a personas que no cumplían con los mismos”.
“La Auditoría también documentó que los siete comisionados –entre ellos los cuatro que se mantienen vigentes– habrían incurrido en gastos indebidos relacionados con pagos de comidas, desayunos, viajes al extranjero y al interior el país, así como el manejo de la tarjeta corporativa American Express”, para ir a centros nocturnos –ya no lo puso Paulina, pero yo lo puedo decir–.
“Los comisionados que se mencionan ahí incurrieron en cargos a las tarjetas corporativas sin acreditarlos; viáticos sin acreditar que hayan sido estrictamente necesarios para las actividades de la comisión, y falta de acreditación del registro presupuestal y contable por concepto de viáticos devengados”.
Hasta ahí.
Va a haber más transparencia ahora, pero no va a haber corrupción, eso sí. Entonces, la desaparición del INAI como organismo autónomo lo que hace es acabar con esto.
---
PREGUNTA
Pero, ¿las funciones van a continuar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero las funciones se incorporan a la Secretaría Anticorrupción y los datos personales se van a resguardar.
Y vamos a generar mecanismos de obligatoriedad de transparencia de todas las Secretarías, en donde fácilmente la ciudadanía pueda revisar las funciones, el gasto, todo lo que hace el Gobierno de México.
Pero me llama la atención, y hay que decirlo, ¿no?, porque toda la comentocracia hoy sí dice que “se está poniendo en riesgo el país”.
La transparencia ahí tiene que estar y es una de las obligaciones sustantivas de los gobiernos: la rendición de cuentas, la transparencia y la protección de datos personales, pero lo que ya no va a haber es mil millones de pesos que se destinaban para esto.
Porque entonces ahora… Lo dije hace poco, o sea: está el INAI, y para que no haya corrupción en el INAI, ¿entonces qué?, ¿hay que crear otro organismo que revise al INAI? Pues no, que se cumpla la ley, eso es todo. Y para eso no requieres organismos, y organismos, y organismos, y organismos autónomos que tienen estos resultados.
---
PREGUNTA
Perdón por no presentarme, soy José Lebeña, de Publimetro. Un dato que acaba de salir recientemente hace unos minutos es que en México, creció el PIB, de México, creció 1.3 por ciento en el último trimestre, se sitúa… es el segundo país de la OCDE que más ha crecido.
Me gustaría saber ¿si México también está preparado para un posible aumento en las tensiones en el mundo por la guerra de Ucrania?, que especialmente hoy se ha lanzado un misil balístico por parte de Rusia.
Biden está autorizando las minas antipersona. Y también conocer un mensaje suyo sobre esta autorización para colocar minas antipersona, que al final del día son los civiles los que más sufren.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México tiene una tradición pacifista, y la vamos a seguir teniendo; de la búsqueda de la paz en el mundo; y el diálogo y la política como la forma de resolver los conflictos. Está en nuestra Constitución.
Evidentemente, esto que ocurre en Europa, impacta toda la economía mundial, pero más allá de los impactos económicos pues es que no podemos estar… no podemos quedarnos callados, tenemos que exigir la paz en el mundo frente a acontecimientos como estos. México, esa es su historia de la política exterior y la vamos a seguir ejerciendo.
---
PREGUNTA
¿Y qué interpretación puede dar a este dato del 1.3 por ciento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya ven. Es que dicen, ya ven Moody’s dijo que “era exagerado el crecimiento económico que estábamos planteando para el próximo año, que el paquete presupuestal no era real”, y otros más que se van ahí con… Pero la economía mexicana está bien, va a estar bien y vamos a seguir, no solamente creciendo, porque el PIB es un indicador, eso lo trabajó mucho Alicia cuando fue directora de la CEPAL —¿directora se dice?— de la CEPAL, que puso en el centro de la discusión la desigualdad, y que el crecimiento como el PIB no era suficiente para poder hablar del desarrollo sustentable y equitativo de los países.  Entonces, nosotros queremos que haya crecimiento, pero que haya distribución y bienestar.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, nada más hacer un llamado para ver si en las próximas conferencias pudieran tratar el tema de los hackeos, especialmente por WhatsApp y las tarjetas bancarias, porque, sobre todo, en esta época navideña en la que la gente va a cobrar aguinaldos probablemente aumente.
Y sabemos que se roban, hay ciertas mafias que se roban miles de pesos cada día a los ciudadanos por hackeos de WhatsApp, pidiendo paquetes, por llegada de paqueterías, o porque es un amigo, un familiar que necesita dinero. Y ver si pudieran tratar esto y aprovechar este altavoz para que hagan un llamamiento a las personas que no hagan caso a todo este tipo de fraudes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo tomamos en cuenta, le decimos a Profeco y ahí, a Seguridad.
–Bueno, vamos por la última porque ya son las 9:00 y poder cerrar con “Mujeres en la historia”. A ver, aquí adelante–.
---
PREGUNTA
Presidenta, muy buenos días. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
En algún momento, y usted lo sabe, llegué a cuestionar todavía antes de que tomara posesión como Presidenta, precisamente, el tema hídrico, y pues era un tema pendiente que estaba para Tamaulipas, para mi tierra.
Hoy, pues, bueno, las buenas noticias han llegado y ciertamente se habla de esa coordinación, no solamente de imposición por parte del gobierno federal, sino de la participación de los gobernadores de los estados del norte del país. Buenas noticias para Tamaulipas.
Y, en ese sentido, quiero continuar con las buenas noticias y compartirle que, en breve, precisamente en este estado, el gobernador Américo Villarreal Anaya firmará la declaratoria para hacer una entidad o de esta entidad, una región en donde los sectores públicos y privados impulsen la ciencia, la tecnología y, en este sentido, para desde niños, niñas y adolescentes.
Este pacto que se estará firmando hará con ello el territorio “STEAM”, así le han llamado. Y en ese sentido, tener que decirlo así, este boom de tecnología que ha llegado desde que usted toma posesión. En ese sentido, ¿cuál es la opinión que le merece? Es un modelo que se está ya replicando en los estados y Tamaulipas en breve será uno de ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es parte de este trabajo que están desarrollando todas las Secretarías, pero en particular la doctora Rosaura Ruiz en la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, de incorporar a las universidades, todas, pero principalmente públicas, los Tecnológicos, en el desarrollo del país.
Entonces, qué bueno que también se está haciendo en Tamaulipas y sabemos que se está haciendo también en otras entidades.
---
PREGUNTA
Y, bueno, retomando, precisamente, el tema del compañero, en efecto, el tema de los fraudes. Nos espera la época navideña, ya ha llegado, y son muchas las instituciones que lamentablemente, en efecto, en el tema de las aplicaciones se comparten datos personales y gente que trabaja al interior, inclusive de estas dependencias o de estas instituciones bancarias han comenzado ya a hacer fraudes. Ya tenemos detectados al menos dos casos, le puedo compartir inclusive cuales son las instituciones.
Pero precisamente también en el Banco del Bienestar se han presentado estos casos. Tengo entendido o debe de ser que usted ya tenga conocimiento, de cómo inclusive personal al interior de los Bancos del Bienestar están clonando estas tarjetas, estas cuentas, esta información confidencial que ha estado afectando.
¿Cómo actúan? Le comparto: pues ciertamente llaman a los usuarios preguntándoles si “¿autorizan cierta compra o si reconocen cierta compra?”, ellos contestan que “no”. Entonces, les piden que revisen su correo para que anulen esta cuenta; y en automático, al abrir el correo electrónico, se roban la cantidad que les están mencionando.
En ese sentido, Presidenta, y ante esta denuncia, llamado, ¿podrían implementar medidas?, porque no solamente es un caso, ya son muchos los que se han presentado. Insisto, no solamente en el Banco del Bienestar, instituciones como Santander, instituciones como BBVA, son algunas de las, pues sí, de las empresas, que ya no solamente son uno, son varios.
Y bueno, como dice el compañero, no hay que esperar a que caigan los aguinaldos, no hay que esperar a que sigan sucediendo estos casos, porque, pues en efecto esto ya está ocurriendo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenemos una denuncia en particular sobre personal del Banco de Bienestar, hay que aclararlo. Si hay una denuncia concreta de alguien que trabaje en Banco de Bienestar que haya hecho esto, pues que se presente; pero no tenemos denuncias.
---
PREGUNTA
Es que no tienen nombres, Presidenta, solamente les llaman.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso. Pero puede ser que aparentan que son del Banco de Bienestar y no necesariamente trabajadores o trabajadoras del Banco de Bienestar.
---
PREGUNTA
Pero se está filtrando la información, que es confidencial, de la institución.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso. Pero para cualquier cosa, hay que presentar pruebas. Entonces, vamos a llamar a la Secretaría de Seguridad, a la ADIP, a las instituciones como… –¿Cómo se llama esta institución que se dedica a ver los fraudes en los bancos?–
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es una institución donde está Óscar…
---
PREGUNTA
¿La Condusef?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Condusef, para que en conjunto puedan venir a dar la información, a proteger a todos los consumidores; a la Profeco, para que sea, para que no caigan pues en un fraude.
Y si hay denuncias específicas de algún trabajador de alguna institución del gobierno o privada, pues también es importante que se presenten, para que…
---
PREGUNTA
Finalmente, le quiero compartir a usted, que estuvo precisamente cerca de los líderes en esta Cumbre del G20, pues precisamente, y usted lo sabe, que existe una buena relación entre México y Japón.
En ese sentido, sabe también que se cuenta con un Tratado y es importante, son importantes las inversiones que se están realizando, precisamente aquí en México.
Le comparto que el próximo 13 de abril del 2025 se llevará a cabo en Osaka, Japón, una expo, esta expo que tiene como fin el diseñar a la sociedad pues del futuro, y pues para ello mejorar también o cambiar las vidas.
Hay un grupo de empresarios que precisamente en el 2020 solicitó el aval, precisamente, del Gobierno del Estado de México, para poder asistir a esta Cumbre o a esta expo. Evidentemente no genera ningún costo del erario público, todo lo contrario, es costo o inversiones privadas para poder hacer presencia en esta expo.
Y solamente comentarle o compartirle si, ¿para esta ocasión, para el 2025, estos empresarios pudieran contar con su aval?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver, ahí le vamos a encargar al secretario de Economía.
---
PREGUNTA
Le agradezco. Sería todo de mi parte. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Sí, la última–.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Stephanie Palacios, del periódico Quequi de Quintana Roo y Ciudad de México. Buenos días al Gabinete.
Pues preguntarle sobre esta transición que hay de estos Fideicomisos. Antes, el Fonatur estaba encargado de dar esta estructuración a Cancún, esta playa hotelera, pero ahora nacen estos Fideicomisos. Entonces, ¿cómo ha sido esta transición? Si ahí, se hace como un “comité” para que todos vigilen, ¿cómo va funcionando? Pero hay un pequeño como… Pues no está como funcionando totalmente al 100, hay algunas cosas que todavía no quedan claras, pero esta zona hotelera de Cancún está un poco abandonada.
De hecho, hay algunas carreteras que solamente se van a destinar para, de 28 kilómetros hay 5 kilómetros. Entonces, para saber, ¿si hay algo sobre este tema? Es el Fideicomiso para el Fortalecimiento de la Actividad Turística, de aquí del estado, bueno, del estado de Quintana Roo. ¿No sé, si tiene alguna información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a Lyndia que nos informe para que lo podamos contestar e informamos un día aquí en “La Mañanera”.
---
PREGUNTA
Sí, además porque este Comité Técnico está integrado por empresarios, integrado por personas de grupos empresariales, además de restaurantes; pero, además, es eso, justo, porque en el tema de Quintana Roo hay esta zona turística, además de alta demanda. Y además porque también sí va a haber recursos de estas… Parece que va a haber en este Paquete Económico del año que entra, del 2025, para las dependencias, lo que es Secretaría de Turismo y Secretaría de Finanzas, va a haber una reducción de presupuesto. No sé si, ¿eso nos pudiera hablar un poquito, si, sí está confirmado o no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a Lyndia que nos informe para ver el presupuesto para el mantenimiento de Cancún.
---
PREGUNTA
Sí, ¿pero este Fideicomiso sí fue una mejor opción para Quintana Roo y quitar el…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a Lyndia que nos informe. Gracias.
Vamos con “Mujeres en la Historia”.
–Sí, gracias. Es que son 9:10–.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Recordemos que ayer se conmemoró el 114 aniversario del inicio de nuestro proceso revolucionario, la primera revolución del siglo XX, la Revolución Mexicana. Y como a lo largo de todo el mes de noviembre, hemos dedicado a destacar, primero, aquellas mujeres que fueron precursoras de este movimiento, desde el muy temprano 1903, 1904, mujeres como Elisa Acuña, Juana Belén, que escribían ya contra la dictadura porfirista, donde ya luchaban contra este régimen.
Posteriormente, hablamos de mujeres como las hermanas Carmen y Natalia Serdán, porque tuvieron acciones incluso previas a este 20 de noviembre de 1910, esta acción armada que se da en esta casa de Santa Clara el 18 de noviembre.
Y, bueno, ahora que ya nos encontramos con la fecha conmemorativa, me gustaría que viéramos la siguiente cápsula que preparó el equipo de SPR sobre las distintas acciones en las que se involucraron las mujeres en el proceso revolucionario.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Así es.
Me gustaría mucho destacar, por ejemplo, en el caso de las propagandistas a las maestras Guadalupe y Rosa Narváez, de Puebla, que utilizaban los espacios escolares para el trabajo antirreeleccionista. Paulina Maraver, también una profesora de Puebla que fue “correo” para Emiliano Zapata, de todo lo que acontecía en el estado de Veracruz, y era a través de Puebla que llegaba la información hacia Morelos.
Las enfermeras también, sin duda, un papel fundamental porque en ese momento la Cruz Roja solamente atendía a los heridos por parte del ejército porfirista. Y una enfermera muy importante en la frontera va a ser Elena Arizmendi, que va a crear la Cruz Blanca Neutral.
El lema era “por la humanidad’, así que estas mujeres no se fijaban a qué bando pertenecían, la finalidad era dar la atención humanitaria.
Y, bueno, sin duda, también las soldaderas, aquellas que estuvieron en los campos de batalla.
Y ya vimos, la historiadora Gabriela Cano ha denominado esto “travestismo estratégico” , ¿qué quiere decir?, que tenían que adoptar muchas veces esta identidad masculina, primero para salvaguardar muchas veces la vida haciéndose pasar por hombres, y también para que pudiera acceder a mandos o grados militares.
El ejército de Emiliano Zapata es el que reconoce a más mujeres, otorgándoles el grado de Coronela. Y una de ellas va a ser Rosa Bobadilla que, en lo particular, es una mujer que admiro mucho, ella fue Coronela; Genovevo de la O la reconoce 168 acciones de guerra. Fue parte del ejército zapatista en la zona del Estado de México, y, bueno, llegó a comandar hasta más de mil 500 hombres.
Cuando a ella le preguntan, en las entrevistas que se hacen al equipo que estaba cercano a ella: “¿el por qué se había incorporado, si ella era una mediana propietaria?” La contestación que ella daba era que, efectivamente, “otras mujeres no tenían tierra”; entonces, por eso, ella se incorporaba.
Y, bueno, también para finalizar, creo que es un tema muy importante el que enunciemos que en 1916 se dan los primeros congresos feministas. A la par que se estaba dando esta revolución social en todo nuestro país, las mujeres estaban encabezando también su propia revolución.
Muchas veces creemos que la lucha feminista en nuestro país es algo reciente, y no es así: 1916, en Yucatán, en Mérida, gran parte de las mujeres en ese momento, pues estaban ya organizando, teniendo una agenda, las problemáticas de las mujeres de la época. Así es que también es muy importante enunciar que dentro de esta Revolución ellas estaban encabezando la propia.
Y, bueno, finalmente, yo creo que la mejor o una de las grandes herencias que nos deja la Revolución mexicana en nuestro país es, sin duda, la consagración del artículo 3o. constitucional porque, como lo ha enfatizado la Presidenta en distintas ocasiones: la educación es un derecho y no un privilegio. Y este artículo, este derecho a la educación, es una de las herencias que nos dejó nuestra Revolución Mexicana.
Que tengan excelente día.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas y a todos. Nos vemos mañana.
–Pedro Miguel–.
Gracias.
—000—
