Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
22 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
El día de hoy me acompaña la Secretaría de Hacienda. Vamos a platicar de en qué consiste el Paquete que se envió al Congreso de la Unión; lo va a presentar el secretario de Hacienda, el doctor Rogelio Ramírez de la O.
Y después contestamos sus preguntas. Y al final, “Suave Patria”.
–Adelante, Rogelio–.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Bueno, con permiso de la Presidenta.
Les voy a dar un panorama del proyecto de presupuesto que presentamos a la Cámara de Diputados y a la de Senadores el pasado 15 de noviembre.
Tres consideraciones para la elaboración:
Este proyecto tiene principios en el Humanismo Mexicano, es decir, la consolidación de un desarrollo con beneficios compartidos.
Dos. Está inserto en el cumplimiento de los 100 compromisos que asumió la Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, el día de su toma de protesta. En este sentido, el proyecto corresponde al año 2025, pero tiene visión de mediano y largo plazo.
Tres. Busca equilibrio entre ingreso y gasto, de tal forma que se logra la disminución del déficit presupuestal de 5.9 por ciento del Producto Interno Bruto a 3.9 por ciento del Producto Interno Bruto, y continúa con un mensaje de que la situación fiscal se consolide.
Respecto del monto, el total es 9.3 billones de pesos; un incremento nominal de 2.6 por ciento respecto al autorizado para el año 2024, equivalente a 235 mil millones de pesos.
Del total, el gasto programable, que quiere decir lo que el gobierno puede programar, es decir, hay gastos que el gobierno no programa, que ya están, como las participaciones a estados, el costo financiero, en fin… Lo que programamos en el gobierno son 6.5 billones orientados al cumplimiento de objetivos y metas; 2.8 billones es el gasto no programable, que ya les mencioné, es el servicio de la deuda.
El gasto programable de 6.2 billones de pesos está dirigido a las prioridades del Gobierno Federal.
Y voy a destacar:
El renglón salud tiene 2.2 billones, que es el 34 por ciento del total.
1.1 billones corresponden a los programas sociales que ya se venían otorgando, pero que, además, están reforzados por un programa de vivienda social cuya meta en el sexenio es un millón de viviendas; también por la universalidad de la beca a la educación básica; el apoyo a mujeres de 60 a 64 años; las preparatorias y Universidades para el Bienestar; y el “Bienestar Casa por Casa”, que son proyectos nuevos todos estos, que la Presidenta anunció ya en una oportunidad.
Para la inversión, el presupuesto son 996 mil millones.
En proyectos estratégicos, todos, con una perspectiva regional, generando Polos de Bienestar en diferentes regiones; 276 mil millones de pesos es el gasto de inversión que corresponde y que será ejercido por las entidades federativas a través de aportaciones del Gobierno Federal que son transferidas a estas entidades.
Además de lo anterior, hay otros rubros importantes, que son 723 mil millones de pesos destinados a educación en todos los niveles y modalidades; los 297 mil millones corresponden a Seguridad y 104 mil millones al campo.
Aquí vamos a mencionar, estoy en esta distribución del presupuesto.
–Ustedes pueden ver aquí la descripción que acabo de hacer: salud, programas sociales, proyectos de inversión, educación, seguridad, apoyo al campo. Aquí está contenido o vaciado el gasto programable–.
Voy a destacar los programas sociales y los programas de inversión:
Los programas sociales –pueden ustedes verlos en esta gráfica– son 836 mil millones de pesos, son los prioritarios:
Aquí está la Pensión de Adultos Mayores, que es el programa social mayor, 483 mil millones. La Pensión para Personas con Discapacidad, 29 mil millones.
El programa de Becas “Benito Juárez”, 132 mil millones de pesos, que se descompone en varios componentes: la Beca Universal de Educación Básica “Rita Cetina”, 79 mil millones, este es un programa social nuevo, que les acabo de mencionar; “Jóvenes Escribiendo el Futuro”, otro programa social nuevo, 12 mil millones; la Beca Universal de Educación Media Superior “Benito Juárez”, es otro programa social nuevo, 41 mil millones.
Continúo con los programas tradicionales que ya existían: La Escuela es Nuestra, 25 mil millones; “Jóvenes Construyendo el Futuro”, 24 mil; Niñas y Niños, 3 mil; “Sembrando Vida”, 39 mil millones de pesos; Fertilizantes, 17 mil 500 millones; Producción para el Bienestar, 16 mil millones; Precios de Garantía para el Sector Agropecuario, 12 mil 500 millones; Pesca, mil 600; Programa de Vivienda Social, 32 mil millones.
Apoyo a Mujeres de 60 a 64 años, este es un programa social nuevo, de los que acabo de mencionar, 15 mil millones; “Bienestar Casa por Casa”, también es un programa social nuevo, 2 mil millones; Preparatorias y Universidades para el Bienestar, es un programa nuevo, 3 mil millones.
Esta es la configuración de los programas sociales que tiene el presupuesto, todos los cuales están garantizados.
Y el presupuesto, cuando comenzamos a distribuir el gasto, tomamos esta parte como la que no se puede mover por ningún motivo porque están en la Constitución, y es un compromiso con la más alta prioridad.
Paso a los programas de inversión, y estos son los programas también de inversión física.
Yo les mencioné la cifra de 996 mil millones de pesos de inversión total, pero esa inversión total incluye inversión financiera. Aquí estamos hablando de proyectos de inversión física, que son 811 mil millones de pesos:
157 mil millones está en infraestructura para trenes.
20 mil millones en carreteras y caminos.
20 mil millones en infraestructura hídrica.
31 mil 986 millones infraestructura en sector salud.
Fortalecimiento para seguridad, 14 mil 47 millones.
Infraestructura y desarrollo en CFE y Pemex, 273 mil millones.
Y lo que les mencioné, que es la inversión, que está para ser ejercida por las entidades federativas, 276 mil millones.
La Provisión para Desastres Naturales, 18 mil 914 millones.
El presupuesto está cubriendo todas las necesidades que tenemos en el sector público, en el sector social, en el sector de infraestructura; y está también garantizando el pago de intereses de la deuda, el pago del servicio de la deuda, el pago de entidades, aportaciones a participaciones federales a las entidades federativas, y todo el conjunto de obligaciones que tenemos en el sector presupuestal.
Con eso termino la descripción y lo dejo para algunas otras preguntas o aclaraciones que tengan ustedes.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos a las preguntas.
–Sobre el tema aquí adelante. Sobre el tema, a ver–.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días, Presidenta. Arturo Pavón, del Chapucero y Efecto Colateral.
Bueno, acerca del presupuesto para el sector salud, pues, bueno, los opositores ya salieron con que “se le recortó”. Ya explicó el secretario que hubo un aumento realmente, muy bueno, del 3 por ciento.
Sin embargo, en relación a esto, un grupo de pacientes del Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía nos han comentado que sus medicamentos no les han llegado y que lo que han dicho, lo que les responden las autoridades es que no tienen el presupuesto para los medicamentos y, vaya, lo que es esclerosis múltiple requiere un tratamiento permanente.
¿Y cómo se podría garantizar entonces a través del presupuesto? ¿Sería del Instituto de Neurología, el sector salud o el presupuesto del IMSS-Bienestar? ¿Cómo se podría garantizar ese medicamento y tratamiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que medicamentos está concentrando en Birmex porque ahí se hacen las compras consolidadas.
Estuvo aquí Eduardo Clark, con el doctor Kershenobich también, y explicaron que este año se está haciendo una compra extraordinaria, entre otras, para suministrar los medicamentos de Neurología y otros medicamentos especializados que irían a esta institución y a otras instituciones. Está ya por fallarse ¿verdad?– Y además, la compra consolidada de los próximos dos años.
Entonces, está contemplado, se está haciendo la compra y van a llegar los medicamentos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y también en salud es importante, porque ahora sale en el rubro de IMSS-Bienestar.
Si ustedes ven en el presupuesto, IMSS-Bienestar aumenta respecto al año anterior, porque se fueron incorporando muchos estados; y ahora, ya no sale por lo que era antes el Seguro Popular o el Insabi, sino que sale directamente por el IMSS-Bienestar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Dos curiosidades que circularon por las redes el día de ayer:
Uno, bueno, pues una pequeña en una ceremonia de las festividades de la Revolución Mexicana, pues interpretó el papel de la Presidenta de la República. No sé si usted lo vio. ¿Qué le pareció?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Si quieren, lo pasamos al ratito porque, la verdad, es cómo las niñas incorporan a su discurso... El discurso o la nueva visión de la importancia de las mujeres en la vida pública. Entonces, lo pasamos al ratito, si quieren.
---
PREGUNTA
Muy bien. La otra curiosidad es que en 2022 Gabriel Quadri repudiaba la iniciativa del Presidente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. También ahorita lo pasamos. Si quieren, terminamos esto del presupuesto y ahorita pasamos los dos que… Buenísimos.
---
PREGUNTA
Bueno, y ya por último. Al parecer Claudio X. González y Artículo 19 y sus asociaciones civiles están tratando de que el INAI les dé parte de los datos confidenciales que tiene el INAI, de los datos, están tratando de coquetearles con ellos. ¿Qué opinión tendría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no pueden, está prohibido por ley. O sea, solamente pueden lo que se solicita por información pública, lo demás no se puede.
–Presupuesto. A ver, aquí adelante–.
---
PREGUNTA
Presidenta, muy buenos días. Aissa García, de Telesur.
Dos preguntas, o tres, sobre el presupuesto. La primera es: la Secretaría de Hacienda ha insistido en estos días en la idea de que el PIB crecerá entre 2 y 3 por ciento. El consenso del mercado dice que “no llegaremos ni al 1.5 por ciento”, una cifra por debajo de la expectativa. Esto podría impactar en tener que reducir los programas sociales o ¿de dónde, si tienen previsto, de dónde saldrían los recursos en caso de que no se alcancen esas metas?
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Bueno, esta pregunta me tomó 15 minutos contestarla en el Congreso, seguramente ustedes la vieron. Les puedo decir que cuando tomamos el consenso, lo que estamos tomando es una lectura que hace alguien hoy en algún banco, hoy; y el mes que entra la cambia, y en el siguiente mes la cambia, y en el siguiente mes la cambia. Nosotros no podemos hacer eso.
Nosotros tenemos que partir de lo que es hasta esta fecha razonable, y lo que es razonable es que la economía sigue manteniendo un crecimiento de enero a julio, la inversión está creciendo 8 por ciento y el consumo está creciendo 3.3 por ciento.
No vemos, en estos componentes… Vimos un bache en algunos par de meses, en donde tuvo que ver con la sequía y otros eventos que en parte se están revirtiendo, y hoy la lectura que tenemos de los mercados es que está, en general, normalizándose la situación de suministro.
Por supuesto que hay muchos imponderables, pero lo que nosotros hacemos con la proyección de presupuesto es tomar lo más razonable. Nada más podemos tener un pronóstico, y ese pronóstico es lo razonable, lo que decide nuestra estimación; nosotros tomamos en cuenta los gastos de combustibles, los gastos de tarjeta de crédito, nos estamos monitoreando todo el tiempo. Nosotros estamos todo el tiempo hablando con las empresas del sector privado, y no tienen, no están planeando para esa estimación de crecimiento.
Entonces, lo que les puedo decir es, son dos cosas distintas: Podemos hablar del consenso, y es una cosa; y podemos hablar de la estimación reciente, y es otra cosa distinta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. La siguiente pregunta va por ese camino. Y se dice que para el presupuesto de 2025 se está estimando un precio del barril del petróleo en 57.8 dólares estadounidenses.
Ante un escenario internacional como el que estamos viviendo, de conflictos bélicos como el de Gaza, Israel contra Gaza, y Ucrania ya lanzando misiles, el precio internacional del petróleo podría variar. ¿Tiene el Gobierno de México un plan para reaccionar y para proteger el precio del barril?
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Si, el precio del petróleo puede subir si hay algo en Ucrania; el precio del petróleo se puede desplomar si el presidente Trump lleva adelante su proyecto de aumentar la producción a lo máximo. Entonces…
---
PREGUNTA
¿Qué plan tienen ante esto?
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Nosotros en Hacienda lo que usamos es una fórmula. Esa fórmula está existente desde 1900… desde los años 90, es una fórmula que toma en cuenta los futuros, los promedios de los últimos 10 años, es una fórmula que mezcla varias cosas, no… Está en la ley. No podemos nosotros salir con un precio del petróleo; es obligatorio para nosotros utilizar esa fórmula y eso es lo que nos da la fórmula.
---
PREGUNTA
¿Hay algún blindaje con eso?
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Eso blinda a México?
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Bueno, México está blindado por muchos lados, nada más lo que le quiero decir es, el presupuesto es una cosa y el blindaje es otra cosa distinta. Los “riesgos de cola” como se llaman, o sea, los extremos de la curva de probabilidades son riesgos, como los que acaba usted de mencionar, pero nosotros no podemos usar eso para el presupuesto.
---
PREGUNTA
Bueno, ¿qué tan cierto es —otra pregunta sobre el presupuesto— que se va a reducir en un 40 por ciento el presupuesto de la cultura? ¿Es cierto eso, lo que se anda diciendo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo contesto eso. Hay una parte que estaba destinada a Chapultepec, sí se acuerdan que estaba en cultura; Chapultepec ya terminó.
¿Qué estamos planteando?, y esto es relevante. Vamos a destinar recursos para las escuelas del INBAL, es algo que hemos estado trabajando con la secretaria de Cultura, va a venir a trabajarlo. El Conservatorio y otros estudiantes lo estuvieron demandando y, en efecto, hay muchos rezagos en las escuelas, tanto en infraestructura como en operación; entonces, vamos a cubrir esa parte.
Para esa parte y otras le estamos haciendo un planteamiento al Congreso. ¿Cuál es este planteamiento? Una reducción del presupuesto de los organismos autónomos para que ese presupuesto se destine a cultura, a educación; incluso, una parte queremos elevar los salarios del Ejército que, en particular, los salarios del Ejército, de los soldados, quedaron rezagados frente a la Guardia Nacional.
Y con ello, estaríamos, además de lo que ya viene en cultura, apoyando todavía más a la cultura y una parte muy importante se la vamos a dar a educación.
Estamos platicando con el Congreso porque, como ustedes saben, si el INE pide 39 mil millones de pesos, la Secretaría de Hacienda tiene que poner los 39 mil, no puede bajar, pero el Congreso sí tiene esa atribución. Y ya el propio INE aceptó que incluso puede reducir el presupuesto frente a la elección del próximo año.
Entonces, ahí viene un ahorro que se puede distribuir entre estas áreas importantes y, por supuesto, para nosotros la cultura es una prioridad.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿me permite una pregunta sobre lo que dijo…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y el INAH, también, de ahí tendría… INAH e INBAL, sobre todo.
---
PREGUNTA
Una pregunta sobre lo que dijo el primer ministro de Canadá, ayer en entrevista, de que “desea continuar, por supuesto, el T-MEC con México, pero que todo dependerá de las decisiones que tome México hacia adelante”.
La pregunta es ¿qué mensaje mandaría usted a Trudeau?, ¿y cuál es la instrucción para el canciller y para el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, en este sentido? Si, ¿se tiene prevista alguna reunión con los canadienses?, porque está diciendo Trudeau que “todo dependerá de las decisiones y elecciones que haga el Gobierno de México hacia adelante”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Nuestra decisión se conoce y nuestra intención. Y además, es muy relevante, y eso vamos a empezar a trabajarlo, bueno, ya lo tenemos listo, pero a difundirlo.
El Tratado es muy bueno para los tres países, para los tres: es muy bueno para Canadá, es muy bueno para Estados Unidos y es muy bueno para México.
Lo dije desde que entré al gobierno: en Norteamérica este Tratado hace que nos complementemos, que nuestras economías crezcan, tengan desarrollo y bienestar, que finalmente es el objetivo que nosotros estamos planteando. Lo platiqué en su momento con el primer ministro de Canadá.
Hay que ver en particular a qué se refería con “la decisión de México”, pero él sabe que nuestra intención es que siga el Tratado.
Y lo importante es que, en Estados Unidos, en Canadá y en México tengamos todos la misma información de las ventajas que tiene el Tratado, por ejemplo, para Estados Unidos, porque no solo se beneficia México o no solo Canadá, sino Estados Unidos se beneficia mucho del Tratado.
---
PREGUNTA
Presidenta, una última pregunta. Perdón que abuse, pero hay un tema muy importante sobre Ecuador, tal vez más terrible —bueno, como lo estamos viendo los medios— que el asalto o la invasión a la Embajada mexicana en Ecuador.
Y lo voy a leer, porque está un poquito complicado. Hay una duda sobre la posible participación del Gobierno de Ecuador en esta situación en la que una persona con medidas de protección en México, un exfuncionario del gobierno del presidente de Ecuador, el presidente Rafael Correa, haya sido detenido, y se temió incluso por su posible expulsión de México.
Me refiero al caso de Walter Hipólito Solís Valarezo. Su gobierno ha dicho hace dos días, en un comunicado muy claro que él mantiene su libertad y tiene derecho a permanecer como residente en México.
Lo que se ha insinuado en los medios, y bastante fuerte en las últimas horas, es que el actual gobierno de Ecuador se había coordinado con sectores corruptos de oficinas mexicanas, o sea, no gobierno, y había logrado —o no sé si gobierno— y había logrado que este señor ecuatoriano, exfuncionario de la administración de Rafael Correa, hubiera estado a punto de ser retornado a Ecuador, violando todos los procesos, que le han dado protección en México.
¿Existe algún indicio de que en estos confusos hechos habría participado el actual gobierno de Ecuador o por ahora solo es conjetura de los medios de prensa?, porque se dice es peor este hecho que el asalto a la Embajada.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Afortunadamente hay mucha coordinación entre las instituciones en México. Esta persona es refugiado, tiene esa categoría, pero, al mismo tiempo, tenía una ficha de Interpol.
Ustedes saben que cuando hay una ficha de Interpol pues hay una ficha roja de detención; entonces, se hizo la detención, pero de inmediato hubo la comunicación entre las instituciones para decir “no puede ser ni extraditado, ni llevado a Ecuador, porque tiene el estatus de refugiado”. Entonces muy rápidamente se resolvió. Entonces, esa fue la situación, pero, afortunadamente, hay mucha coordinación.
–Sobre el tema. A ver aquí–.
---
PREGUNTA
Gracias, Doctora, perdón, Presidenta. Muy buenos días, buenos días a todos. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Esta pregunta para el secretario de Hacienda es enfocada precisamente al diseño del presupuesto. A usted le toca vivir dos etapas, que es finalizar un gobierno, que es el caso del expresidente Andrés Manuel López Obrador e iniciar este que es con la Presidencia Claudia Sheinbaum.
La pregunta va enfocada en el sentido que ayer mencionaba la Presidenta, que se empiezan a finalizar proyectos y se inician otros. Entonces, de alguna manera creo que no se está quedando claro lo que es diseñar precisamente un presupuesto para un gobierno entrante, y sí, el pueblo de México sí requeriría esta explicación de usted de cómo es que se hace este presupuesto de inicio de un gobierno.
En algunos casos se les van a dar continuidad a obras prioritarias, pero en otros es precisamente echar andar programas nuevos o incluso subsanar cosas que quedaron ahí pendientes. Por ejemplo, en materia de salud, en materia de salud estamos hablando de hospitales que el Presidente en algunos se estaban comprando o se estaban adquiriendo, estaban en proceso de negociación.
Entonces, todo eso, ¿cómo lo han ido ustedes subsanando precisamente para crear este nuevo presupuesto, en donde se especula o se utiliza de manera muy mañosa el decir “hay recortes” o “están quitando dinero” o “están haciendo esto”? Le pediría ese gran favor.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Bueno, es que en el último año del último gobierno, del anterior gobierno del Presidente López Obrador, había muchas obras muy grandes que estaban en proyecto, en proceso de conclusión, y esa conclusión implicaba un desembolso muy alto de sus presupuestos.
En realidad, una vez que se concluyen estos presupuestos, ya no tienen una razón de existir como presupuesto.
Es como si yo un año compro un automóvil, tomo deuda para el automóvil… tengo 100 de ingresos y luego 100 de gastos y luego tengo otro gasto por 100 mil porque compro un automóvil, lo tomo a crédito, pero ya el año que entra ya no necesito ese automóvil; entonces, ya el año que entra tengo los 100 mil de gasto, más lo que aumente normalmente en tendencia, pero no necesariamente en 200 mil, ¿verdad?
Entonces, muchos proyectos que se terminan en el año ´24 todavía tienen alguna cosa operativa, pero ya es mucho menor.
Al mismo tiempo, el nuevo gobierno tiene sus propios proyectos; todos pertenecen a la misma visión de desarrollo regional, no hay una diferencia en el enfoque de que hay que priorizar el desarrollo regional, el desarrollo social, los Polos de Bienestar; y al mismo tiempo, hay oportunidades nuevas que van surgiendo.
Entonces, el nuevo gobierno tiene proyectos que están… Ya les mencioné, son 157 mil millones para  vías férreas, esas vías férreas no es el único presupuesto del año que van a recibir ese presupuesto, son proyectos que van a tener un desempeño a lo largo de varios años; y que ya en ese momento que adquieran el pico de su requerimiento financiero estarán presentes en el presupuesto en esa cantidad.
El presupuesto lo comenzamos a trabajar precisamente a mediados de año y estuvimos incluyendo con toda puntualidad los proyectos del anterior gobierno, poco a poco fuimos incorporando los proyectos del nuevo gobierno.
El nuevo gobierno vino con su nuevo equipo, que es un equipo en el que está la actual subsecretaria de Egresos, Bertha Gómez; el anterior gobierno tenía otro equipo; se fueron complementando los dos equipos en la hechura del presupuesto y, finalmente, eso es lo que tenemos. Esa es la descripción.
No hay una reducción en el monto total de inversión. Les acabo de leer la cifra, es una cifra histórica: 996 mil millones de inversión.
Entonces, lo que encontramos es que sí hay una discontinuidad entre un proyecto que ya terminó y entonces ya no aparece en el año siguiente, pero la cifra nominal del gasto está muy parecida a la del año pasado en el gasto total.
---
PREGUNTA
En otras palabras, ¿cuánto fue lo que más se incrementó —nada más con eso finalizaría— cuánto es lo que más se incrementó? ¿En qué área se incrementó más, digamos, se va a aumentar la inversión? Con eso finalizo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, por ejemplo, han estado saliendo también ahí los comentócratas, las redes, que “hay destinado presupuesto al Tren Maya”. Sí, sí hay destinado presupuesto al Tren Maya, pero es porque el Tren Maya va a ser de carga también ¿se acuerdan? Lo dijimos desde la campaña, que tiene que cerrarse completamente el de pasajeros que todavía hay gastos que son menores comparados con los años anteriores, pero lo importante es la inversión que se va a hacer para ser del Tren Maya un tren de carga; entonces, ahí viene en esa parte.
Y vienen los trenes a Querétaro, a Pachuca y particularmente, hacia Guadalajara, Irapuato particularmente, y hacia el norte, hacia Nuevo Laredo.
En el caso del agua, de Conagua, viene menos inversión que el año pasado porque el año pasado estaban cerrando los proyectos estratégicos; ahora, hay nuevos proyectos estratégicos, pero aunque le diéramos más dinero a la Conagua, no tendría capacidad de usarlo porque tienen que hacerse proyectos ejecutivos, etcétera, etcétera. Entonces, en agua, en carreteras es lo mismo, pero hay presupuesto para inversión, hay presupuesto para inversión en salud también, en educación.
Entonces, es un presupuesto muy completo y balanceado.
–Sobre el tema, a ver aquí. Acá–.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Aurora Castillejos, de Canal 14, Altavoz Radio del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano.
Doctora, preguntarle precisamente sobre este tema. Mark Thomas, director del Banco Mundial, reconoció el Paquete Económico y dijo que “impulsaría el crecimiento de nuestro país”. Textualmente dijo que “la mezcla de políticas incorporadas en la propuesta es comprensible, creíble y equilibrada”. Y, además, reconoce que el ingreso per cápita podría ser incluso de 22 por ciento mayor. Me gustaría saber, ¿qué opina de este tema?, y aprovechando que está el secretario también.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quieres comentar? Qué bueno.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Bueno, que estamos de acuerdo con el señor Mark Thomas.
Les quiero comentar… No, no, les quiero comentar fuera de esto, que normalmente el Banco Mundial y el FMI celebran reuniones, una de primavera y otra de otoño, y siempre tenemos que ir a esas reuniones en Hacienda, porque es cuando vaciamos por los dos lados, por parte de ellos y por parte nuestra, nuestra agenda de financiamiento y de proyectos. Entonces, están muy al tanto.
En estas reuniones que tenemos con ellos, durante el marco de la reunión anual del FMI y Banco Mundial, empatamos nuestras visiones sobre en dónde vas a invertir, en qué necesitas invertir, qué parte de tu inversión es inversión pública 100 por ciento presupuestal, qué parte de tu inversión es crédito, qué parte de tu inversión es participación, coparticipación, con sector privado.
Entonces, es un diálogo permanente que tenemos con los dos organismos, y por eso es que están… sus visiones están mucho más balanceadas que las visiones que normalmente encuentra uno en la calle, ¿no?
---
PREGUNTA
Gracias. En otro tema, Doctora, preguntarle: el INE ha pedido prórroga para llevar a cabo las elecciones del Poder Judicial. Me gustaría saber también su opinión al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, se va a reunir hoy la… Le pedí hoy a la secretaria de Gobernación —estuvieron hace poco los consejeros y entregaron esta carta— le pedí que hoy hablara con la presidenta del INE para ver cuáles son sus valoraciones.
Desde nuestra perspectiva, no es necesario, pero, de todas maneras, hay que escuchar al INE porque ellos son los que van a desarrollar la elección.
Entonces, hoy va a tener esta conversación. Y espero que no haya problema, ¿no?, de que se pueda realizar en junio, pero, de todas maneras, hay que escucharlos cuáles son sus valoraciones, finalmente, ellos son los que van a desarrollar la elección.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Salvador Corona, de El Universal.
Preguntarle, el día de ayer publicamos en El Universal que se pretende o se prevé una reducción del 6 por ciento para la asistencia y atención de los mexicanos en el exterior. Dado la situación y el contexto actual entre el presidente Trump y Canadá, ¿por qué se debería reducir su presupuesto, sobre todo, en el área de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que ver con personal, pero principalmente salarios. O sea, los mexicanos y mexicanas en Estados Unidos van a tener toda la atención, va a haber todavía más atención y va a haber, incluso, muchos de los trámites con muchos menores requisitos, pero sí hay un ajuste que tiene que ver con los altos salarios.
---
PREGUNTA
¿Cuáles son los altos salarios? ¿Cuál sería la reducción de personal? ¿Sería un 10 por ciento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, reducción de personal; más bien es reducción de los altos salarios.
---
PREGUNTA
¿De funcionarios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de funcionarios, sí.
---
PREGUNTA
Ok. Y, también preguntarle en este tema del primer ministro de Canadá. Recuerdo que en el G20 le había comentado que “México es prioritario para el Tratado”; ahora viene esta duda del presidente, bueno, del primer ministro.
Pero ¿esto se deberá a la situación o relación que México tiene con Canadá, no considera… con China? Porque también le cuestionó de, ¿cuánto, cuáles son las fábricas que había en México?, ¿cuál era la relación puntual con China?
¿Será este un amago para que reduzca las importaciones o exportaciones a China o esta relación que tiene con Asia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. –¿Quieres comentar algo del Plan México?–
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
México, desde el año 2021, con el anterior presidente, enfocó el desbalance que hay en el comercio exterior: México-Estados Unidos, México-China, México-otros países, Estados Unidos-otros países.
Los desbalances pueden existir durante un tiempo, pero si se quedan un año y otro año, y otro año, y son desbalances gigantescos, entonces aparece un problema porque en algún momento va a protestar el país que sufre el desbalance en su contra.
México tiene un desbalance con China, está creciendo cada año, y este desbalance es… O sea, un déficit, que China nos vende y nosotros le compramos, y la diferencia son casi 80 mil millones de dólares, y está creciendo en el tiempo.
Y esa situación, en 2021, llevó al anterior Presidente a plantear un proyecto, y se lo mencionó al presidente Biden en aquella ocasión varias veces, en los Diálogos de Alto Nivel. Y el proyecto existe y está actualizado actualmente, ya tenemos una estimaciones de que, si México comienza… y en general, Norteamérica, porque la visión es… Por eso, se lo comentó al presidente Biden, porque no es un proyecto solamente para México, sino que Norteamérica, como es un bloque comercial, que tiene un Tratado en el cual hay un cierto nivel de búsqueda, de optimizar las condiciones de esa zona geográfica, que es Norteamérica.
Entonces, se lo propusimos al presidente Biden. En ese momento no tenía este grado de consciencia que hoy hay sobre el desbalance con China, y por eso es que está cobrando fuerza; pero, en realidad, México tiene esto como un proyecto propio, que quiere decir: vamos a buscar qué productos estamos comprando de más en China para tratar de hacerlos en Norteamérica o en México.
Y en lo que corresponde a Norteamérica, se calcularon los beneficios si toda Norteamérica empieza con esa visión de hacer más de lo que actualmente compra de China o en general, de Asia, ¿no?
Entonces, ese proyecto está ahorita en la mesa y es uno de los proyectos que México va a tomar en cuenta para plantear las avenidas al futuro con la integración norteamericana.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿no cree que es un amago de Trump y Trudeau de que acelere este proceso de reducir esta relación con China para pues, vaya, para que sea este bloque que menciona el secretario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, Estados Unidos tiene muchas importaciones de China. De hecho, fue parte de un proyecto económico durante muchos años, del propio Estados Unidos; Canadá también, México también.
Nosotros tenemos un plan que está desarrollando el secretario de Hacienda con el secretario de Economía, con el objetivo de sustituir esas importaciones que vienen de China y la mayor parte producirlas en México, sea con empresas mexicanas o con empresas principalmente de Norteamérica; y si no, con relación a otros países que tenemos relación, como Europa, por ejemplo. Entonces, ese es un plan que tenemos.
Ahora, esta idea de que a través de México están entrando los productos chinos para llevarlos a Estados Unidos, no es correcta. Y eso lo demostré el día que estuvieron aquí los empresarios mexicanos y de Estados Unidos, el 15 de octubre, que tuvimos esta reunión. Inclusive presenté una gráfica –por eso ahora le dije a Paulina. A ver si está por ahí— donde, por ejemplo, los automóviles que se fabrican en México, sea que se exporten a Estados Unidos o que se queden en México, tienen solamente 7 por ciento de contenido de productos que vienen de China; en Estados Unidos es 9 por ciento.
Y así, si nos vamos sector por sector está ocurriendo así. Y es que no es… es evidente para todo mundo que China se volvió, entre otros, pues uno de los grandes exportadores para todo el mundo, ese fue un proyecto de China.
Y Estados Unidos, al incorporar a China a la Organización Mundial de Comercio, pues fue parte de este proceso.
Cuando viene la pandemia y la visión también de cómo esta dependencia, digamos, de China, pues entonces vienen estos ajustes que está planteando el presidente Biden y ahora, el presidente Trump, que nosotros estamos planteando no solamente como tratado, sino también para beneficio del desarrollo nacional, que es importante.
Porque los mercados, digamos, con la pandemia hubo una revisión de la gran globalización que existía como teoría, como meta, que no importaba si fabricabas en un país o en otro, lo importante era dónde era más barato y que se liberara el comercio; pues, ahora, hay una visión más de mercado regionales por diversas razones.
Entonces, a nosotros pues nos interesa mucho el Tratado con Estados Unidos, evidentemente. Y en las reuniones que tengamos, en su momento, con Canadá; ya formales, con el presidente, el equipo del presidente Trump, pues vamos a demostrar claramente cómo es falsa esta idea de que a través de México están entrando los productos, que entran por todas las vías en términos comerciales.
–No, es otra, que viene en cuadritos. A ver si viene por ahí. Más adelante. Ahí mismo. A ver, dale más adelante. Esa misma presentación. Miren, este es… El anterior, no, está bien–.
Fíjense, importaciones desde Asia, viene Asia, no necesariamente es China, también puede ser Taiwán, que produce muchos de los semiconductores.
Entonces, fíjense.
Electrónico, Estados Unidos depende 32.4 por ciento; eléctrico, 8.8 por ciento; automotriz, 7.5 por ciento, 7.5; maquinaria y equipo 6.1.
México —la anterior, ahí está nuestra—. Eléctrico, 41.1, electrónico, perdón; eléctrico, 9 por ciento; automotriz, 5.2; y los datos mal son 5 y 7 por ciento, no 7 y 9, que es un año distinto. En el 2023, fue 5.2 de México de la producción de autos en México, 5.2 por ciento dependía de importaciones de Asia.
En Estados Unidos, en Estados Unidos, 7.5.
---
PREGUNTA
¿Y para el 2025 pretenden reducir aún más?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ese es el objetivo de todo el sexenio. Por eso, también la estimación del crecimiento económico, porque nosotros tenemos un plan, no es solamente a las estimaciones del mercado, sino que tenemos un plan de inversión de infraestructura, y también de inversión extranjera e inversión nacional en varias áreas y varios sectores. Es parte de lo que estamos desarrollando con los Polos de Bienestar, que ustedes me escucharon hablarlo durante toda la campaña.
---
PREGUNTA
Y tercera pregunta y última, Doctora, Presidenta. Antes de que acudiera al G20, publicamos, igual, en El Universal una nota sobre el expresidente Andrés Manuel López Obrador, que cuenta aún con seguridad de la Secretaría de la Defensa Nacional, en Palenque, Chiapas.
Saber, ¿si este esquema de seguridad es para todos los expresidentes, exclusivamente para él?
Y saber, ¿si aun el Estado Mayor Presidencial sigue vigente?, porque había una declaración del Almirante, entonces, que “estaba en pausa”. Saber, si, ¿aún sigue vigente este Estado Mayor Presidencial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, el Estado Mayor Presidencial desapareció desde que entró el Presidente López Obrador.
---
PREGUNTA
Sí, pero nunca se aprobó en Cámara, y solo hubo una…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No era… Hasta donde entiendo, no era necesario. Lo revisamos, pero el Estado Mayor Presidencial, no existe.
Y no sé cómo contabilizó El Universal, porque hay un cuartel ahí en… No sé si es en Palenque o cerca de Palenque, donde evidentemente hay fuerzas de seguridad como en muchos otros lados del país. Entonces, no sé exactamente cuál fue la contabilidad y cómo la hicieron en El Universal.
---
PREGUNTA
Fue a través de una solicitud de Transparencia, donde la Sedena responde que exclusivamente para el Presidente Andrés Manuel, hay un cuerpo militar resguardando esta finca o este domicilio donde vive.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él tiene una seguridad mínima en su domicilio, y en todo caso, son parte del cuartel en donde vive, pero que realizan también otras tareas.
---
PREGUNTA
¿Otros expresidentes lo tienen este esquema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo voy a revisar. Recuerden que casi todos los expresidentes viven fuera, con excepción de Fox. No sé si… Calderón vive en España; Zedillo vive en Estados Unidos; Salinas vive en España, ahora.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–No se oye Nancy–.
Vamos a cerrar temprano hoy porque a las 9:00 tenemos un tema, y luego nos vamos a Aguascalientes, Guanajuato, a Colima y luego, a Michoacán.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, justo en el tema de rendición de cuentas, los ministros y ministras de la Corte, pues también son servidores públicos. Y quisiera preguntarle sobre esto, toda vez que ya estamos superando la etapa donde estaban en contra de la reforma constitucional en materia judicial, ya que se dieron cuenta de que pues no tienen los votos necesarios para echarla abajo, lo cual era una ilegalidad y además, una inconstitucionalidad.
En ese sentido, preguntarle, Presidenta, ¿si los mexicanos y las mexicanas podremos tener acceso a la información que se ha generado en la Unidad de Inteligencia Financiera y también el Servicio de Administración Tributaria? Que son organismos que se dedican a revisar, entre otras cosas, cómo va también la evolución patrimonial de los servidores públicos.
Esto se lo pregunto porque justamente porque están obligados a la rendición de cuentas, y muchos de ellos tienen casos, como se sabe, también magistrados y jueces, de expedientes que guardan en sus cajones, eso ya es muy público. Y también casos donde liberan a presuntos delincuentes de cuello blando y también delincuentes del crimen organizado, algunos generadores de violencia, como lo que recién acaba de pasar con el “Contador”, este personaje ligado al narcotráfico, particularmente, el cártel del Golfo.
Entonces, preguntarle ¿si esta información…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O amparos contra extradiciones, también.
---
PREGUNTA
Además. Entonces, preguntarle sobre esto, toda vez que estos asuntos, pues al final, la vida pública tiene que ser cada vez más pública, y además, a pesar de que están obligados a presentar su declaración patrimonial, pues esta no incluye información que realmente le permita al pueblo saber si hay actos de corrupción ligados a estos ministros, a estos jueces, a estos magistrados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues habría que ver qué parte es de información personal, que todos tenemos derecho a privacidad en ciertos temas, y qué parte debe ser pública, ¿no? Entonces, lo revisamos.
Creo que ayer aprobaron también sus haberes de retiro, los ministros y ministras. Ahí, para que hagan su investigación.
---
PREGUNTA
También, en otro tema, Presidenta, bueno ayer se confirmó ya en la Cámara de Diputados esta extinción de siete organismos autónomos, esto ya pasó en esta Cámara de Diputados.
Y nosotros en la revista Contralínea hemos continuado con esta investigación en torno al INAI. Hay una auditoría interna que hizo el Órgano Interno de Control de este Instituto Nacional de Transparencia sobre los viajes al extranjero y también viajes nacionales que hacen, no solo comisionados, sino también algunos funcionarios de alto nivel.
Entre otras cosas, esta auditoría interna 02/2023, perdón, 2024, que revisa la Cuenta Pública 2023 en los viajes, revela, por ejemplo, que en viajes al extranjero hay muchos de estos que no se demuestra que se compraron boletos de avión; o sea, no se puede ir al extranjero, o sea, a estos viajes a Europa, sobre todo, sin boletos de avión, por ejemplo.
Hay otras irregularidades, otros hallazgos, como, por ejemplo, que se gastan más dinero de lo que estaba presupuestado, y también otros casos, donde se incluye que no devuelven el recurso cuando gastaron menos dinero.
Entre los hallazgos nos llama la atención uno muy particular, que tiene que ver con un viaje que hizo la entonces presidenta de este Instituto, Blanca Lilia Ibarra, porque fue al paraíso fiscal de Bermudas con otros siete acompañantes, todos ellos funcionarios de alto nivel de este instituto, supuestamente a una reunión de Transparencia, pero ¿qué transparencia existe en paraísos fiscales, no? Este caso en particular donde, además, son los viajes más caros.
La mayoría de ellos gastaron entre 90 mil y 100 mil pesos cada uno de estos funcionarios; es decir, se gastaron más de medio millón solo en asistir a este paraíso fiscal que, además, es una isla en el Caribe mexicano, que es lugar, evidentemente, también turístico.
Entonces, preguntarle por esta posición que tienen, sobre todo, los grupos opositores, de seguir indicando que “está en riesgo la democracia porque ya no hay contrapesos; porque si desaparece el INAI, entonces también desaparece el periodismo de investigación”, cosa que los periodistas investigadores sabemos que, evidentemente, no todas las investigaciones parten de solicitudes de información y que, desde el punto de vista metodológico, la mayoría de las investigaciones periodísticas no dependen de solicitudes de información, sino de fuente confidencial.
Entonces, preguntarle, Presidenta, sobre esta posición de los opositores, cuando está evidentemente todo documentado, la corrupción en este Instituto de Transparencia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay mucha falsedad, hipocresía.
---
PREGUNTA
Y simulación, también.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y simulación.
Miren, por lo que preguntaron hace un rato, ahí les va Quadri. –A ver, ponle el tuit de Quadri, primero.
–¿Este de cuándo es? 21 de octubre del ´24. ¡Ah, 21 de octubre! O sea, apenas.
“En México, las pensiones a adultos mayores son insostenibles (especialmente las pensiones no contributivas) por el envejecimiento de la población, una proporción menor entre trabajadores formales y adultos mayores, informalidad, baja recaudación fiscal, y una mayor esperanza de vida. En los próximos años reventará fiscalmente…”.
Pues, si fuera consecuente.
“Las pensiones a adultos mayores son —ah, esa es del ‘23— son una bomba de tiempo que López está dejando a los siguientes gobiernos, sin un mecanismo sostenible de financiamiento…”.
Bueno, si fuera consecuente, pues no iría por su pensión, ¿verdad? Pero en las redes ayer salió.
Ahí está, inscribiéndose a la Pensión de Adulto Mayor. Pues ¿cómo? Lo primero es la consecuencia, ¿no?
Entonces, es lo mismo acá.
La defensa del INAI no tiene que ver con la transparencia, es por estar en contra de lo que se está planteando. Porque, a ver, los propios consejeros o la presidenta o… pues lo primero es actuar con rectitud y transparencia, si eres representante de la transparencia.
Entonces, pues es lo mismo, mucha simulación y muy poca congruencia.
---
PREGUNTA
Presidenta, y en un último tema, preguntarle sobre este cambio de gobierno en Estados Unidos. Bueno, México ha colaborado con este país, no solo por la vecindad que tenemos en temas que le interesan mucho a esa nación, ¿no?, como el tema migratorio, también la lucha contra el fentanilo, por la crisis de los opioides que padecen, sobre todo, sus jóvenes, que le cuesta la vida a más de 100 mil jóvenes cada año.
También se ha colaborado, por ejemplo, en la extradición de delincuentes o presuntos delincuentes que solicita Estados Unidos, el caso particular de narcotraficantes que se acaban enviando a ese país.
Y, sin embargo, permanece un desdén hacia nuestro país. Estados Unidos no solo es el tema del “Mayo” Zambada, que usted tuvo pues esta oportunidad de planteárselo directamente a Joe Biden, que, si no estaba enterado, a pesar de que esto ha sido muy público durante todos estos meses, desde el 25 de julio, que ocurrió este secuestro del narcotraficante en territorio mexicano y que es probable que se hubiera violado la soberanía nacional; pues no ha entregado esta información, a todas luces están ocultando algo.
Pero no solo es este tema, también sigue el gobierno estadounidense financiando a organizaciones de la sociedad civil que son, en realidad, organizaciones de carácter político, como el caso de “Mexicanos contra la Corrupción e Impunidad”.
Sabemos que el expresidente López Obrador envió estas notas diplomáticas en dos ocasiones, en 2021 y en 2024, y el gobierno de Estados Unidos hizo caso omiso como en el caso del “Mayo” Zambada.
Entonces, preguntarle, Presidenta, ¿hasta cuándo se va a seguir tolerando que en el discurso digan que “somos amigos”, digan que “somos socios”, que “estamos en un piso de igualdad”; y en los hechos sigan, digamos, conduciéndose de esta forma? Incluso, quizá en el caso del “Mayo” Zambada, violando nuestra soberanía, lo cual pues es muy grave.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros siempre vamos a ir —y es nuestro papel y es lo que tenemos que hacer— a defender a nuestro país, nuestra soberanía, nuestra independencia, y vamos a colaborar.
Ayer estaba viendo el discurso del Presidente López Obrador cuando fue a la Casa Blanca con Trump, cuando se firma el Tratado. Y en ese discurso —revísenlo— habla o reconoce al presidente Trump por el respeto que ha tenido a México.
Entonces, ¿qué planteamos nosotros con Estados Unidos? Por supuesto, colaboración, no solo porque somos socios comerciales, sino porque tenemos una frontera común. Hay temas que, evidentemente, nos corresponde a ambos tender colaboración; desde temas de seguridad hasta temas de entrada de armas de Estados Unidos hacia México o el tema del fentanilo, donde colaboramos porque, además, es una crisis que está viviendo Estados Unidos.
Lo que planteamos siempre es que no haya subordinación, que haya colaboración, que haya coordinación y diálogo de alto nivel. Entonces, es lo que cualquier presidente de México, presidenta, que represente al país con dignidad, reconociendo nuestra soberanía, pues es lo que tiene que pedir: una colaboración, una coordinación permanente en todos los temas.
Hay mucha relación, por ejemplo, el secretario de Hacienda con la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, hay comunicación. Igual, recientemente, por ejemplo, hay mucha comunicación del secretario de Agricultura por temas del gusano barrenador, que puede llegar de otros países, y entonces hay una comunicación permanente. Y muchos otros temas en donde hay colaboración, comunicación, información, porque evidentemente tiene que haberla.
Lo que planteamos siempre es que haya respeto y que nosotros no podemos subordinarnos, sino, al revés, colaborar.
Y nos corresponde informar y tener todo eso para presentarlo al presidente Trump en su momento, de cómo se beneficia Estados Unidos de esta relación, de cómo México se beneficia; y también, al primer ministro de Canadá, cómo este vínculo comercial de nuestras economías nos beneficia a los tres países.
---
PREGUNTA
¿Y en el caso del financiamiento a grupos opositores, como “Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí vamos a seguir insistiendo, que no debe ser, no tiene por qué ser.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–A ver, acá, ya la última, va la última–.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Olga Ojeda Lajud, corresponsal de Grupo Imagen del Golfo; Imagen Veracruz; Diario del Istmo.
Le comentaba yo la vez pasada que va a haber —me voy a ir a temas ya más locales por la urgencia del tiempo— en Veracruz va a haber elección para renovar 212 Alcaldías; sin embargo, ya estamos viendo estos temas de la —que están muy arraigados— de la vieja política, ¿no?, donde empiezan a regalar pollos y mil cosas a la gente para que vote, y está incluido Morena.
Yo quisiera saber, ¿qué mensaje les puede enviar a todos estos políticos que están contendiendo?, ¿no?, que van a contender para las Alcaldías en el estado de Veracruz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para cualquier partido político, para cualquier candidato o candidata, presidente municipal, diputado, diputada: cualquier forma de la vieja política de utilizar mecanismos de compra de voto, le hacen mucho daño al candidato, a la candidata, al partido y a México.
La Transformación significa erradicar todas esas prácticas y que sea a partir de lo que nosotros llamamos la “Revolución de las Conciencias”, y de los resultados de un gobierno.
El resultado que nosotros obtuvimos en la campaña, en la elección, pues tiene que ver con las propuestas que hicimos, con nuestra historia, nuestro trabajo, nuestros propios resultados; y , obviamente, porque es una continuidad de la Transformación, pues con los resultados del Presidente López Obrador. Son ambas cosas que se juntan. Entonces… o no solo dos, más cosas que se juntan; entonces, eso es lo que cuenta a la hora de decidir por los ciudadanos.
Y ya, la verdad, el pueblo de México está muy consciente. Yo no creo que estas prácticas, funcionen.
---
PREGUNTA
Gracias. El día de ayer también usted presentó el Plan Nacional Hídrico y, bueno, nos adelantaba todas estas políticas y estrategias que van a tener para garantizar el derecho al agua, y para revisar concesiones privadas.
En el caso específico de Veracruz, la zona conurbada, queremos comentarle que desde hace ocho años hay una empresa privada, Grupo MAS, que fue beneficiada con un contrato. Hay muchas quejas, ya acumula quejas, incluso hay denuncias ante la Profeco; hay un recurso judicial por parte, de hecho, de la Profeco para echar abajo la concesión, ya que en el Congreso, los diputados han tratado mucho de atender el tema, pero se ha tardado.
Entonces, ¿en el caso particular habrá alguna intervención? O sea, ¿se van a revisar también todos los contratos privados de todos los estados en el Plan Nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay una parte en donde las entidades tienen atribuciones para hacer sus propias concesiones, o los municipios. Hay entidades donde está privatizada la gestión del agua; nosotros no estamos de acuerdo con ello, pero hay entidades donde se hace, ya no depende de la Conagua.
La Conagua puede concesionar para distintos usos o puede entregar agua en bloque a una entidad o a varias entidades, pero recuerden que el 115 constitucional también le da atribuciones a los municipios para la administración del agua; entonces, ellos, los municipios tienen también esas atribuciones de dar estas concesiones.
De todas maneras, pues revisamos el caso.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Y ya una última pregunta. También, es un tema que lleva más de dos años. Una parte del boulevard costero en Boca del Río, esta es la zona conurbada, ya ve que está pegado a Veracruz, está en riesgo de colapsar porque hay un socavón que se formó debido al oleaje del mar.
En este lugar se requiere de manera urgente la reparación y obras complementarias, como un muro de contención o un rompeolas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En dónde? ¿En dónde comentaste?
---
PREGUNTA
En Boca del Río. Y para evitar el daño, ¿no?, que siga afectando, porque ya es urgente el tema. Y entonces queremos saber, ¿si usted podría considerar incluir esta obra en su próximo plan de obras del 2025.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, hablamos de eso, cuando fui recientemente a Veracruz, con el gobernador Cuitláhuac y con Rocío. Creo que ellos ya iniciaron la atención. Y sí, por supuesto, apoyar en lo que se requiera.
–Bueno, vamos a cerrar. Está… No, esa no, la de la niña. Y muy rápido “Suave Patria”, porque tenemos que irnos muy rápido–.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, “Suave Patria”, para cerrar.
---
DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
Presidenta, con su permiso.
Tanesik, desde Palacio Nacional. Les acabo de decir “buenos días” en la lengua náhuatl de la variante del municipio de Cuetzalan en el estado de Puebla.
A continuación, les vamos a mostrar una pequeña cápsula del colectivo de mujeres Masehual Siuamej Monsenyolchicauani. Este colectivo es de mujeres que trabajan, que defienden la naturaleza y, sobre todo, la conservación de la lengua náhuatl.
Si me lo permite, Presidenta, veamos la cápsula.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Sí, adelante.
---
DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
El gran trabajo que realizan las mujeres ha sido una clave para construir la igualdad. Además, han encontrado soluciones y han sido generadoras de oportunidades en sus comunidades.
Este es el tiempo de mujeres, es el tiempo de nuestra “Suave Patria”. Tlazocamati. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Nos vemos. Si van a Aguascalientes, Guanajuato. Mañana es buen día en Manzanillo, vamos a hacer un anuncio importante; luego, Michoacán. Y si no, nos vemos el lunes.
Gracias a todas y todos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
El suministro de gas en varios estados…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vemos, si quieren, el lunes.
Gracias a todos y a todas, gracias.
—000—
