Versión estenográfica. 199 Aniversario de la Consolidación de la Independencia en el Mar
Presidencia de la Republica
23 de noviembre de 2024
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Almirante secretario, Raymundo Morales.
General secretario, Ricardo Trevilla.
Al presidente de la Cámara de Senadores, Gerardo Fernández Noroña.
El presidente de la Cámara de Diputados.
A todas y todos los presentes; todos los integrantes de esta noble institución, Secretaría de Marina y Armada de México.
Empresarios, empresarias.
Gobernadora, Indira Vizcaíno, con todo cariño.
La gesta heroica de la primera gran transformación de nuestro país, la independencia de la Corona española, fue un largo proceso con verdaderos héroes y heroínas que deben inspirar por siempre a todas las generaciones de mexicanas y de mexicanos.
Miguel Hidalgo y Costilla, padre de nuestra patria, un hombre visionario y valiente, en la madrugada del 16 de septiembre inicia, con el Grito en Dolores, el llamado al pueblo de México para su independencia.  Lo acompañaron hombres libres, valientes también, como Aldama y Allende.
Su castigo fue cruel, no solo fueron fusilados por la corona española, sino su cabeza expuesta para dar una supuesta lección y evitar que continuara la rebelión.
Pero le siguieron otros grandes.
José María Morelos y Pavón que, además de su liderazgo y bravura, nos dejó uno de los textos más sencillos y profundos de todos los tiempos, los Sentimientos de la Nación, que moldea la república, la democracia, la libertad, la igualdad y la justicia social.
De entonces, tenemos el legado de grandes héroes como Vicente Guerrero, Guadalupe Victoria, pero también, nunca lo olvidemos, de heroínas como Josefa Ortiz y Leona Vicario, que dieron todo por promover una cimiente patria con la honestidad y la valentía de enfrentarse a la Corona española y también al prejuicio social de que una mujer no debía luchar por la libertad y por la independencia.
Su inspiración nos da fuerza hoy a todas las mujeres mexicanas que llegamos juntas a la Presidencia y nos fortalece para seguir trabajando todos los días por nosotras, por nuestras familias, por la igualdad, por la justicia y por un México libre, independiente y soberano.
El 27 de septiembre de 1821, 11 años después del Grito de Dolores, el Ejército Trigarante entra a la Ciudad de México para consumar la Independencia. Sin embargo, Iturbide, que venía del Ejército Realista, disuelve pronto el Congreso y se corona como emperador; independentistas se rebelan nuevamente, no se había luchado tanto para acabar con un México monárquico.
Es hasta el año 1824, hace justamente 200 años, que se publica la primera Constitución y se elige al primer presidente de México. Se conoce poco que, después de la entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México, siguió la resistencia española desde el fuerte de San Juan de Ulúa, frente al puerto de Veracruz, convirtiéndose así en el último reducto y el riesgo de los españoles sobre la nueva República.
En diversas ocasiones, a lo largo de esos años, las tropas españolas de San Juan de Ulúa realizaron bombardeos sobre el puerto de Veracruz, representando una constante amenaza contra la independencia nacional.
No fue hasta mediados de 1825 que el presidente de la República de entonces, Guadalupe Victoria, decide nombrar al capitán de fragata, Pedro Sainz de Baranda, como Comandante General del Departamento de Marina de Veracruz para dirigir lo que habría sido la última batalla por la independencia de México.
Esa es la razón por la que el 23 de noviembre se celebra el Día de la Armada de México, para conmemorar la hazaña de este héroe nacional que, junto con otros héroes y heroínas, lograron la rendición de la fortaleza de San Juan de Ulúa, el último reducto de la Corona española, y con ello, la independencia de México en la mar.
Recordemos siempre a nuestros héroes y heroínas, a nuestra fecunda historia, para llevar en nuestro corazón y en nuestra mente la fuerza y la determinación que hacen y deben hacer siempre de la Marina, la Armada de México, un baluarte de libertad e independencia, y de protección de nuestros ideales, como país justo, democrático e independiente.
En cada hombre y mujer de mar, llevamos la historia de un pueblo que ha enfrentado muchas vicisitudes. Siempre recordamos a aquellos y a aquellas valientes que en momentos de decisión han puesto su vida en riesgo para proteger nuestra soberanía. Y la Armada de México no es solo una fuerza de defensa, es un símbolo de la identidad de México en la mar.
Y también, en este día de conmemoración, recordamos que la independencia no se logra una sola vez, sino que se defiende y se reitera en cada acción y en cada decisión de las mexicanas y mexicanos. Por ello, las Fuerzas Armadas de México, con su espíritu patriota, como pueblo uniformado, llevan con lealtad los anhelos de justicia, democracia y libertad junto al pueblo de México, la defensa permanente de nuestra independencia y nuestra soberanía.
No olvidemos que la grandeza de nuestra nación se mide no solo por su territorio, sino por la fortaleza de su historia, de su cultura, la fuerza y grandeza de su pueblo, y por el espíritu y esperanza en el porvenir.
Hoy vivimos momentos estelares de la historia de México.
Mujeres y hombres libres nos sabemos herederos de las grandes civilizaciones que datan de miles de años, antes de la llegada de los españoles. Y nos sabemos también herederos de una historia de vida independiente, llena de sacrificios y resistencias de nuestro pueblo, con héroes y heroínas como Pedro Sainz de Baranda, que nos enorgullecen y nos dan identidad.
Nuestra visión es el Humanismo Mexicano y nos mueve la honestidad, la paz, la justicia, la democracia y el amor al pueblo. Las Fuerzas Armadas nos protegen y llevan en el corazón los principios de lealtad, honestidad, honor, valentía y patriotismo.
Además, en esta nueva etapa de nuestra historia ponen sus conocimientos, creatividad y profesionalismo para apoyar, no solo en la defensa de nuestra patria y el apoyo a las mexicanas y mexicanos, sino también en el desarrollo del país con la construcción de trenes, carreteras, hospitales y puertos.
El día de hoy se hizo el anuncio del inicio del nuevo puerto de Manzanillo en la Bahía de Cuyutlán, en la Laguna de Cuyutlán. Esto es algo extraordinario y no se podría hacer sin la Marina y la Armada de México, sin las Fuerzas Armadas.
Nos apoyan hoy en la construcción del Tren Maya, en la construcción de aeropuertos, en la construcción de carreteras, en el desarrollo del Tren Interoceánico, en los Polos de Bienestar y en otros seis puertos, además de Salina Cruz y Coatzacoalcos, que son uno de los grandes objetivos del desarrollo del país para los próximos seis años.
Gracias a todas y todos ustedes, a sus familias. Son orgullo de nuestro querido México.
Que siempre el horizonte les inspire a navegar hacia un futuro de paz, de prosperidad y de justicia para todas y todos los mexicanos. Que la Armada de México siga siendo baluarte de nuestra libertad; que su legado perdure en cada generación, recordándonos que somos un pueblo indomable, un pueblo que nunca se rinde y que hoy mira al porvenir con alegría y con esperanza.
¡Que viva la Armada de México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México libre, independiente y soberano!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia conmemorativa del 23 de noviembre, en el 199 Aniversario de la Consolidación de la Independencia en el Mar, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Es acompañada por los ciudadanos:
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Maestra Indira Vizcaino Silva, gobernadora del estado de Colima.
---
MODERADOR
Senador Gerardo Fernández Noroña, presidente de la Honorable Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Honorable Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretario de Bienestar.
---
MODERADORA
Ingeniero Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
---
MODERADORA
Doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
MODERADOR
Maestro Efraín Morales López, director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
MODERADORA
Maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
---
MODERADOR
Licenciado Lázaro Cárdenas Batel, jefe de la Oficina de la Presidencia de la República.
---
MODERADORA
Almirante José Barradas Cobos, subsecretario de Marina.
---
MODERADOR
General de División Enrique Covarrubias López, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Autoridades civiles, militares y navales que también nos acompañan, distinguidos medios de comunicación, damas y caballeros.
Sean cordialmente bienvenidos a esta ceremonia conmemorativa por el 199 Aniversario de la Consolidación de la Independencia en el Mar.
---
MODERADOR
Dando continuidad al programa, escuchemos una reseña histórica alusiva al 199 Aniversario de la Consolidación de la Independencia en el Mar a cargo de un historiador de la Unidad de Historia y Cultura Naval de la Secretaría de Marina.
---
HISTORIADOR DE LA UNIDAD DE HISTORIA Y CULTURA NAVAL DE LA SECRETARÍA DE MARINA
23 de noviembre, 199 años de la Consolidación de la Independencia en el Mar.
Después de la firma del acta de Independencia de México, se inició en el país la organización política y administrativa de la nueva nación. El 4 de octubre de 1821, se crearon cuatro Secretarías de Estado, entre ellas la de Guerra y Marina, bajo el mando del Teniente de Navío, Antonio de Medina Miranda, quien poco después de asumir su cargo tuvo un importante reto al enterarse que el Comandante de la plaza del Puerto de Veracruz, el mariscal José Dávila, desconoció la independencia de México y con sus tropas connacionales tomó la fortaleza de San Juan de Ulúa en ese mismo puerto; la cual, al ubicarse en una isla, fue un punto estratégico al recibir abastecimientos, relevo de sus tropas y un enclave para un posible intento de reconquista.
Por este hecho, las autoridades mexicanas acordaron la adquisición de barcos para impedir el abasto de suministros, conformándose la primera escuadrilla naval con las boletas “Iguala” y “Anáhuac”, las balandras cañoneras “Tuxpan”, “Papaloapan”, “Tampico”, “Tlaxcalteca”, “Chalco”, “Chapala”, “Orizaba”, “Campechana” y “Zumpango”.
La situación se complicó cuando el general mexicano Antonio López de Santa Anna, Comandante de la plaza de Veracruz, engañó al Comandante de San Juan de Ulúa al prometerle que le entregaría el puerto de Veracruz.
La respuesta de los españoles a este engaño fue un bombardeo al puerto el 27 de octubre de 1822, lo que implicó la fortificación del puerto, así como la interrupción del abasto de víveres en San Juan de Ulúa, acción no bien vista por los españoles, que lo bombardearon por segunda ocasión casi un año después y de forma más agresiva el 25 de septiembre de 1823.
En reacción, 13 días después, el gobierno mexicano decretó un bloqueo naval en San Juan de Ulúa el 8 de octubre de ese año, para forzar la rendición del reducto español.
Con la firme intención de hacer efectivo el bloqueo, el 13 de noviembre de 1823, el entonces ministro de Guerra y Marina, General José Joaquín de Herrera, señaló que “habiendo cambiado el aspecto de la guerra, a la Marina solo toca consumar esta grande obra y consolidar por siempre la independencia nacional".
Es por ello que se desplegaron buques de guerra nacionales y personal del Primer Batallón de Infantería de Marina en litorales y costas cercanas al puerto de Veracruz, lo que, sumado a la pugna que ya existía para el control de la Isla de Sacrificios, punto estratégico por su cercanía a Veracruz y a San Juan Ulúa, provocó un tercer y último bombardeo al puerto el 18 de marzo de 1824. Finalmente, la Isla de Sacrificios quedó bajó el control total de las fuerzas mexicanas en noviembre de ese año.
1825. Representó cambios para ambos bandos.
Por el lado español, el brigadier José Coppinger quedó al frente de la fortaleza de San Juan Ulúa.
Y el gobierno del presidente Guadalupe Victoria nombró como jefe del Departamento de Marina del Mar del Norte, en Veracruz, al capitán de fragata Pedro Sainz de Baranda y Borreyro, el 16 de agosto de ese año. Nacido en Campeche, su amor por la profesión naval lo llevó a estudiar a España en la Real Compañía de Guardiamarinas del Ferrol.
Como oficial de la Armada Española participó en diferentes batallas, entre más destacadas la de Trafalgar, a bordo del navío Santa Ana en 1805, donde quedó muy mal herido. Al término de su recuperación, continuó sirviendo en buques españoles. Retornó a México en 1815 como enviado de la Armada Española con el fin de encargarse de las obras de fortificación de Campeche.
Posteriormente, derivado del Plan de Iguala, decide abrazar la causa de la Independencia y servir en la Armada de su país en 1821; al tomar el mando de citado departamento, tuvo la misión de reorganizar la escuadrilla naval y apresurar el desalojo de los españoles apostados en Ulúa.
Con su experiencia, elaboró un plan estratégico a la flotilla española, que pretendía llevar los pertrechos a la fortaleza el 6 de octubre de 1825 con la escuadrilla conformada por los buques de guerra “Fragata Libertad”, bergantines “Bravo” y “Victoria”, balandras “Papaloapan”, “Tampico”, “Orizaba”, “Chalco” y el pailebot Federal, los cuales fueron una línea de batalla para el ataque. Sin embargo, fuerte temporal provocó que los barcos españoles se dispersaran y emprendieran las retiradas sin auxiliar a sus tropas apostadas en Ulúa.
El 17 de noviembre de 1825, después de dos años de iniciado el bloqueo a San Juan de Ulúa, el brigadier Coppinger se vio obligado a firmar la Capitulación debido a las consecuencias del bloqueo naval comandado por el capitán de fragata Sainz de Baranda, el cual provocó escasez de armas y municiones, así como hambre, enfermedades y muerte.
El 27 de noviembre se retiraron los españoles de San Juan de Ulúa. Con su desalojo, se izó la bandera nacional, la cual fue saludada con tiros de artillería ante la presencia de autoridades civiles, eclesiásticas y militares, acción que reafirmó la independencia de México.
A casi 200 años de la consolidación de la Independencia, la Armada de México continúa con la misión de salvaguardar la soberanía nacional y proteger nuestro estado ribereño y a su población.
Somos una Armada que consolidó la libertad de nuestro país en el mar y que cada día trabaja para servir a México.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la entrega de menciones honoríficas y condecoraciones al personal naval que en el desarrollo de sus funciones puso de manifiesto los valores de honor, deber, lealtad, patriotismo, espíritu de cuerpo y espíritu de sacrificio.
---
MODERADOR
Las menciones honoríficas se otorgan por decisión del Alto Mando o Mando Superior en Jefe a miembros y unidades de la Armada de México por acciones que constituyan un ejemplo digno de imitar.
---
MODERADORA
Por la anterior, reciben mención honorífica: la Décima Segunda Región Naval, Escuadrón Aeronaval 423, Escuadrón Aeronaval 411, Unidad de Policía Naval, Unidad de Investigación y Desarrollo Tecnológico, Unidad Aeronaval, Unidad de Infantería de Marina, Unidad de Operaciones Especiales y Defender BR34.
---
MODERADOR
La condecoración “Bicentenario” de la Armada de México, reconoce las acciones de los elementos de la institución que redunden en el prestigio y buen nombre de la misma.
---
MODERADOR
Conforme a la Ley de Recompensas de la Armada de México, los reconocimientos pueden incluir la mención honorífica a unidades de la Armada de México que han demostrado trabajo en equipo, determinación y entrega al servicio del país. También se incluye la mención honorífica individual, otorgada a miembros navales ejemplares que han realizado actos meritorios dignos de reconocimiento público.
---
MODERADORA
Se solicita respetuosamente a las y los integrantes del presídium tomar asiento. A continuación, escuchemos toque Tres de Diana y Fanfarrias, a cargo de la Banda de Guerra y Banda Sinfónica de la Secretaría de Marina en honor a las y los recién galardonados.
---
MODERADOR
Los invitamos a presenciar el video conmemorativo al 199 Aniversario de la Consolidación de la Independencia en el Mar.
---
MODERADORA
Escuchemos ahora palabras a cargo del ciudadano almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Al Grito de Dolores en 1810, le sucedió un intenso y valiente recorrido histórico de mujeres y hombres mexicanos, un camino hacia la libertad que parecía haber culminado por completo gracias a los Tratados de Córdoba que, a su vez, dieron paso a la consumación de la Independencia con la entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México en 1821.
Sin embargo, y como expresaría el general José Joaquín Herrera un par de años después: “habiendo cambiado el aspecto de la guerra, a la Marina solo toca consumar esta grande obra y consolidar para siempre la independencia nacional”.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Maestra Indira Vizcaino Silva, gobernadora constitucional del estado de Colima.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y Alto Mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Distinguidas autoridades civiles, militares y navales de los tres órdenes de gobierno.
Personal de la Administración del Sistema Portuario Nacional de Manzanillo y personal de la Armada de México.
Representantes de los medios de comunicación.
Estimada ciudadanía.
Familias colimenses.
Muy buenas tardes.
Como evocamos el 4 de octubre pasado, junto a nuestra Presidenta y Comandanta Suprema, con la formación de un gobierno provisional en 1821, la Armada de México fue creada.
Tres años después, en 1824, nuestra nación tuvo su primera ley suprema, la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos con la cual se instaura la República con división de Poderes y el General Guadalupe Victoria se convierte en el primer presidente de México. No obstante, la República aún necesitaba consolidar por completo su libertad y soberanía en el territorio nacional.
En noviembre de 1825, el capitán de fragata Pedro Sainz de Baranda y Borreyro comandó la estrategia naval que logró disuadir el desembarco de tropas españolas, así como la rendición del último reducto de las mismas en el fuerte de San Juan de Ulúa, Veracruz; acciones que ratificarán el papel de nuestra Armada en favor de la nación, acciones que consolidarían para siempre la independencia nacional en el mar, acciones que cada 23 de noviembre celebramos como Día de la Armada de México.
A 199 años de este glorioso episodio, nuestra Armada refrenda los ideales de honor, deber, lealtad y patriotismo de aquellos héroes navales que participaron en tan sublime muestra de amor a la patria. Como institución que ha sabido acompañar a nuestro país durante su devenir histórico, de manera puntual desde su nacimiento como República, continuamos con su transformación manteniendo las causas y valores fundamentales.
Hoy, somos una Armada que fortalece y protege los intereses marítimos nacionales, así como la seguridad de los puertos y de las comunidades que con tanto cariño nos abrigan. Somos una Armada preparada para la defensa y el resguardo de la soberanía. Sabemos la importancia que tiene la dialéctica de las naciones y las relaciones internacionales desde la política exterior y los tratados internacionales de los que nuestro Estado es firmante.
Por ello, nuestra función principal en ese ámbito es prepararnos y adiestrarnos para la defensa desde nuestra formación en la Heroica Escuela Naval Militar y el Centro de Estudios Superiores Navales en cuanto a guerra naval y seguridad nacional, con ejercicios de adiestramiento y ejercicios multinacionales. Asimismo, resguardamos nuestra integridad territorial y soberanía desde las fronteras marítimas, las cuales nos conectan con Centroamérica, Norteamérica; así como Asia, desde el Pacífico; y con Europa y África, desde el Golfo y mar Caribe.
Pero esto no es lo único para lo que estamos preparados, estamos siempre listos para apoyar a la población civil cuando más lo necesitan, con igualdad sustantiva y respeto a los derechos humanos.
Nos motiva apoyar a la población en caso de necesidades públicas o en situaciones extremas, lo hacemos y lo hemos comprobado en pandemia, así como en sismos y huracanes con el Plan Marina.
Como estado ribereño, somos una Armada que desde 1825 fortalece y protege los intereses marítimos nacionales y las zonas marinas mexicanas.
Hacemos valer el Estado de derecho en la mar y la Ley Federal del Mar, actuamos en contra de quienes infringen la ley en las zonas marinas.
Hoy, más que nunca, tenemos en claro que la seguridad es el punto de partida para impulsar un desarrollo con bienestar: seguridad en nuestros mares y costas, puertos, Aduanas y Administraciones del Sistema Portuario Nacional, apoyo a la seguridad pública en cada punto de la geografía nacional para la paz y tranquilidad de los mexicanos y mexicanas.
En este sentido, nos enfilamos a ser un Estado de Bandera, que impulsa y protege a su marina mercante, con el fin primordial de tener el control de las flotas en relación con convenios internacionales y prestar asistencia a sus tripulantes que transiten en nuestros mares; así como un Estado rector del puerto, facultados como autoridad marítima nacional para inspeccionar embarcaciones extranjeras que arriben a nuestros puertos y garantizar así, medios de transporte marítimos más seguros, limpios y eficientes.
Con ello, verificamos el cumplimiento de los convenios internacionales para salvaguardar la vida humana en la mar, la protección de los recursos vivos y no vivos del medio ambiente marino, así como la atención a la contaminación marina.
Sabemos que invertir en nuestros puertos es de vital relevancia para el desarrollo sustentable y sostenible de nuestra sociedad. Como sector marítimo nacional contribuimos al desarrollo económico y social a través del comercio marítimo, además de constituir un proceso de crecimiento sostenido de las riquezas, recursos y capacidades marítimas y navales.
Fincamos juntos una República Próspera y Conectada con infraestructura para el desarrollo.
Al impulsar y modernizar el Sistema Portuario Nacional ampliamos el volumen de importaciones y exportaciones; y con ello, fomentamos el comercio internacional, mejoramos la seguridad y eficiencia de la infraestructura portuaria, a la par que se generan mayores oportunidades de empleo y profesionalización para los habitantes de las regiones navales.
Tal es el caso de Manzanillo, cuyo puerto, con casi cinco siglos de historia, una ubicación estratégica inigualable y su infraestructura, lo convierten en el principal puerto marítimo de México y el tercero más importante en América Latina. A nivel mundial ocupa un lugar destacado al ser uno de los puntos más importantes en la región del Pacífico para intercambio comercial con Asia, Oceanía y Europa.
Y hoy continúa su transformación con el dragado en sus canales de navegación y dársenas de maniobra, el incremento y modernización en sus capacidades logísticas para el comercio de hidrocarburos, así como la movilización de contenedores a través de nuevos muelles y nuevas terminales.
El camino hacia el puerto Nuevo Manzanillo nos permite como institución demostrar que el impulso marítimo contribuye a mejorar la calidad de vida de las y los habitantes de la región, y permite el desarrollo integral en el país, logrando con ello fincar una nación con valores, con principios éticos sólidos, sin discriminación y sin exclusiones.
Doctora Claudia Sheinbaum, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas:
Los acontecimientos significativos que hoy celebramos consolidaron la libertad y la soberanía de nuestra república como nación independiente; 199 años después, nuestro México se ha transformado, aquellas tempranas hazañas navales han dado paso a la modernidad.
Hoy somos testigos de la importancia y alcance que tienen nuestros mares desde la operatividad de puertos, como el que hoy nos encontramos. Desde el mar, conectamos a México con el mundo y el mundo, a su vez, se conecta con nosotros.
Conscientes de ello, bajo la guía de nuestra Presidenta realizamos acciones como la inauguración del Acceso Norte para incrementar las capacidades del Sistema Portuario Nacional.
Iniciaremos con seis puertos: Manzanillo, Lázaro Cárdenas, Veracruz, Progreso, Acapulco y Ensenada.
Mediante estas inversiones impulsaremos la productividad y fortaleceremos el comercio nacional e internacional; pero no solo la infraestructura portuaria define el transporte marítimo, sino también la infraestructura complementaria de conectividad.
Por ello, la reforzaremos en nuestros puertos de la mano de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Iniciamos ya con los trabajos hacia la transformación de los puertos nacionales y para hacerlos de clase mundial. Los fortaleceremos con un mayor control y administración, manteniendo el objetivo de mejorar las eficiencias de las administraciones del Sistema Portuario Nacional, acciones que redunden en mayor eficiencia y seguridad mediante la disminución de los tiempos y costos, tanto administrativos como operativos.
Continuaremos también con el desarrollo del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec y la mejora de la infraestructura ferroviaria que conecta a los puertos que lo integran, atrayendo mayor inversión privada a los 12 Polos de Desarrollo para el Bienestar, además de todo lo concerniente a aeropuertos y aduanas marítimas.
Es importante resaltar que se promueve un desarrollo sustentable en los puertos con el propósito de disminuir el impacto ambiental generado por la operación portuaria, es decir, mantener el esquema de puertos verdes e incentivar la disminución del uso de combustibles fósiles en los buques de carga.
Asimismo, trabajamos para consolidar el desarrollo del Puerto Inteligente Seguro, que mejora la gestión administrativa y operativa, lo cual genera mayor eficiencia en sus trámites.
Ponemos en el centro de nuestras acciones a la población mexicana, en este caso, concebida desde la relación puerto-ciudad-región y país. Tenemos claro que el impulso marítimo mejora la calidad de vida de las y los habitantes de la región, y permite el desarrollo económico, cultural, educativo y de salud de la población; en pocas palabras: permite el desarrollo con bienestar.
Cada obra realizada tiene como objetivo prioritario el impulso de un desarrollo humanista, cercano al pueblo, que contribuye a atender sus necesidades primordiales, sobre todo, de los más desprotegidos.
Mi Comandanta Suprema:
En agosto pasado, justamente aquí, en Manzanillo, luego de inaugurar el Acueducto Armería, usted hizo la promesa de volver, y lo hace como Presidenta el día de hoy. Aquí estamos.
También mencionó que venían muchos proyectos para esta localidad y para Colima, pero que deseaba contar con el apoyo de los marinos navales para consolidar las obras sociales tan necesarias aquí en Manzanillo.
Este día, en el que conmemoramos el 199 Aniversario de la Consolidación de la Independencia en la Mar, le ratificamos a usted, a los colimenses y, por supuesto, a nuestro pueblo de México, que: hoy y siempre cuentan con las y los marinos mercantes y navales de nuestro país, cuentan con la Secretaría de Marina Armada de México, cuentan con nuestra voluntad, con nuestra entrega, con nuestro más legítimo deseo de servir a la patria. Juntos habremos de llegar a buen puerto.
Continuaremos uniendo esfuerzos con la iniciativa privada, con quien, lejos de competir, fincamos fuertes y sólidos lazos de cooperación.
Enfilamos la proa hacia la seguridad, la paz y el bienestar de nuestro pueblo, enfilamos la proa hacia el Bicentenario de la Consolidación de la Independencia Nacional en la Mar, enfilamos la proa hacia el bicentenario 2025.
Somos una Marina hecha a la medida de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Favor de ocupar su asiento. La Banda Sinfónica de la Secretaría de Marina interpretará la pieza musical Marinos Mexicanos, de la autoría del contraalmirante Estanislao García Espinosa.
---
(PIEZA MUSICAL MARINOS MEXICANOS)
---000---
