Versión estenográfica. Pensión Mujeres Bienestar en Álvaro Obregón, Michoacán
Presidencia de la Republica
24 de noviembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, muchas gracias. Me da mucho gusto estar en Álvaro Obregón, Michoacán, con todas, con todos ustedes.
Saludo con cariño…
---
ASISTENTES
¡Te amamos, Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y yo amo a Michoacán.
Saludo con cariño al gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, un compañero con el que hemos caminado durante mucho tiempo. Hace algunos años subí una fotografía, cuando acaba de ganar la gubernatura, de cuando éramos jóvenes —él es más joven que yo, hay que decirlo, aunque no parezca; no, no es cierto—, cuando éramos jóvenes y estábamos —en San Luis Potosí, era, ¿no?—  haciendo asambleas para dar a conocer el movimiento de Transformación, defendiendo nuestro petróleo.
Entonces, con Alfredo nos conocemos hace años y por eso, y además por las y los michoacanos siempre vamos a apoyar a Michoacán.
¡Que viva Michoacán!
Tengo, además, como decía Alfredo, un cariño especial por Michoacán porque yo estudié física en la Facultad de Ciencias de la UNAM y cuando joven, cuando estaba estudiando con algunos compañeros y compañeras, decidimos que estaba bien la teoría de la física, pero que nosotros queríamos aplicarla.
Y mientras estudiábamos venimos a una comunidad, permanecíamos 15 días en la comunidad y 15 días en la Ciudad de México, haciendo estufas eficientes de leña para que las mujeres no enfermaran; son estufas que pasan de las tres piedras a un lugar en donde hay una hornilla y sale el humo fuera de la cocina usando leña.
Les estoy hablando de hace un buen rato, por ahí del ‘82, ‘83, andábamos por aquí, en una comunidad purépecha, en Cheranástico, que están aquí con nosotros.  Y, entonces, veníamos mucho a Michoacán y por eso también le tengo un cariño especial a Michoacán.
Ahora, vamos a hacer un programa desde Secretaría de Energía para hacer estas estufas en todo el país, para que las mujeres no enfermen de los pulmones, y se pueda ahorrar leña y proteger los bosques.
Cuando estuve aquí en campaña decía que nos movían dos temas principales: Uno, decía, es Tiempo de Transformación y tiene que continuar la Transformación. Y el segundo, es Tiempo de Mujeres, Tiempo de Mujeres.
¿Qué quiere decir que “continúe la Transformación”? ¿Qué quiere decir que “estamos construyendo el Segundo Piso de la Transformación”? Pues, quiere decir que le vamos a dar continuidad a lo que inició un gran Presidente, un gran hombre, un gran luchador social: Andrés Manuel López Obrador.
México vivió por muchos años un periodo muy oscuro en nuestra historia, que le llamamos el “periodo neoliberal”, de 1982 al 2018. Pasaron muchos presidentes, pero esos presidentes, además de que algunos llegaron con el fraude electoral, sin democracia, además de ello, dedicaron el gobierno a mirar a unos cuantos, vendieron las empresas del pueblo de México, de la nación; dijeron que “al vender las empresas, porque el gobierno no era eficiente, iba a desarrollarse el país”.
Y durante todos esos años lo que ocurrió fue más pobreza, más desigualdad.
Hasta que en 2018 el pueblo de México dijo: “¡Basta! Tenemos que escribir juntas y juntos una nueva historia”. Y empezó la Transformación en nuestro país.
Y hubo seis años con el Presidente López Obrador donde cambió por completo el modelo de desarrollo. Lo más importante es que el gobierno dejó de mirar a unos cuantos y ahora, es un gobierno y somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Nuestra forma de gobernar tiene principios, tiene causas por las que luchamos desde hace muchos años. No es que lleguemos al gobierno y dejamos de luchar, no; luchamos desde una trinchera distinta, ahora tenemos todos los instrumentos para poderlo hacer, pero seguimos luchando por la igualdad, por la justicia, por la libertad, seguimos luchando por el bienestar del pueblo de México.
Así se ve la Presidenta, así se ve el equipo de la Presidenta, y así todos los que gobernamos con la Cuarta Transformación.
¿Cuáles son esos principios?
El primer principio: “Por el bien de todos…
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
...primero los pobres”, porque es justicia y porque así debe ser, así debe ser. No son…
---
INTERVENCIÓN
Lo del campo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora voy al campo, ahora voy al campo. Si quieren, déjenme hablar y ahorita hablamos del tema del campo.
“Por el bien de todos, primero los pobres”.
No solamente es justicia, no solamente significa que hay que darle la mano al que se quedó atrás. Que esta idea de que “el pobre es pobre, porque no trabaja” es uno de unos cuantos; el pueblo de México es trabajador aquí en México y del otro lado de la frontera, con nuestros paisanos y paisanas, que son los mejores trabajadores del mundo, de la construcción, del campo. Lo que pasa es que hubo un sistema que no permitía que, aunque se trabajara, se tuviera buenos ingresos, buenos salarios; por eso, cambió el modelo y ahora, se apoya a 35 millones de familias.
Fíjense, el próximo año la inversión social en Programas de Bienestar llega a casi a un billón de pesos. ¿Qué a dónde iban antes? A apoyar a los de arriba. Y, ¿ahora? A apoyar a los de abajo, para que haya crecimiento, para que haya desarrollo.
Pero, además, se ha demostrado que cuando se apoya al que menos tiene, a todos les va mejor. Por eso es: “Por el bien de todas y todos, primero los pobres”; porque le ha ido mejor incluso hasta a los banqueros, le ha ido mejor a las empresas mexicanas, a las empresas extranjeras, porque cuando hay recurso entonces hay dinero para comprar cosas, y cuando se compran cosas pues se produce más y eso ayuda a toda la economía del país.
Así que vamos a seguir gobernando con ese principio, el de la Prosperidad Compartida, el de “Por el bien de todos, primero los pobres”. Eso no va a cambiar.
El segundo principio: “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”. Los que gobernamos con la Cuarta Transformación: a vivir en la justa medianía. Nada de que el recurso es para grandes salarios o para grandes oficinas u otras cosas.
El recurso del pueblo es del pueblo de México y por eso, quienes gobernamos con la Cuarta Transformación debemos dar el ejemplo de honestidad, de justicia, debemos dar el ejemplo de que somos ciudadanos como cualquier otro, que nada de tener privilegios, abajo los privilegios, nosotros gobernamos con la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Y el otro principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. Fíjense ahora, miren nada más, vamos a elegir el 1o. de junio a jueces, magistradas, magistrados, ministras y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
ASISTENTES
¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me informaron…
Creían los adversarios, los de la Corte, los otros, que en realidad protegen privilegios, que iba a dejar el gobierno el Presidente López Obrador e íbamos a entrar nosotros y nos íbamos a echar para atrás. No, aquí no se raja nadie, aquí vamos con la Transformación de la Vida Pública de México. Nunca vamos a traicionar al pueblo, ni a nuestros principios.
Me informó hace un rato el grupo que nombramos de personas que van a ser parte de la Comisión que va a seleccionar a quienes van a participar en la elección del Poder Judicial que se han inscrito, solamente en la inscripción del Poder Judicial, más de 9 mil jóvenes en todo el país que quieren ser jueces honestos, magistradas, magistrados honestos, ministras y ministros honestos. Esa es la Cuarta Transformación, tiene principios y tiene causas que nunca debemos traicionar.
Por eso, estamos aquí cerca de ustedes, informando, porque un gobernante tiene la obligación de informar.
Además, “continuar con la Cuarta Transformación” significa que van a continuar todos los Programas del Bienestar del Presidente López Obrador, todos los programas de Bienestar: la Pensión a Adulto Mayor, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el apoyo a las personas con discapacidad, el apoyo a “Sembrando Vida”, “Jóvenes Construyendo el Futuro”, el apoyo al campo, todo lo que se da a partir del 2018, todos los programas de Bienestar.
Pero, además, ayer me comentó la secretaria de Bienestar, Ariadna, que ya aprobaron todos los Congresos locales, el Congreso de la Unión: que todos los programas queden en la Constitución. Así que la próxima semana va a salir el decreto en el Diario Oficial de la Federación de que todos los Programas de Bienestar ahora son constitucionales.
¿Qué quiere decir eso? Que ya no son programas, son derechos del pueblo de México que nunca nadie va a poder quitarle al pueblo de México.
---
INTERVENCIÓN
Y los diputados vamos a votar a favor de los Programas de Bienestar en San Lázaro, en el Congreso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba las diputadas y diputados del movimiento, sí; senadora Celeste, que anda por aquí!
Bueno, pero no nos vamos a quedar ahí, en lo que ya había, vamos por más. Entonces, va a haber tres nuevos programas de Bienestar, que ya están avanzados:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Por qué a las mujeres? Porque ya me están viendo aquí algunos varones. ¿Por qué sólo a las mujeres?
Bueno, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que, por cierto, entre ambos debemos cuidar, eh, la pareja, también los hombres tienen una tarea dentro de la casa, tenemos que cooperar, pero la verdad es que las mujeres nos hemos dedicado a cuidar a los hijos, sea que solo seamos amas de casa o tengamos el trabajo del hogar y trabajemos fuera, siempre estamos las mujeres pendientes.
¿Quiénes somos las que cuidamos de la casa, que esté levantada, que esté limpia, todo eso? ¿Quiénes somos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos están grandes, ahora ¿a quién nos dejan a cuidar?, ¿a quién vienen a dejarnos a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos. Miren, yo en la tarde voy a regresar a la Ciudad de México y ya me dijo mi hijo: “Te voy a dejar un ratito al nieto porque vamos a ir a algún lugar”. Así pasa con las mujeres.
Bueno, cuidamos hasta a los maridos, ¿sí o no?, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A veces ni las “gracias” nos dan, como si fuera obligación de las mujeres hacerlo. Pues como llegó una mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Por eso, cuando lleguemos a los 60, una pensión; y cuando lleguemos a los 65, pues el pase automático para pasar a la pensión universal de adulto mayor.
Esta pensión el próximo año empieza con 63 y 64, que es las que estamos registrando; y después ya nos vamos a 60, 61 y 62 años, así lo vamos a llevar. Bueno, es el primer programa.
El segundo, es becas a todas las niñas y niños que van a escuela pública, a todos y a todas, sin distinción.
¿Por qué a los que van a escuela pública? Pues porque la obligación del gobierno es la escuela pública. Está bien quien quiera llevar a sus hijos a escuela particular, pero quien lo lleva a escuela particular es porque tiene los recursos para hacerlo. Nosotros tenemos la obligación de que la escuela pública sea la mejor de todas las educaciones; y, además, ya lo es, porque las maestras y los maestros mexicanos son lo mejor que tiene nuestro país, son de primera.
En el pasado se les quiso estigmatizar, pero realmente es como un segundo hogar la escuela, donde las maestras y los maestros cuidan de nuestros hijos, les enseñan, los apoyan.
Entonces, vamos a iniciar con la beca para secundaria. Ya hubo asambleas en todas y… en todas las secundarias de Michoacán –¿es así?–, en todas las secundarias ya hubo.
La beca se llama “Rita Cetina”, es el nombre de una mujer yucateca que era maestra, y que se preocupó mucho porque las mujeres, porque las niñas, tuvieran educación. Es la maestra de Elvia Carrillo Puerto, otra mujer que fue quien peleó por los derechos de las mujeres.
Entonces, la beca “Rita Cetina” va el próximo año a todas y todos los adolescentes que estudian en secundaria pública. Y después, ya nos vamos a preescolar y a primaria. Esa es la beca “Rita Cetina”.
El tercer programa de Bienestar, ese programa se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste? Vamos a visitar a todas y todos los adultos mayores. Todos los que reciben la Pensión para el Bienestar de Adultas y Adultos Mayores van a ser visitados, primero por los servidores y servidoras de la nación; que aprovecho para pedirles un aplauso porque son compañeros de primera, que siempre están atendiendo a toda la población.
Van a recibir una visita, ahí se detienen con ustedes, les van a hacer unas preguntas –que hizo este cuestionario la Secretaría de Salud– para conocer el estado de salud de todas y todos los adultos mayores.
Pero lo importante es que, a partir del próximo año y ya por siempre, van a recibir todas y todos los adultos mayores una visita una vez al mes o una vez cada dos meses, dependiendo del lugar y dependiendo de la condición del adulto y la adulta mayor, de un médico, una médica, enfermero, enfermera, ya por siempre; que les va a tomar sus signos vitales, si están bien, el azúcar, la presión, el corazón, los van a revisar para saber si tienen algún problema. Si es algo menor, ahí mismo les van a recetar; y si es algo más complejo, pues ya los llevan al centro de salud.
Y además, se va a complementar este programa “Salud Casa por Casa”, porque junto a los Bancos de Bienestar vamos a construir Farmacias del Bienestar para que puedan ir ahí por sus medicamentos gratuitos las y los adultos mayores.
¿En qué va a ayudar todo eso? Pues, además de atenderlos, se van a detectar de manera temprana enfermedades que luego ya es muy tarde para atenderse: diabetes, hipertensión y otras enfermedades que, si se atienden a tiempo, se dan todas las indicaciones, después ya no sufrimos tanto.
Entonces, ese es el tercer programa “Salud Casa por Casa”.
¿Qué más? Vamos a hacer más preparatorias en todo el país para que los jóvenes estén en la escuela, que no estén en la calle buscando otras cosas qué hacer.
Y le voy a pedir, Alfredo, va a venir aquí al secretario de Agricultura y Desarrollo Rural para que venga aquí a Álvaro Obregón para que atienda a todos los compañeros para saber cómo hacemos, porque tenemos más programas, para que haya precios justos para los granos.
Ya logramos, fíjense, este año el Precio de Garantía del frijol lo subimos a 27 pesos. Estuvimos en Zacatecas, se estaba vendiendo o le estaban comprando al productor a 14 pesos el kilo de frijol; pues ya está en 27 pesos.
El maíz, estamos viendo de qué manera; y otros esquemas para poder acercar al comprador, al verdadero comprador con el productor para que no haya tanto intermediario, que son los que luego se quedan con todas las ganancias del campo.
Ese es el programa que estamos desarrollando.
Y si me lo permiten, también, aquí con el presidente municipal, que vengan con Alfredo, con el secretario de Sader, y se siente con ustedes para que les platique de otros programas.
Hay un programa que llamamos “Sembrando Soberanía”, que es para apoyo al campo.
---
ASISTENTES
¿Cuándo, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya va a venir. Julio se llama el secretario y va a venir con ustedes. Vamos a hacerlo en dos semanas, si quieren; yo le comento y en dos semanas está aquí con ustedes para poder apoyar al campo de Michoacán.
---
ASISTENTES
¡Ese apoyo sí se ve! ¡Ese apoyo sí se ve! ¡Ese apoyo sí se ve!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También está aquí Alejandro Svarch. Él es el nuevo director del IMSS-Bienestar, que es esta nueva institución. Él es un doctor muy reconocido y, además, prácticamente acabó con la corrupción en una institución que tenía mucha corrupción, que se llama Cofepris. Él estuvo con el Presidente López Obrador y ahora, nos está ayudando con el IMSS-Bienestar.
Me comentaron que aquí la clínica, el centro de salud, le faltan muchas cosas. A ver si puede venir Alejandro para que pueda apoyar. ¿Les parece?
Si no te puedes quedar hoy, entonces… Hoy mismo se queda para ir a ver el centro de salud.
---
ASISTENTES
¡Ese apoyo sí se ve! ¡Ese apoyo sí se ve! ¡Ese apoyo sí se ve!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Somos un gobierno de la Cuarta Transformación. Dije que seguía, que vamos a continuar con la Transformación, no va a haber regresiones, no va a haber vuelta atrás, siempre vamos a defender al pueblo de México, aquí en nuestro territorio y también del otro lado de la frontera, a nuestros paisanos y a nuestras paisanas.
Y también dije que es Tiempo de Mujeres. Presentó Citlalli esta campaña.
Hay violencia en nuestro país contra las mujeres, ¿y cuál es el fondo, pienso yo? Pues es discriminación, es vernos a las mujeres como si fuéramos menos. Y nosotros como pueblos somos generosos, somos solidarios; nosotros siempre le damos la mano al que se queda atrás. Y siempre tenemos que darle la mano también a las mujeres, que las mujeres seamos vistas siempre como personas.
Había una mujer del movimiento feminista en Estados Unidos, Angela Davis se llama, que luchó también por los derechos de las personas negras en Estados Unidos, por sus derechos, por los derechos civiles, que tenía una frase y decía: “¿Qué quiere decir feminismo? Pues a que las mujeres nos vean como personas. No somos menos, somos iguales. No pedimos más, pero tampoco pedimos menos”.
Y esa violencia también se refleja en otras formas, no solo contra las mujeres, porque durante muchos años todos esos gobiernos neoliberales en realidad eran profundamente clasistas, profundamente racistas. Y nosotros, entre todos nos vemos como iguales, todas las mexicanas y mexicanos somos iguales, aquí nadie es más y nadie es menos, todas y todos somos iguales.
Y esta campaña de defensa de las mujeres tiene que ver con eso: el reconocimiento de que las mujeres debemos tener todos nuestros derechos. Tan es así que fue una de mis primeras acciones. Ya en la Constitución de la República estamos las mujeres, ya en el 4o. constitucional dice que las mujeres deben tener igualdad sustantiva, que no debe haber salarios distintos para las mujeres y los hombres si hacemos el mismo trabajo y que no debe haber violencia contra las mujeres.
Por eso, ya está en la Constitución, ya se publicó, ya es parte de un decreto.
Y, por eso, esta campaña que inicia a partir del día mañana, que es Tiempo de Mujeres, pero no solo es Tiempo de Mujeres, es Tiempo de Mujeres sin violencia.
Fíjense, cuando entré al gobierno, a Palacio Nacional, un cómico quiso hacerse muy chistosito y dijo: “Llegó una ama de casa a Palacio Nacional”, como si eso nos fuera a ofender. Pues dije: A mucha honra soy ama de casa, soy mamá, soy abuela, soy ama de casa y soy Presidenta de la República; y a mucha honra.
A ver, que se pongan a hacer el trabajo del hogar. Creen que es muy sencillito: andar llevando a los niños a la escuela, que siempre esté todo levantado; es un trabajo que nunca se acaba porque lo hace uno un día y al otro día a veces tiene que empezar desde cero, que, a lavar la ropa, todo eso. Por eso, todas las mujeres mexicanas merecen el respeto de todas y de todos.
Y ya quedó atrás eso de que “calladita te ves más bonita”. No, eso ya no. Las mujeres tenemos voz, tenemos participación, entre todas y todos estamos construyendo un país más igualitario.
Y las niñas pueden soñar con lo que quieran ser: que, si quieren ser bomberas, pues van a ser bomberas; que, si quieren ser policías, también policías; que, si quieren ser ingenierías, físicas, astronautas, que nadie les diga que no pueden ser lo que quieran ser; las mujeres podemos ser todo, hasta Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Esta es la Cuarta Transformación de la Vida Pública, estamos transformando al país de fondo, que nunca se nos olvide que lo más importante en nuestro México es el pueblo de México. Y por eso decimos: nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Michoacán, ni al pueblo de México.
¡Que viva Michoacán!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Pensión Mujeres Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La titular de la próxima Secretaría de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Gracias. Buenas tardes a todas y a todos.
Hoy estamos de superlujo, de un ánimo a todo lo que da, porque hoy le damos la bienvenida por primera vez a Michoacán a la Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum Pardo.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
La Presidenta Claudia Sheinbaum tiene muy en el alma, en el corazón, a Michoacán. Ella vino en campaña, dio sus prácticas profesionales, porque ellas es una científica, es alguien que estudia la ciencia y que en Cheranástico, en Michoacán, en la Meseta Purépecha, con las mujeres pures, los hombres, dio ahí sus prácticas de doctora, así que conoce muy bien Michoacán; pero hoy es la primera vez que viene en carácter de Presidenta.
Así que, bienvenida, Presidenta Claudia Sheinbaum.
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Queda muy claro que en Michoacán queremos muchísimo a la Presidenta Claudia Sheinbaum, eso está totalmente a la vista y nos da mucho gusto.
Decirles, amigas y amigos de Álvaro Obregón, que este evento del Bienestar es muy significativo para las mujeres de México. La Doctora lo ha dicho, es tiempo de mujeres. Así que bienvenido todo su Gabinete, hombres y mujeres de primera, y que son muy bienvenidos en Michoacán.
Venimos de una reunión antes del evento, donde la Presidenta Claudia Sheinbaum escuchó nuestras propuestas de infraestructura, de medio ambiente, de salud, de educación. Yo le agradezco mucho a la Presidenta por habernos escuchado y, sobre todo, porque vamos a trabajar de la mano estos próximos tres años que me quedan a mí como gobernador, y todos los michoacanos y michoacanas, vamos a trabajar con ella los próximos seis años, que, estoy seguro, serán de primera para nuestro estado.
Muchísimas gracias y mucho ánimo. Buen día.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
¿Cómo están? Muy bien, con el permiso de la Presidenta.
Saludo con mucho respeto al gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, que siempre nos recibe con solidaridad. Muchas gracias.
Y, también, a los compañeros que nos acompañan en el presídium, del Gabinete de la Presidenta.
Pero especialmente a ustedes, a las y los michoacanos que nos acompañan el día de hoy en este evento, especialmente a quienes habitan aquí en el municipio de Álvaro Obregón.
Nos alegra mucho visitar nuevamente Michoacán, el lugar de pescadores; y cuna de mujeres y hombres ilustres que han marcado la historia de nuestra nación, Josefa Ortiz, y José María Morelos y Pavón, autor de los Sentimientos de la Nación, que fueron un legítimo reclamo por la igualdad, la democracia, la justicia social y el bienestar para el pueblo. Estos ideales siguen siendo vigentes en el horizonte en el cual caminamos.
En el primer gobierno, del Presidente López Obrador, se estableció la base de la prosperidad; hoy, tenemos un gobierno que encabeza la primer Presidenta mujer de nuestra nación, la Doctora Claudia Sheinbaum, quien nos ha puesto el ejemplo de trabajo desde el primer día de su gobierno, y desde antes.
Aquí, la Presidenta, en Michoacán se comprometió a atender las causas profundas para combatir la desigualdad, con la convicción de que la paz es el fruto de la justicia.
Y en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación nuestra prioridad es que todos los sectores más vulnerables sean escuchados y atendidos en sus necesidades. Por eso, el día de hoy venimos a honrar la palabra de la Presidenta y de todo un movimiento que lucha por la Transformación del país.  La política de bienestar continuará, todos los programas de Bienestar van a continuar y se van a fortalecer.
Las pensiones y programas del Bienestar hoy llegan ya a más de 30 millones de hogares. Además, nos llena de orgullo informarles que en los primeros 100 días del gobierno de la Presidenta implementamos nuevas acciones para seguir transformando la vida de las y los mexicanos.
El día de hoy, especialmente, hablaremos de las mujeres.
La Pensión Mujeres Bienestar es un compromiso de la Presidenta con todas las mujeres de México; además, es un justo reconocimiento a lo mucho que las mujeres hemos aportado a nuestros hogares, a nuestra familia y a la patria.
En este mes se siguen registrando las mujeres a esta pensión. Vamos a sumar a 48 mil michoacanas de 63 y 64 años, a los derechohabientes que ya reciben los demás Programas de Bienestar.
El próximo año, a partir de enero, a través de la tarjeta del Banco del Bienestar, que se entregará en enero y febrero, recibirán sus 3 mil pesos de manera bimestral.
También, la Presidenta nos ha instruido a levantar un Censo de Salud y Bienestar, que es el primer paso del nuevo programa de “Salud Casa por Casa”. Estamos visitando a todos los adultos mayores y las personas con discapacidad, estamos preguntándoles: ¿cómo se sienten de su salud?, ¿cómo se sienten de su ánimo? Para que, a partir del mes de febrero, más de 22 mil médicos y enfermeras realicen visitas domiciliarias de manera permanente.
Y porque estamos convencidos de que para avanzar hay que atender las causas y priorizar a los que antes eran olvidados, vamos a seguir a seguir construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación guiados, como lo hizo “el Siervo de la Nación”, por los sentimientos del pueblo, que son la base de la inspiración del “Humanismo Mexicano”.
Y vamos a seguir trabajando por el ideal que nos ha movido durante muchos años, que: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la titular de la próxima Secretaría de las Mujeres, licenciada Citlalli Hernández Mora.
---
TITULAR DE LA PRÓXIMA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Con su permiso, Presidenta. y saludo también al gobernador Alfredo Ramírez Bedolla; a todas, todos los compañeros que estamos aquí.
Pues muy contenta porque esta Pensión de Mujeres Bienestar que convoca este evento, a mí me parece que refleja la esencia de este Segundo Piso de la Transformación.
Es decir, el Presidente Andrés Manuel López Obrador impulsó esta pensión y se volvió constitucional, en un reconocimiento al trabajo, a la vida, a la entrega de las y los adultos mayores; pero nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum fortalece esta pensión con Pensión Mujer Bienestar, reconociendo también que a veces la desigualdad entre hombres y mujeres es mucho más acentuada para las mujeres.
Y por eso, esta pensión es un reconocimiento también a la labor de las mujeres.
Quisiéramos aprovechar aquí, en Álvaro Obregón, Michoacán, para informarle a todas las mujeres, pero también a todos los hombres, porque esta labor por la igualdad, por combatir la violencia, por construir una sociedad mejor, donde sobre todo las niñas crezcan con mayor perspectiva de futuro, es una tarea de todas y de todos.
Y queremos informarles a todas las mujeres aquí presentes que estaremos –por instrucciones de la Presidenta–, el próximo año, entregando una Cartilla de los Derechos de las Mujeres que permita que todas las mujeres y que todos los hombres conozcan los derechos que se tienen, que tienen las niñas, las adolescentes, las jóvenes, las mujeres adultas, y a raíz de eso, pues cuando conocemos nuestros derechos tenemos mayor capacidad de exigirlos, de reconocerlos y de respetarlos.
Y estaremos también convocando en todos los pueblos, en todos los barrios, en todas las comunidades, hay siempre una mujer solidaria, una mujer dirigente que ayuda a su comunidad, que ayuda a otras mujeres. Y la Presidenta nos ha instruido construir redes de apoyo entre mujeres; estaremos buscándolas en el territorio para que fortalezcamos la labor solidaria acompañante que muchas veces ya existe, y que la Secretaría de las Mujeres y las diversas autoridades estemos acompañando.
Y quisiera, finalmente, decirles y comentarles, informarles dos cosas:
La Presidenta, las primeras iniciativas que ha presentado a la Cámara de Diputados y Senadores, busca abonar a mejorar la vida de las mujeres. Son varias las iniciativas que nos permiten pensar que durante este sexenio se va a tener mayor acceso a la justicia, se va a tener mayor compromiso todavía con la igualdad entre hombres y mujeres; entre otras cosas, por ejemplo, a disminuir la brecha salarial, que luego existen muchos trabajos donde hombres y mujeres hacen el mismo trabajo y lamentablemente, a veces las mujeres ganan menos.
Y, finalmente, comentarles algo, anunciar algo, que queremos que todas y todos los mexicanos se sumen durante este sexenio: mañana es 25 de noviembre y en todo el mundo es el Día Internacional Contra la Violencia hacia las Mujeres, que es una especie de compromiso de todos los gobiernos para combatir las distintas violencias que vivimos muchas veces las mujeres.
Y nosotros creemos que es importante aprovechar este momento histórico donde tenemos a la primera mujer Presidenta de nuestra historia para convocar a una…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
TITULAR DE LA PRÓXIMA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Para convocar a una campaña permanente que nos permita reflexionar como hombres, como mujeres, como actores en nuestra vida pública, nuestra vida privada, cómo podemos abonar a que se disminuya la violencia que viven las mujeres; cómo podemos ubicar lo que a veces ya vemos como “normal”, pero que en realidad es violencia.
Y cómo podemos abonar durante estos años, durante todo el sexenio en esta campaña permanente que estaremos realizando para concientizar al respecto, para que las niñas que nacen durante este sexenio y que crecen durante este sexenio, tengan una realidad de menor violencia que la que quizás tuvimos nosotras, nuestras madres y nuestras abuelas.
El mensaje es muy claro: es una tarea de todas y de todos para que la violencia hacia las mujeres se disminuya. Todas y todos podemos y debemos de aportar.
Y, por supuesto, durante este gobierno ninguna mujer estará sola, porque tenemos a una gran protectora y defensora, que es la Doctora Claudia Sheinbaum.
Así que aquí en Álvaro Obregón, Michoacán, pues les presentaremos el arranque de esta campaña permanente.
Les vamos a presentar un video. Y pues son ustedes los primeros y primeras convocadas a que ubiquemos estas violencias, a que las combatamos y a que construyamos una realidad de esperanza, de respeto y de armonía entre todas las personas, porque podemos convivir diferente hombres y mujeres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Es tiempo de mujeres sin violencia.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO “ES TIEMPO DE MUJERES SIN VIOLENCIA”)
—000—
