Versión estenográfica. Acuerdo Nacional por el Derecho Humano al Agua y la Sustentabilidad
Presidencia de la Republica
25 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. ¿Cómo está?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. ¿Y ustedes?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
Bueno, el día de hoy nos acompaña Citlalli Hernández, titular de la Secretaría de las Mujeres; está Peter Grohmann, coordinador residente del Sistema de Naciones Unidas en México; Moni Pizani Orsini, representante de ONU Mujeres; y está también Ingrid Gómez Saracibar, subsecretaria de las Mujeres.
Antes de iniciar con el tema del 25 de noviembre, el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, vamos a darle la palabra al ministro Arturo Zaldívar, porque fue todo un éxito, algo inédito, histórico, la inscripción de personas para ser parte del Poder Judicial.
Entonces, quiero que el doctor Zaldívar les pueda platicar cuántas personas se inscribieron, en qué se inscribieron y cómo va a seguir el proceso de selección para poder tener el próximo 1o. de junio la primera elección, la democracia, en el Poder Judicial.
---
COORDINADOR DE POLÍTICA Y GOBIERNO DE LA PRESIDENCIA DE MÉXICO, ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Antes que nada, quiero, a nombre del Comité de Evaluación del Poder Ejecutivo, agradecer a las 18 mil 447 personas que se registraron en el micrositio del Poder Ejecutivo para poder participar en la elección de personas juzgadoras del próximo año.
También, a nombre del Comité, queremos expresar nuestro agradecimiento a la Presidenta Claudia Sheinbaum, no solo por la distinción de su nombramiento, de nuestro nombramiento, sino por todo el apoyo que ha estado brindando a este Comité, lo mismo que su gobierno.
Particularmente, quiero agradecer a la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, quien ha estado muy cerca, apoyándonos en todo; también la consejera jurídica, Ernestina Godoy; y de manera muy particular, a Pepe Merino y a la Agencia Digital, que instaló el micrositio que funcionó perfectamente, debo decirles que en el Poder Ejecutivo no recibimos registros por correo electrónico, todos se hicieron el micrositio, funcionó perfectamente, incluso en los momentos de mayor demanda.
De tal suerte que, aquí tienen ustedes el desglose de las personas que se inscribieron, 18 mil 447: 6 mil 101 mujeres, 10 mil 862 hombres, 105 personas no binarias.
Y tenemos en la mayoría de los cargos, sobre todo, en los más importantes, un gran número de personas que excede lo que requeríamos. Por ejemplo, para ministros o ministras de la Corte, 480; 333, para el Tribunal de Disciplina; magistrado, magistrada a la Sala Superior –que solo son dos vacantes–, tenemos 77.
Y así pueden ustedes ir viendo los números.
Ahora, lo importante es que tenemos que destacarles es, ¿qué tenemos que seleccionar los Comités con estos números?
Por ejemplo, nosotros tenemos en nuestro comité 408 personas que aspiran a ser ministras o ministros. De estas personas, nosotros tenemos que designar 90 para nueve cargos; y estos cargos después, se van a insacular y quedan 27, como vamos a ver después.
Para la Sala Superior tenemos 333 personas y debemos postular 20.
Para, por ejemplo, para la Sala Superior son dos cargos, decía, tenemos que postular 20.
Para las Salas Regionales, 150 y tenemos 388.
Para el Tribunal de Disciplina, son 50 y tenemos 5 mil 192.
Magistrados y magistradas, 2 mil 784, tenemos 5 mil 192.
Y tenemos 10 mil 599 para los 2 mil 316 cargos de juez de Distrito.
Aquí ven ustedes que, una vez hecha la insaculación, quedan 27 para la Corte, seis para la Sala Superior –y viene toda la numeraria– hasta tener mil 793 cargos que tenemos que postular.
Se estuvo dando apoyo a todas las personas. Aquí vienen los datos, cuánto apoyo técnico se dio por correo electrónico. Dimos también asistencia a personas indígenas y personas con discapacidad, y también ahí vienen los desistimientos que tuvimos.
¿Qué tenemos ahora a partir de este momento?
Hemos concluido ya el registro y vamos ahora, a la siguiente etapa, que es, hasta el 14 de diciembre tenemos que analizar los perfiles de los candidatos en cuanto al cumplimiento o no de los requisitos formales.
¿Qué viene ahora? Una etapa en que vamos a analizar todos los requisitos formales que, como dije, es hasta el 14 de diciembre. Después, veremos qué candidatos y candidatas son los más idóneos para de ahí sacar a los finalistas; y estos finalistas irán a entrevistas públicas o comparecencias públicas; y ya después, tendremos los números para los candidatos y candidatas que pasarán a la insaculación.
En el Comité de Evaluación estamos convencidos que esta etapa que concluimos ha sido histórica. La respuesta de los abogados y abogadas de México ha sido impresionante, los resultados son espectaculares, rebasaron cualquier expectativa, lo que demuestra que el interés de la gente, del pueblo de México en este proceso está latente.
Es un hecho histórico en que por primera vez vamos a elegir a las personas juzgadoras en México, es un hecho transformador de toda nuestra vida democrática, social y política.
Vamos caminando a pasos firmes. Decíamos aquí, en las ocasiones anteriores, que para tener buenos perfiles requeriríamos que la gente se inscribiera.
Los abogados y abogadas de México han respondido, se registraron, nos toca ahora, en el Comité de Evaluación buscar los mejores perfiles, primero gente honesta y gente preparada, gente comprometida que nos permita arribar a la justicia que todos esperamos: una justicia más cercana, más sensible, más humana, con sensibilidad social, con compromiso con el pueblo de México, que nos permita ir construyendo un mejor sistema de justicia; porque es claro que el que tenemos ahora no satisface las ansias y las exigencias legítimas del pueblo de México, para tener jueces y juezas honestos y comprometidos.
Seguiremos adelante. La tarea que nos toca es de una gran exigencia y, además, de un gran trabajo, pero estamos muy contentos y muy contentas quienes integramos el Comité, y muy agradecidos con toda la gente. Vamos a seguir adelante y el próximo 1o. de junio de 2025 seguiremos haciendo historia.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Adelante, Citla–.
---
TITULAR DE LA PRÓXIMA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Buen día. Con su permiso, Presidenta.
Como lo ha dicho la Presidenta, hoy 25 de noviembre, cada 25 de noviembre en todo el mundo se conmemora el Día Internacional para la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres. Y toda vez que, es la primera vez que en México hay un 25 de noviembre con Presidenta, queremos hacer un llamado a toda sociedad a conocer una campaña permanente que hemos decidido implementar.
Creemos que la violencia se tiene que atender, como lo hemos estado haciendo, pero, sobre todo, se tiene que prevenir, y eso solo lo vamos a lograr si construimos una nueva noción colectiva de igualdad de convivencia entre hombres y mujeres.
Entonces, este es un llamado, una convocatoria a toda la sociedad en su conjunto justamente para cambiar nuestras conductas cotidianas, para ubicar esas violencias que a veces replicamos, incluso sin darnos cuenta, quizá, hombres y mujeres en nuestra cotidianeidad; ubicarlas, mencionarlas, combatirlas, corregirnos entre nosotras y nosotros.
Y provocar pequeños cambios en lo individual, en lo colectivo, que nos permita abonar a un país mucho más armónico, más pacífico donde, como decía ayer la Presidenta: la violencia hacia las mujeres, entre otras cosas, pues fundamentalmente se debe a la discriminación que hay hacia las mujeres, pensándolas como inferiores, como distintas, y lo que nosotras y nosotros creemos que es importante es fomentar la igualdad en la sociedad.
Y, bueno, pues esta campaña justamente busca marcar la diferencia en lo individual, en lo colectivo. Hacer un llamado a todos los actores públicos y privados.
Y, bueno, recordar, que la serie de reformas constitucionales que la Presidenta no solo presentó, sino que ya se aprobaron y ya está publicado en el Diario Oficial de la Federación, justamente prioriza el combate también hacia las violencias.
En el artículo 4º se establece el derecho a una vida libre de violencias para todas las personas, pero fundamentalmente para las mujeres.
El siguiente, el artículo 21 y 73 se establece —y lo reiteramos porque es importante conocerlo, decirlo y estaremos dando seguimiento que así se realice— que el actuar de las instituciones de seguridad pública cuente con perspectiva de género. Y también se faculta a las autoridades federales para poder conocer delitos de fuero común, que a veces no son atendidos y están ahí en el olvido.
En el artículo 116 de la Constitución se estableció la perspectiva de género para las personas juzgadoras, nos parece también importante para garantizar la justicia hacia las mujeres.
Y, bueno, las Fiscalías Especializadas, que están obligadas todas las entidades federativas ya, a tener.
–Esta es la campaña–.
Es Tiempo de Mujeres, como lo ha dicho la Presidenta desde campaña.
Y creemos que es importante reiterar que: “¡Es tiempo de mujeres sin violencia!”
Hacemos un llamado, súmate y transforma, porque es un compromiso del Gobierno de México; un llamado a los demás órdenes de gobierno y Poderes de la Federación; pero también un llamado, insisto, a toda la sociedad a ubicar esas violencias, a empezar a convivir de manera distinta.
Y, bueno, habrá un boleto de lotería que, agradecemos mucho a la Lotería Nacional por ello; y también un timbre postal dentro de esta campaña.
Bueno, ya hay carteles, Presidenta, en varias dependencias de Gobierno Federal que se han sumado a esta campaña.
Y, bueno, estamos haciendo este llamado, la consigna es: “No es normal, es violencia”. Me parece que es muy importante ubicar esas violencias y no normalizarlas.
Y, bueno, estos son 10 compromisos que queremos plantearle a las y los gobernadores de los estados para seguir fortaleciendo las acciones conjuntas contra la violencia:
Por supuesto, una coordinación permanente entre la Federación, estados y municipios.
Capacitación para servidores públicos con perspectiva de género.
Garantizar que las mujeres en situación de violencia reciban una atención adecuada en los centros de justicia, en los refugios, en las distintas áreas instaladas para ello.
Acompañar, por supuesto, con presupuesto estatal también el esfuerzo que hace el Gobierno de México en materia de atención y prevención a las mujeres.
Sumarse y realizar, de manera constante, campañas y estrategias de comunicación contra la discriminación y las violencias.
Cero tolerancia a la violencia hacia las mujeres en cualquier ámbito.
Llevar acciones integrales, que las mujeres y niñas vivan una vida libre de violencias.
Fortalecer los modelos de prevención de la violencia feminicida en cada entidad.
Por supuesto, ya en su momento, seguiremos profundizando en algo que nos ha encargado la Presidenta, que es prevenir las violencias desde las escuelas, que es fundamental.
Y reiterar la creación de Fiscalías Especializadas y Abogadas de las Mujeres, que puedan atender frente a cualquier violencia.
Y, finalmente, bueno, y finalmente, queremos presentarles un video, que es este llamado a toda la sociedad.
Si me lo permite, Presidenta, de manera muy rápida y haciendo una analogía: en pandemia hubo una campaña para cuidarnos todos en lo personal y en lo colectivo, y cambiamos la manera quizá de estornudar. Esos pequeños cambios culturales nos permiten cambiar nuestra convivencia y mejorar como sociedad; si de 10 personas, siete ya estornudamos con el antebrazo, cambiamos una conducta que nos permite convivir mejor como sociedad.
Y lo que estamos llamando es eso, ubicar esas violencias, convertirlas, cambiarlas. Todas y todos podemos hacer algo.
Y reiterar que en el Gobierno de México, con la Doctora Claudia Sheinbaum y desde esta Secretaría de las Mujeres, ninguna mujer está sola.
Les presentaremos el video, y estaremos difundiendo y esperando que también los medios se sumen a esta campaña.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–La representación de ONU Mujeres, si quieren comentar algo. Adelante–.
---
COORDINADOR RESIDENTE DEL SISTEMA DE NACIONES UNIDAS EN MÉXICO, PETER GROHMANN
Con permiso, Presidenta.
Es un gran honor estar aquí representando a Naciones Unidas y al secretario general, aquí en México.
Y quisiera tomar la ocasión primero para decirles que todo Naciones Unidas está detrás de esta lucha contra la violencia contra la mujer y las niñas.
Voy a aprovechar, leer muy rápidamente el mensaje del secretario general de Naciones Unidas, porque esto es una campaña que es global, y México lo está implementando en una forma ejemplar. El secretario general dice:
La epidemia de violencia contra las mujeres y las niñas avergüenza a la humanidad. Cada día en promedio 140 mujeres y niñas son asesinadas por alguien en su propia familia, aproximadamente una de cada tres mujeres ha experimentado violencia física o sexual. No hay país ni comunidad que no resulte afectada y la situación está empeorando.
Las crisis asociadas a los conflictos, el clima y el hambre han acentuado las desigualdades. Se está utilizando una violencia sexual horrenda como arma de guerra. Las mujeres y las niñas se enfrentan a un torrente de misoginia en internet.
La situación se ve agravada por una creciente reacción negativa contra los derechos de las mujeres y las niñas. Con demasiada frecuencia se están revirtiendo las protecciones jurídicas, se están pisoteando los derechos humanos y se amenaza, acosa y asesina a activistas de los derechos de las mujeres por alzar la voz.
La Iniciativa Spotlight de las Naciones Unidas y la Iniciativa Únete para poder poner fin a la violencia contra las mujeres antes de 2030, nos exhortan a todos y todas a unir nuestras fuerzas para acabar con el flagelo de la violencia contra las mujeres y las niñas en todo el mundo. El mundo debe atender esta llamada. Necesitamos acciones urgentes en favor de la justicia y la rendición de cuentas, y apoyo a la defensa de los derechos.
Casi 30 años después de que la declaración y la plataforma de Acción de Beijing prometieran prevenir y eliminar la violencia contra las mujeres y las niñas, ya es hora de cumplir lo prometido.
Estas son las palabras del secretario general.
Yo quisiera felicitar al Gobierno de México, primero, para elevar el tema de las mujeres a Secretaría y a tomar tanto liderazgo por la Presidenta, por la secretaria, en este asunto tan importante.
Muchas gracias.
---
REPRESENTANTE DE ONU MUJERES, MONI PIZANI ORSINI
Muy buenos días. Muchísimas gracias, Presidenta.
Es un honor estar con ustedes en esta ocasión tan significativa, el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.
Los datos que mencionó mi colega no son solo cifras, son vidas, historias, sueños y futuros truncados; son mujeres y niñas que deberían estar aquí contribuyendo con su talento y creatividad a sus comunidades, creciendo, viviendo libres de violencias. Cada una de ellas nos recuerda que la violencia de género no es un problema aislado, es una pandemia global que afecta a todas las sociedades en todos los niveles.
Desde ONU Mujeres hemos reiterado incansablemente que esta crisis no puede seguir siendo invisible ni tolerada. Este día es más que una fecha conmemorativa, es un llamado urgente a la acción, un momento para reflexionar sobre nuestras responsabilidades colectivas y personales, y para movilizarnos con determinación.
Por estas razones, desde Naciones Unidas y especialmente desde ONU Mujeres, reconocemos el liderazgo de la Presidenta y de la secretaria de las Mujeres designada, el cual ha sido esencial para avanzar en políticas públicas que aborden las raíces estructurales de la violencia y promuevan una cultura de igualdad.
Las recientes reformas constitucionales ya mencionadas, y la creación de la Secretaría de las Mujeres aprobada por la Cámara de Diputados con un respaldo unánime, esta nueva Secretaría representa un enfoque integral para atender y prevenir la violencia, así como para garantizar los derechos de las mujeres.
Saludamos y reconocemos el lanzamiento de una campaña permanente que representa un compromiso continuo para prevenir la violencia de género.
Transformar la prevención en un esfuerzo constante asegura cambios sostenibles a corto, mediano y largo plazo; es una apuesta para erradicar las raíces estructurales de la violencia y por construir una cultura de respeto y equidad. Nos unimos y sumamos para poner fin a la violencia contra las mujeres y las niñas.
Este es el momento de actuar, de transformar la indignación en compromiso y el compromiso en resultados.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIA DE ACCIONES Y PROGRAMAS PARA UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIAS EN LA PRÓXIMA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, INGRID GÓMEZ SARACÍBAR
Buenos días. Gracias, Presidenta.
Nada más con lo que han dicho los colegas de ONU, lo que ha venido insistiendo también la secretaria y, por supuesto, la línea política que nos ha pedido reforzar la Presidenta, la Doctora Sheinbaum: estaremos insistiendo mucho en la prevención. La prevención antes de que suceda; la prevención para que la violencia no escale, para proteger, para garantizar justicia, para acompañar, para reparar el daño y para garantizar, sobre todo, la no repetición.
Por eso es importante —ya lo habían dicho— las reformas constitucionales, porque romper la discriminación es un asunto de todos, romper la violencia también es un asunto de todas y de todos.
Así es que les invitamos a todas y todos, a los medios, a los órdenes de gobierno, a nuestras colegas en las organizaciones, a que se sumen. Es tiempo de mujeres sin violencias.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la campaña. Como saben, son varios días de activismo, la Secretaría de las Mujeres y todo el equipo va a estar trabajando en ello.
Vienen, además de la reforma constitucional, varias leyes secundarias que ya están en el Senado de la República, en donde se establece la obligatoriedad para las Fiscalías, para que tengan una Fiscalía Especializada para atender la violencia contra las mujeres, en particular el feminicidio; las Abogadas de las Mujeres, atendiendo en las Fiscalías; y otras acciones y legislaciones que buscan la igualdad, proteger y fortalecer los derechos de las mujeres, y al mismo tiempo los dos grandes ejes para erradicar la violencia: uno es la prevención y la otra es la cero impunidad. Frente a cualquier feminicidio, cero impunidad; frente a la violencia sexual contra una mujer, cero impunidad.
Y al mismo tiempo, esta campaña de concientización en donde conductas que parecen algo normal, como decirle a una mujer “calladita te ves más bonita”, pues son en realidad acciones violentas. O decirle a una mujer “tú no puedes –o a una niña– tú no puedes ser ingeniera”, parece una costumbre;  pues no, no es costumbre, es una forma de violencia el no permitir que las niñas puedan cumplir sus sueños.
Entonces, vamos a poner otra vez el spot.
—Hay uno de un minuto, a ver si lo tienen ahí. Si no, pon el de 30 segundos y luego subimos el otro—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, vamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
Primero, quería preguntarle: ayer reconocía el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez De la O, que los petroprecios podrían dispararse o incluso desplomarse, perdón, si Trump, si Donald Trump sube la producción de Estados Unidos al máximo.
Entonces, la pregunta sería si, ¿México ya activó las coberturas para la mezcla mexicana? ¿por cuánto o si tiene el precio, el monto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, lo tiene contemplado la Secretaría de Hacienda.
Elevar la producción de petróleo no es de un día a otro, requiere una inversión. Entonces, la fórmula establecida en el Presupuesto de Egresos de la Federación, en la Ley de Ingresos, tiene que ver con una fórmula que está establecida en la ley; y a partir de ahí los riesgos que pudieran venir están contemplados por la Secretaría de Hacienda.
De todas maneras, no se espera, por lo menos en el corto plazo, un desplome de los precios, porque lleva su tiempo aumentar la producción de petróleo.
---
PREGUNTA
Ahora, en otras cuestiones, en cuanto al presupuesto, se dice que 8 de cada 10 pesos están, prácticamente, ya comprometidos debido al pago, a las participaciones de los estados, al costo de la deuda, incluso, también a las pensiones.
De estos, de los 9.3 billones de pesos, también el 80 por ciento podría estar comprometido ya el presupuesto.
De ahí la pregunta que se hacen de, ¿por qué no apostar ya a la reforma fiscal integral que pudiera darle ingresos al Estado, no solamente recortar gasto o como se ha podido hacer en algunas áreas donde se ha ejercido mal o sobra dinero, pues?
Y esto lo ligo con un planteamiento de la reforma fiscal integral, porque en los derechos se pretende ahora, en la industria minera cobrar impuestos buscando de dónde hacer recursos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son derechos, es distinto.
---
PREGUNTA
Los derechos, y que traería ingresos al gobierno. Aquí, por ejemplo, en el sexenio pasado, con el Presidente López Obrador, productores, por ejemplo, artesanales, de bebidas artesanales pagan lo mismo que las grandes empresas. Entonces, se había avanzado ya en poder pagar de acuerdo al grado de alcohol que se utiliza en estas bebidas y no el costo, como viene haciéndose, y solamente haría falta la parte del apoyo del Ejecutivo Federal para poder modificar, el IEPS, la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios.
¿Podría el Ejecutivo ayudar a avanzar en esto para apoyar al sector? Porque esto, pues afirman que podría también tener ingresos del Estado ahora, que podría incluso, hasta combatir la informalidad que se da mucho en este sector. Entonces, ¿seguiría apoyando a esta parte de los productores artesanales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que revisarlo. Todavía hay espacio importante para reducir la evasión fiscal y para fortalecer el pago de impuestos facilitando el pago de impuestos. Entonces, primero vamos con eso antes de pensar en una reforma fiscal.
Es más, sin reforma fiscal el Presidente López Obrador aumentó los ingresos de manera significativa, porque se empezaron a pagar impuestos, particularmente, los grandes empresarios, que antes no pagaban. Entonces, hay que pagar impuestos, eso es en todos los países del mundo, se pagan impuestos.
Y primero, hay que pasar a seguir erradicando la corrupción ahí donde todavía existe y, por otro lado, evitar que haya evasión fiscal.
Sí vamos a conseguir más ingresos que incluso elevando las tasas, que es a donde pudiera ir una reforma fiscal. Entonces, por eso no se está planteando.
Y yo he dicho que hay dos áreas importantes. Una es Aduanas, la modernización de las Aduanas, y que se deje de evadir el pago.
Les voy a poner algunos ejemplos. Paga distinto cuando son autopartes, por decirlo así, o partes de un producto que sí es el producto completo porque, supuestamente, cuando viene una parte de un producto, la otra parte se incorpora con la producción nacional. Sin embargo, a veces se evade pasando una motocicleta, un vehículo, poniendo el volante en un lado y en el siguiente contenedor el resto de la motocicleta; pues esas son evasiones fiscales.
Entonces, al modernizar las Aduanas y mejorarlas, pues vamos a evitar esto; o sencillamente que haya mayor revisión de los contenedores que entran en un puerto, por ejemplo o en las Aduanas, por tierra. Eso va a dar mucho más ingreso que aumentar un punto la tasa de ISR, por ejemplo. Entonces primero hay que hacer eso y después, entrar, si es necesario, si es necesario, a discutir una reforma fiscal.
Entonces, por eso estamos trabajando en ello.
Y siempre planteé que en la Miscelánea Fiscal podrían venir algunos ajustes, que son estos ajustes de los que hablas, y en otros casos donde hay que diferenciar pues lo podemos ir viendo.
---
PREGUNTA
Sí, eso sería en el caso de los productores artesanales, que pagarían por costo y no por el grado de alcohol, porque finalmente es lo que están pidiendo del Ejecutivo, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se puede hacer una mesa de trabajo con ellos.
---
PREGUNTA
Ok. Ahora, hay otra propuesta de Amexgas, de los gaseros de, piden liberar el precio del gas LP con un enfoque de subsidios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso sí no.
---
PREGUNTA
Dicen ellos que puede hacerse un censo y ver realmente el sector que tiene escasez energética.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense cuando…  A mí me tocó, porque era jefa de gobierno: Aquí, en la Zona Metropolitana del Valle de México el precio del gas LP disminuyó casi en 30 por ciento, porque aumentaban el precio solamente por acuerdos entre ellos, no porque representara realmente un cambio en los precios internacionales; además, se ajusta a cada determinado tiempo.
Pero no, en el caso del gas LP, vamos a seguir con la misma política.
---
PREGUNTA
No piden exactamente que se libere totalmente, o sea, quieren como que se focalice a través de un censo, realmente quién lo necesita. Y que están las familias, incluso advierten, utilizando todavía algunas millones de familias, la leña, ¿no?
Entonces, ellos quisieran ver esa posibilidad. De hecho, creo que ya la presentaron, la propuesta, al subsecretario de Hidrocarburos, a Juan José Vidal; no le pareció tan descabellado, les pidió más información. Entonces, no es liberar totalmente, pero sí que los que puedan pagar no sean subsidiados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no. El precio del gas LP tiene que tener un precio razonable, que le permita ganancias al gasero, pero que sea un precio que permita que las familias mexicanas, todas las que usan gas LP no estén pagando de más.
O sea, ¿cuál es la razón de liberalizar el precio? Si la fórmula establece, está establecida, a partir del precio internacional de los costos de transporte y al mismo tiempo, la ganancia.
Es el único combustible que, en ese caso, tiene estos límites de precio hacia arriba; en la gasolina, en el diésel, en otros casos, se subsidia a partir del IEPS, si llega a haber un aumento importante en los combustibles.
Pero en el caso del gas LP… Les digo que yo lo viví y viví las negociaciones con los gaseros; inclusive, les ayudamos porque había mucha repartición de gas no registrada, vamos a ponerlo así; y en temas de seguridad y otros temas se les apoyó, y en eso se les puede seguir apoyando; pero nosotros tenemos una responsabilidad y ellos también con la economía popular.
---
PREGUNTA
Entonces, ricos y pobres seguirán recibiendo el subsidio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es un subsidio, no hay subsidio. Es un precio máximo establecido, a partir de una fórmula que limita el que los gaseros, los comercializadores de gas LP, eleven los precios sin ningún límite.
Entonces, vamos a seguir con la misma política.
---
PREGUNTA
Muy bien. Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Hola, buen día. Aura Velatti, para NX Noticias.
¿Considera usted que el impacto que ha tenido que las niñas y las mujeres hayan… bueno, vean que usted llegó a la Presidencia?, 200 años, por primera vez una mujer en la Presidencia. ¿Qué impacto cree que haya tenido, como la niña de Chiapas que le hizo honor a usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí es un símbolo, es un símbolo que transforma las conciencias. No es suficiente con el símbolo, hay que hacer políticas, hay que cambiar la Constitución, la legislación y desarrollar acciones de protección e impulso a los derechos de las mujeres.
Pero es un símbolo, una niña, cuando ve una Presidenta, pues evidentemente, se puede imaginar que ella también puede ser Presidenta.
Y se nota, cuando voy a las comunidades, es una alegría enorme, de todas y todos, pero en particular de las niñas y las jóvenes, que ven reflejada en la figura de la Presidenta un anhelo. Y eso, representa un cambio en la conciencia, y no solamente en las niñas, en los niños también, en los hombres también, es una transformación cultural.
Y por eso, nosotros tenemos que enaltecer, empoderar a las mujeres, esa es mi responsabilidad como mujer Presidenta, no solo que sea un símbolo que esté la mujer, sino que además, entre todos y todas transformemos la realidad de las mujeres en nuestro país.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. ¿Podría adelantar algunos elementos que contendrá la cartilla que nos proveerán a todas las mujeres en el país, la Cartilla de Derechos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Muy pronto ya la vamos a presentar, se está elaborando, y tiene que ver con estas visiones y también conciencia.
Les voy a poner un ejemplo: a veces en las familias se repiten patrones, en donde las niñas a la hora de la comida levantan los platos y los lleva a lavar, y el niño no; como si fuera obligación de las niñas hacerlo y de los niños no. Es una tarea de todas y todos contribuir en el trabajo del hogar.
Entonces, estas conductas que, a veces pasan de familia en familia, tienen un impacto en la vida de las personas.
El que a una niña siempre se le dé una muñeca y no un carrito de regalo, y al niño no le permitan tener una muñeca porque a lo mejor se ve que como “¡ay, vas a ser niña!”, cuando no, es parte de la vida; los niños también pueden jugar con muñecas, muñecos, y las niñas pueden jugar con carritos, algo tan sencillo como eso puede impactar en la vida de una niña hacia adelante, “tú no puedes jugar con esto”, “tú no puedes jugar canicas”, “tú no puedes…” y eso limita el sueño de una niña, y eso ya influye hacia adelante.
Entonces, la Cartilla tiene que ver con derechos plasmados en la Constitución, en las leyes, con qué significa la igualdad, pero también con hacer esta visualización de prejuicios en la sociedad que impactan en la desigualdad o en la igualdad. Esa es la Cartilla.
---
PREGUNTA
Sobre todo, la equidad de género, ¿no? Muchas gracias. ¿Nos podría regalar su opinión sobre el triunfo presidencial de Yamandú Orsi, en Uruguay?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Uy, sí. Estamos muy contentos.
---
PREGUNTA
Yo sé que ya lo comentó por redes sociales, pero ampliamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades al pueblo de Uruguay; felicidades al Frente Amplio, que es el regreso del Frente Amplio a Uruguay, es una opción progresista, de justicia social, que se suma a lo que hay en América Latina. Entonces, muchas, muchas felicidades. Estamos contentos.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias. Un gusto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, ¿quién sigue?—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Eliane Valadez, de Eli Tv Oficial, canal de YouTube.  Muchas gracias.
Y me gustaría darle seguimiento precisamente al tema que se está tomando el día de hoy y preguntarle, para ver si nos puede ahondar un poco más en cuanto a esta concientización que se está dando hacia la mujer, “¿qué es la violencia?”, y si están sufriendo violencia, porque muchas de las mujeres tal vez no sepan que están sufriendo violencia o tal vez el hombre no sepa que está ejerciendo violencia en contra de una mujer.
Quisiera preguntarle a usted o a Citlalli, si, ¿esta cartilla puede incluir o incluye formas de poder informar, de poder guiar o de poder concientizar también al hombre? A la vez que se va a concientizar a la mujer, ¿verdad?, porque ahorita las mujeres están concientizando mucho, pero también a veces el hombre no puede entender ese empoderamiento que logra la mujer, ¿no?
Entonces, este tema me parece importante que a la par el hombre vaya también educándose en este tema, porque es como usted dijo hace un momento, en las familias, a veces se vive la violencia y no se sabe hasta que quizá la mujer o el hombre crecen y se dan cuenta que ejercieron violencia durante pues su vida, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, por supuesto, este proceso educativo tiene que ser a las mujeres y a los hombres.
Entonces, al principio habíamos pensado, o primero es la Cartilla a todas las mujeres, pero también a los hombres, el reconocimiento de la labor de la mujer.
También esta idea de que el ama de casa —que así le llamamos— realiza una tarea menor y que no se toma en cuenta; el trabajo de una mujer en el hogar es duro, sean las mujeres que son madres y están dedicadas exclusivamente al trabajo del hogar o las mujeres que se dedican al hogar y también salen a trabajar en esto que se llama la “doble jornada”.
O las mujeres que trabajan en el hogar para que otras mujeres podamos salir a trabajar, mujeres que vienen a veces de fuera de la ciudad, por ejemplo, o de las ciudades, que realizan un trabajo en el hogar y que es un trabajo que nunca acaba porque en un día vuelve a ensuciarse la casa y al otro día hay que limpiar la casa, y que no se valora.
Por eso, yo repito mucho que el ser… el dedicarte al hogar es un trabajo que tiene que ser reconocido.
---
PREGUNTA
Las cuidadoras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las cuidadoras.
No solo reconocido en términos económicos, sino también por la sociedad.
Entonces, por supuesto, que hay que impulsar y lleva su tiempo, el Sistema de Cuidados que permita que una mujer que se dedica al cuidado permanente pueda tener apoyo del Estado para apoyarse y, al mismo tiempo, pueda desarrollar otras actividades.
Pero en lo que desarrollamos este Sistema Nacional de Cuidados que, evidentemente, es voluntario a quien lo quiera, tenemos que hacer un reconocimiento en la sociedad de ese trabajo que hacemos las mujeres.
Por eso, cuando yo digo en los mítines: “¿quién cuida de los hijos?”, aunque deberíamos ser ambos o la pareja quien cuide de los niños y las niñas, pero ¿quiénes cuidamos normalmente a los niños y las niñas? Las mujeres; ¿y quién reconoce ese trabajo?, y las propias mujeres en los mítines dicen: “Nadie”.
Pues es tiempo de reconocer ese trabajo, de valorarlo y de valorar a las mujeres que se dedican a ello.
Entonces, es todo un proceso de reconocimiento del trabajo de la mujer que nos va a llevar también a disminuir las violencias y, además, en particular, a actuar contra la violencia hacia las mujeres.  Entonces, todo junto en este proceso.
Entonces, es la Cartilla.
En la Ciudad hicimos un número de teléfono, el *765. Estamos trabajando para que eso pueda ser a nivel nacional, probablemente a través del 911. Pero no solo es un asunto de que se llame por teléfono, sino que las instituciones estén dedicadas a atender a una mujer cuando llama por teléfono y dice: “vivo violencia, necesito apoyo”.
Entonces, estamos trabajando en ello para que sea también ya muy pronto parte de esta campaña permanente de “Tiempo de mujeres sin violencia”.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Y por lo que vemos, pues ha sido un éxito, ¿verdad?, el registro para renovar el Poder Judicial. Es increíble, porque anoche, cuando escuché, apenas iban 11 mil, y ya veo que son 18 mil 400.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Ayer en el… estaba en Michoacán, ahí en el municipio de Álvaro Obregón y me enviaron un mensaje, de que eran 9 mil y un poquito; y en la noche me enviaron el mensaje de que más de 18 mil personas.
A todos aquellos que decían que “iba a ser un fracaso”; una vez más se equivocaron. El pueblo de México está consciente, activo y este registro es muestra de ello, y el Poder Judicial se va a transformar para bien.
---
PREGUNTA
Sí. Entonces, mi pregunta va relacionada con esto. Ya van, ya son 18 mil 447 que se han registrado, un éxito. ¿Espera también que sea un éxito el 1o. de junio del 2025? ¿Y cuál es el porcentaje del electorado que ustedes como gobierno calculan que salgan a participar a las urnas en ese día?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues nos va a tocar a todas y a todos promover la votación.
A quien esté participando, pues le corresponde su promoción; y además, no va a recibir recursos, sino es una promoción a través volantes, de sus propias redes sociales. Vamos a abrir los canales públicos para que puedan tener espacio para poder participar; van a ser públicas las audiencias a través redes sociales, las entrevistas; y a todas y a todos nos corresponde promover la votación.
Entonces, yo creo que va a ser… va a participar mucha gente.
---
PREGUNTA
¿Se va a prolongar? ¿Va a haber prórroga?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no.
---
PREGUNTA
¿Sigue en la misma fecha?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El INE ya se reunió con la secretaria de Gobernación, y plantearon que tienen los tiempos cortos, pero que es factible desarrollar la votación.
---
PREGUNTA
¿Y el presupuesto es el…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En eso están trabajando también con la secretaria de Gobernación, y pues evidentemente ahí con la… primero con la Comisión de Presupuesto y después, ya con la Cámara de Diputados.
---
PREGUNTA
Ok. Ya por último, Presidenta, una petición que le hacen 35 jóvenes entre la edad de 8 a 14 años de edad que son seleccionados mexicanos de fútbol americano. La selección hizo la gestión de visa para el torneo que se llevará a cabo en Las Vegas este 26, del 26 al 1o. de enero, 1o. de diciembre, perdón. Y ya habían hecho la gestión para tener una cita, más, sin embargo, pues no fue posible; y querían saber si, ¿a través de usted y Relaciones Exteriores podrían otorgarles una visa especial para poder atender a este torneo donde demostrarán ahora sí que el talento mexicano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, con Adriana, a ver si nos apoyan para que… Y le avisamos a Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Le damos los datos. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—A ver, acá, sí—
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta Sheinbaum, a usted y a todas las personas presentes. Mi nombre es Daniel Robles Haro y en esta ocasión he sido acreditado por parte de la revista Yo también, portal dedicado exclusivamente a temas de discapacidad y para el cual colaboro desde hace dos años.
Esto que ustedes escuchan es una voz sintetizada que forma parte de mi sistema de comunicación alternativa y aumentativa. No es magia, es tecnología que espero muy pronto esté al alcance de quien lo necesite.
Tengo tres planteamientos concretos para usted, si me lo permite:
Número uno. Quisiera preguntarle, ¿si puede revisar los proyectos y acuerdos que se hicieron con el Presidente López Obrador, en las conferencias de los días 16 de marzo, 19 y 20 de octubre de 2023? Y saber, ¿cuáles le parecen factibles para dar continuidad en su gobierno?
Por otra parte, le quisiera pedir su apoyo para contactar al secretario del Trabajo, Marath Bolaños, para plantearle una diversificación del programa “Jóvenes Construyendo el Futuro” y que tiene que ver con el naciente Sistema Nacional de Cuidados.
Número tres. Poner a su consideración el reconocimiento, difusión e implementación de la comunicación alternativa y aumentativa, tan importante como el braille para las personas con discapacidad visual o la lengua de señas para las personas con discapacidad auditiva.
A raíz de mi visita inicial a este espacio, que no podemos negar que es una de las plataformas de mayor impacto en el país, he recibido incontables solicitudes de información sobre este método que, sin duda, trae la esperanza de poder comunicarse con sus seres queridos que por razones de discapacidad o salud no pueden hablar. Desgraciadamente, mi mamá y yo desde lo particular, no nos damos abasto a enseñar uno por uno a todas las personas que lo necesitan.
Recuerdo especialmente una comunidad de Veracruz, a donde fui a dar unas conferencias y les prometí regresar. Estoy tratando de contactar a la gobernadora Rocío Nahle; ella estuvo aquí el día que se planteó este tema, 16 de marzo de 2023.
Señora Presidenta, la verdad, no me gusta hacer comparaciones con otros países. Le propongo evaluar este tema que puede beneficiar a miles, si no, es que a millones de personas con discapacidad y sus familias.
La comunicación es un derecho vital y, como le dije al entonces Presidente López Obrador, yo creo que pocas cosas son tan terribles para cualquier ser humano pensante y consciente de sí mismo, como el no tener acceso a expresar sus ideas y necesidades, desde las más básicas hasta las más complejas.
Un tablero de comunicación puede incluso salvar la vida y la integridad de una persona, porque también sirve, por ejemplo, para denunciar un abuso. Y las personas con discapacidad, créame, estamos entre la población más vulnerable, especialmente niñas y mujeres.
Si en algo puedo apoyar, aquí estaré tres días con muchísimo gusto. Y si usted me lo permite, yo puedo traer mañana o pasado una presentación lo más clara y breve posible sobre este tema que, por cierto y como todos los temas sobre discapacidad, merecen un espacio aquí cada semana.
Usted dice que “lo que no se nombra no existe”. Y las personas con discapacidad existimos y merecemos ser nombradas en todo contexto; somos personas, ni más ni menos. Tenemos que ver con temas de salud, de economía, de trabajo, de turismo, de cultura, de talento, de política por supuesto.
Hablar con naturalidad de discapacidad es abonar a la construcción de un país informado consciente, vanguardista y humanista.
Quedo atento a su respuesta. Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Daniel.
De los acuerdos que tomaron con el Presidente López Obrador, había un espacio, si mal no me equivoco, que iba a ser donado; hasta donde entiendo, fue donado a Teletón. Y a partir de ahí le damos seguimiento, le doy seguimiento personal a esto; y algunas otras solicitudes que habían hecho, que incluso platicamos de manera personal y que con gusto las atendemos.
Entonces, le damos seguimiento —ahí, si me ayudas, Paulina, para que le demos seguimiento a las solicitudes—.
Y con gusto en estos días con Marath y con otros secretarios nos sentamos para poder atenderlos.
Y la otra es esta parte de la comunicación… Bueno, Rocío Nahle, también hablamos con ella, por supuesto. Ella toma posesión el 1o. de diciembre.
Y sobre lo de comunicación, si quieren, hablamos con… Que esté en la misma reunión Pepe Merino, de la Agencia de Transformación Digital, para ver de qué manera podemos…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de acuerdísimo. Sí, nos ponemos de acuerdo para que un equipo de secretarios los pueda atender y podamos darle seguimiento. Muchas gracias.
E incorporamos el tema de discapacidad en “Las Mañaneras”, en estos videos, estas secciones que tenemos.
Muchas gracias por venir.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos. Aurora Castillejos, de SPR, Canal 14 y Altavoz Radio.
Presidenta, preguntarle: ¿cuál es la importancia de la operación que inició el viernes pasado, que se llevó a siete autoridades detenidas, a siete funcionarios del Estado de México, incluyendo a una alcaldesa, a directores y a responsables de Seguridad Pública, en igual número de municipios?
¿Por qué antes no se habían podido realizar estas estrategias, que reflejan precisamente la coordinación entre los niveles de autoridades tanto federales como estatales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La estrategia de seguridad que planteamos, si recuerdan, tiene cuatro ejes, que es, Atención a las causas, que evidentemente son todos los Programas de Bienestar, además, de “Jóvenes Construyendo el Futuro” y un programa, una estrategia que estamos llevando a cabo en los lugares de mayor incidencia delictiva que había iniciado con el presidente López Obrador, pero ahora lo estamos haciendo en más lugares y con una metodología que estamos trabajando, que se deriva de aquella que hicimos en la Ciudad de “Barrio Adentro”.
Entonces, Atención a las Causas, que ningún joven hombre o mujer se acerquen a un grupo delictivo, ese es el objetivo; que tenga escuela, que tenga identidades sociales distintas a la violencia, que tenga apoyo integral; y también la atención a las familias de las y los jóvenes vulnerables, frente a ser atraídos por la delincuencia. Atención a las Causas.
Segundo. Fortalecimiento de la Guardia Nacional, que tiene que ver con la reforma constitucional, pero además, diversas estrategias que estamos haciendo para el fortalecimiento de la Guardia.
El tercero. Inteligencia e investigación, que tiene que ver con el fortalecimiento de la inteligencia e investigación desde la Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana en el vínculo con la Sedena, con Marina, en este Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación, que va a tener su propia ley que, una vez que pase la reforma constitucional, vamos a presentar ante el Congreso.
El objetivo no solamente es que haya inteligencia e investigación, sino que se judicialice para que en el marco legal existente pueda haber las detenciones con suficientes pruebas a presentarse a un juez para dictar una orden de aprehensión o de cateo, o lo que se requiera.
Y la cuarta es la Coordinación entre las instituciones federales: la Secretaría de Seguridad, la Defensa, la Marina, la Guardia Nacional, la Secretaría de Gobernación, el Gabinete de Seguridad en su conjunto; la coordinación con la Fiscalía General de la República, la coordinación con las Fiscalías estatales, las Secretarías de Seguridad Pública estatal.
Y también con las actividades de Atención a las Causas, la “prevención del delito”, que así se le llamó durante mucho tiempo y que tiene que ver con mucho más.
Y en esencia lo que nosotros estamos planteando es lo mismo que, para el caso de la violencia contra la mujer o las mujeres: es la prevención, la Atención a las Causas, y la cero impunidad. Es decir, que dentro del marco de la ley, de los derechos humanos, no permitamos que queden impunes los delitos, particularmente delitos como homicidios.
Entonces, cuando en la inteligencia e investigación hay datos, información, que muestran que hay una autoridad involucrada, que es lo peor que puede ocurrir, el vínculo entre una autoridad y la delincuencia, eso es corrupción, pero además te lleva a escaladas de violencia; cuando la inteligencia y la investigación muestran ello, ¿pues qué se hace? Lo que no se hacía en las épocas de Calderón y la guerra contra el narco: se judicializa.
Porque en la guerra contra el narco, ¿qué hacían?, todo quedaba fuera de ley, había incluso homicidios extrajudiciales por parte de la autoridad. No, aquí no; aquí hay investigación e inteligencia con pruebas que son judicializables para tener una orden de aprehensión.
Todos los casos de esa operación tenían órdenes de aprehensión de un juez del Tribunal del Estado de México, del Tribunal Superior de Justicia del Estado de México, a partir de carpetas de investigación de la Fiscalía del Estado de México. Y tuvieron el apoyo de la Secretaría y de las fuerzas federales.
Pero lo que no puede ocurrir es que, si hay un presidente municipal o un jefe de policía municipal o de cualquier nivel involucrado con la delincuencia, esté protegido.
Entonces, por eso son las dos: Es la Atención a las Causas de manera permanente, sin eso no hay paz, no hay construcción de paz. Y la segunda es la cero impunidad; y para que haya cero impunidad frente a los delitos en un marco de derechos humanos, repito, y de cumplimiento de la ley pues también tiene que haber un Poder Judicial que no esté liberando delincuentes, por corrupción.
Entonces, es la construcción de instituciones, de justicia, de paz, porque nosotros lo que queremos es la construcción de la paz, un país en paz, libre, democrático, soberano, independiente, por eso, hemos luchado durante muchos años.
Entonces, esta operación tuvo que ver con eso. Es una investigación que venía de antes, se pidió apoyo a la Secretaría y, a partir de ahí se trabajó, y pues es el resultado de estas detenciones. Y lamentablemente hubo una persona que falleció, que hubo un suicidio en ese proceso.
Pero hay que seguir trabajando en este esquema.
---
PREGUNTA
Presidenta, también preguntarle. Precisamente nos menciona que esta estrategia de seguridad tiene varios enfoques, pero aprovechando que es el Día Naranja, me gustaría saber, ¿cuál es la aportación de las mujeres precisamente en la estrategia de seguridad y en la construcción de la paz en nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿La aportación de las mujeres o la atención a las mujeres? ¿La aportación?
---
PREGUNTA
Precisamente, la aportación, sabemos que se han promovido…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues las mujeres gobernamos con una perspectiva de género si es que asumimos ese papel. Entonces, en toda esta estrategia pues también hay una estrategia que tiene que ver con erradicar los feminicidios en México, la violencia contra las mujeres; entonces, hay una perspectiva de género que hoy está en la Constitución.
Y además, también hay que decirlo, hay una visión desde una perspectiva de mujer en toda estrategia.
---
PREGUNTA
Finalmente, perdón, me gustaría preguntarle ¿si hay alguna estrategia? Comienzan los frentes fríos. Me gustaría saber, ¿si hay algún tipo de estrategia para las personas más vulnerables?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo está trabajando Protección Civil, y normalmente se coordina con los estados, que son quienes tienen distintas acciones, pero está Protección Civil, ahí.
---
PREGUNTA
Gracias, Doctora.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Corresponsal del Diario del Istmo y de Imagen de Veracruz.
Desde el 13 de diciembre del 2017, la Comisión Nacional para Atender la Violencia contra las Mujeres, Conavim, decretó una Alerta de Violencia contra las Mujeres por agravio comparado en el estado de Veracruz.
Si bien se han solventado algunos puntos de alerta como derogar el delito del aborto en el Código Penal y, bueno, en el artículo 4o., persisten serias deficiencias en la previsión de servicios de salud para la interrupción legal del embarazo, especialmente en algunos servicios de salud pública.
Hay una petición específica de la Red de Mujeres Feministas del Estado de Veracruz, que quiero mencionárselas, a ver si es posible:
La número uno. Solicitan que los 39 Módulos Especializados para la Atención de la Violencia y Aborto Seguro del estado, refieran a las usuarias a los hospitales de segundo y tener nivel de atención para la aplicación de la NOM046, y para el acceso a la interrupción legal y voluntaria del embarazo.
Y número dos. Que desde la Federación se garantice que los hospitales de segundo y tercer nivel cuenten con los medicamentos necesarios para la atención del aborto seguro, para así cumplir con las recomendaciones en materia de salud.
Y número tres. Garantizar que los servicios de aborto seguro se atiendan en el Sistema IMSS-Bienestar.
Mi pregunta específica: ¿qué posibilidades hay para atender estas peticiones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, le pedimos a Citla que lo vea.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Y mi segundo cuestionamiento. En el estado, también, de Veracruz existen dos alertas de violencia de género: una por agravio comparado y otra por violencia feminicida.
Feministas y madres de personas desaparecidas han hecho público su interés para que se declare una tercera Alerta de Género, por desaparición de mujeres específicamente. ¿Se daría seguimiento a esta solicitud? ¿Qué pasará con las medidas para el cumplimiento de las otras dos alertas que ya se hicieron y que están activas desde 2016 y 2017?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Conavim, ahora va a ser parte de la Secretaría de las Mujeres. Y una de las tareas que hemos platicado con Citlalli, con el equipo, con Ingrid, con las demás compañeras, es que necesitamos revisar las Alertas porque a veces cuando se da la Alerta, hay una serie de acciones que hay que seguir que no necesariamente te llevan a disminuir violencias. O sea, se vuelven a veces un tema más burocrático, como de papel, y no de fondo, y son medidas, y medidas, y medidas.
Por ejemplo:
Visión transversal en las Secretarías. ¿Ya hay visión transversal? Sí, ya hay visión transversal.
Capacitación a Ministerios Públicos, se hacen tres días de capacitación, capacitación, sí. Y el indicador lo ves, ¿disminuyeron feminicidios? No; ¿disminuyeron violencia contra las mujeres, sexual, por ejemplo? No.
Bueno, entonces, ¿qué tienen que ver las medidas que están explícitas frente a lo que realmente está ocurriendo? Entonces, necesitamos revisar de fondo lo que son las Alertas para que tengan resultados.
Entonces, no porque no se deba decretar una Alerta. En mi caso, por ejemplo, cuando fui Jefa de Gobierno decreté la Alerta desde el propio Gobierno de la Ciudad, y se decidieron 11 medidas y se les daban seguimiento; disminuyeron feminicidios y otros temas.
Y lo que fue muy útil fue la Fiscalía para atender feminicidios en la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad porque había una visión muy especial de cómo atender; y disminuyó la impunidad, prácticamente en todos los feminicidios cometidos había detenciones, que lamentablemente eran personas cercanas a la víctima.
Pero entonces, ahora las Alertas pues hay que revisarlas, porque el objetivo es disminuir violencia y no cubrir requisitos, sino realmente transformaciones de fondo.
---
PREGUNTA
Mi última… bueno, más que nada, es un comentario. Como usted lo menciona, el 1o. de diciembre asume el cargo la gobernadora Rocío Nahle. Me gustaría saber, ¿si va a acompañarla en su toma de protesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ahí vamos a estar.
---
PREGUNTA
¿Sí va?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí voy.
---
PREGUNTA
¿Y algún mensaje que le quiere enviar a la próxima gobernadora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es una mujer con muchas convicciones, de carácter, que ama a Veracruz, ama a su pueblo. Y que sé que va a hacer un gran trabajo; y ahí la vamos a estar apoyando en todo lo que necesite. Además, pudo construir una refinería, imagínense.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. Alejandra Tornés, para Somos más, medio digital de Tabasco.
El día de ayer, domingo, en la madrugada hubo un atentado en un bar de Villahermosa, en donde perdieron la vida seis personas y 10 más resultaron heridas, todos jóvenes. La misma noche personas armadas entraron a una boda en el municipio de Jalapa, Tabasco, de donde resultó la muerte de una persona.
¿Qué opinión le merece, Presidenta? Desde el Gobierno Federal, ¿cuáles son las acciones que se están tomando?
Ayer, el secretario de Seguridad federal informó mediante un mensaje en X que se estaba en coordinación con autoridades estatales, pero ¿cuáles serían las acciones para dar certeza y garantizar la paz en el estado? ¿Y cuál sería su mensaje al pueblo de Tabasco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, vamos a estar muy de cerca.
Estamos… Hay una estrategia general y, además, estamos trabajando en estrategias estatales y en algunos casos regionales porque, aun cuando hay temas de delincuencia organizada en la mayoría de estos lugares donde hay altos niveles de violencia y homicidios, particularmente, cada uno tiene su característica.
Entonces, estamos trabajando todo el Gabinete de Seguridad y con las autoridades estatales en estrategias especiales para cada estado; entonces, así lo estamos haciendo en el caso de Tabasco, que tiene su problemática particular. Entonces, está ahí el secretario Omar García Harfuch, en coordinación con el secretario de Seguridad Pública, con el gobernador y todo el apoyo federal que requiera Tabasco.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta.
En el 2019 la UNAM hizo un estudio sobre la presencia de las mujeres en el diccionario de escritoras y escritores del INBAL, y el resultado fue que solamente el 26 por ciento eran mujeres; es decir, de 2 mil escritores registrados, solamente menos de 600 son mujeres.  Y el mismo caso, para las escritoras en los libros de primaria y secundaria, solamente hay el 13 por ciento de presencia de escritoras mujeres.
Entonces, le quería preguntar: ¿de qué manera usted va a lograr la equidad y que haya pues más presencia en los libros de primaria y secundaria?, porque solamente hay seis mujeres, siete mujeres por, no sé, por 60 hombres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Pero en los nuevos libros de texto?
---
PREGUNTA
Pues este estudio fue en el 2019.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… No, para La Nueva Escuela Mexicana cambió por completo la participación de las mujeres en la construcción de los libros de texto, particularmente, las mujeres.
Y vamos a revisar el caso del INBAL. Que, por cierto, lo repito para todos los estudiantes de las Escuelas Nacionales del INBAL: vamos a apoyarles en infraestructura y apoyo también para los maestros y las maestras. Estamos trabajando en ello.
---
PREGUNTA
Perdón, soy Citlalli Guerrero, de Bajo Palabra.
Hace unas semanas usted presentó como el valor cultural de los corridos en la Revolución, en la narrativa y toda la historia de los personajes de la Revolución. Desafortunadamente, pues también los corridos, la mayoría hace apología de la violencia, ¿no?, y la mayoría fomenta la misoginia.
Yo sé que es un tema polémico, porque tiene que ver con la libertad de expresión, la libertad creativa, pero no sé, si, ¿tienen pensado de alguna manera ir mitigando estos mensajes de violencia y de odio hacia las mujeres, pues que se da en los corridos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace poco estuvimos en Durango y hablábamos…  Se los adelanto, porque ni siquiera lo he platicado con la secretaria de Cultura, pero es uno de los planteamientos que tenemos, poder hacer un… Porque no solamente es apología a la violencia contra las mujeres, sino en general a la violencia y a exaltar formas de vida vinculadas con la delincuencia y con cárteles como si fuera una opción de vida, cuando en realidad es una opción de muerte.
Entonces, uno de los planteamientos que tenemos es poder hacer un concurso de bandas de corridos, que tengan otro contenido en las letras, exaltando otros comportamientos, otras visiones culturales.
Entonces, prohibir no es una opción, porque no se trata de eso; se trata de promover otra visión. Entonces, una de las ideas que surgió ahí en Durango, lo platicamos con el gobernador de Durango, por cierto, porque él es cantante de banda, no sé si sabían. Entonces, es uno de los planteamientos que tenemos para el próximo año que puede ayudar mucho.
---
PREGUNTA
¿¿Para el país o nada más…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para el país, para el país. Lo platicamos ahí particularmente porque él es cantante, pero es para el país, es decir, promover la música mexicana, pero con otras letras, con otra creatividad.
---
PREGUNTA
Una última pregunta, Presidenta. Usted, en su propuesta de presupuesto para 2025, para Cultura se tiene considerado un recorte del 30 por ciento, lo cual implica quitarle 5 mil millones de pesos a la Secretaría de Cultura.
La pregunta es si, ¿esos 5 mil millones de pesos que le quita a Cultura realmente se ejercieron en el sector cultura o se utilizaron para los trabajos del Tren Maya?
Y también preguntarle, si, usted en su juventud perteneció a un grupo de música con Andrés Ramírez, con Juan Carlos Calzada; y su hijo se dedica también al arte y la cultura ¿por qué tomó la decisión de hacer este recorte a Cultura, digo, cuando los creadores en el país lo que más requieren es apoyo?
¿Y qué le diría a esos creadores que le están pidiendo a la secretaria de Cultura, Claudia Curiel, pues que se pronuncie en contra de este recorte que usted consideró para Cultura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son dos cosas, lo comenté el viernes de la semana pasada: Uno, se terminó el Proyecto Chapultepec, que tenía una parte muy importante del presupuesto de Cultura. Y, dos, nuestro planteamiento es que —y estamos hablando con la presidenta de la Comisión de Presupuesto— es que una parte de lo que disminuya de presupuesto de los organismos autónomos se vaya a Cultura.
¿Y a qué queremos dedicar esa parte del presupuesto de manera muy importante? Al fortalecimiento de la educación artística.
¿Cómo? Primero, pues a las escuelas del INBAL, que son las que tienen muchos rezagos y que requiere mucho apoyo; y, además, fue un compromiso que hice en campaña y un compromiso que hizo la secretaria de Cultura con particularmente estudiantes que estaban protestando que estaban protestando por la necesidad de más recursos. Entonces, esa es la explicación.
Al INAH, también se le destinarán más recursos a partir de esta disminución del presupuesto de los autónomos.
¿Por qué no lo presentamos así en el presupuesto? Porque el Ejecutivo tiene la obligación de que el presupuesto que le da al INE, por ejemplo, tiene que ponerlo tal cual en el Presupuesto de Egresos de la Federación. Quien tiene la atribución para disminuirlo es la Cámara de Diputados.
Entonces, no requiere 39 mil millones de pesos el INE, no los requiere, aun y cuando haya elección el próximo año para el Poder Judicial, porque no va a haber financiamiento a partidos, no va a haber financiamiento a candidatos, no es necesario.
Muchos de los organismos autónomos ya no van a estar. Entonces, nosotros tenemos la obligación de ponerlo en el presupuesto, pero va a disminuir porque se van a integrar a algunas Secretarías. Y, además, no se requiere tanto presupuesto porque ya no van a viajar al extranjero, ya no van a gastar en antros, ya no van a destinar su tarjeta American Express para quién sabe qué cosas.
Entonces, esa disminución de los organismos autónomos, que no de las funciones sustantivas, se va a Cultura y a otras áreas. Entonces, sí lo tenemos en cuenta. Bueno, obviamente tiene que votarlo el Congreso, ¿verdad?, es la propuesta que le estamos haciendo a la Cámara de Diputados.
---
PREGUNTA
¿Es decir, el presupuesto va a ser mayor a 12 mil pesos, digo, perdón, 12 mil millones de pesos en cultura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, porque ahí había una parte muy importante… Ah, bueno, 12 mil millones no sé si es lo que trae ahora.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Sí, va a ser mayor, sí, esperamos que los diputados de la Cámara de Diputados, escuche esta solicitud que hace la Presidenta en “La Mañanera”.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Soy Tere Moya Guillén, corresponsal del Grupo Intermedia del Canal 44, de Ciudad Juárez, Chihuahua; del Canal 66, de Mexicali; y del 33, de Tijuana, Baja California.
Presidenta, en Baja California el exsecretario y ahora, diputado federal, dejó un programa hídrico que fue catalogado por expertos como uno de los mejores que se han hecho en el país, pero notamos que en el Presupuesto de Egresos de la Federación no se contemplan inversiones en Baja California, como la desaladora de la zona costa o las obras en materia de tratamiento fronterizas.
¿Qué opina al respecto, que ya ha hablado de la desaladora que sí se tiene contemplado en Rosarito?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que el presupuesto va a Conagua.
Hace… Antes de que llegara el Presidente López Obrador, había la costumbre de que había filas, y filas, y filas de presidentes y presidentas municipales ahí en la Cámara, para etiquetar recursos para un proyecto.
Y, además, estaba asociado a mucha corruptela porque… Y me consta porque fui Jefa Delegacional en Tlalpan, y así era en el Congreso de la Ciudad de México, antigua Asamblea Legislativa, y en el Congreso Federal, que decían: “Sí te doy, pero mira, tienes que contratar a la empresa A, B, C, D, E”, que estaban vinculadas con los diputados; o “te voy a dar tanto y le vamos a aumentar tanto, y el pedacito que sobra es el moche para el diputado”.
Eso ya no hay, eso se acabó y no va a regresar, no va a regresar.
Entonces, ¿qué hay?, presupuesto asignado para inversión en la Comisión Nacional del Agua. Y esa inversión se establece, a partir de una jerarquía en estas reuniones que estamos teniendo con las y los gobernadores para poder decir: pues este presupuesto de inversión claramente va a estos proyectos, con toda transparencia. Pero ya no es esta cosa de que se etiqueta, a partir de un proceso muy corrupto que existía en México.
---
PREGUNTA
¿Qué proyectos se tienen para el próximo año en Baja California?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en Baja California se tienen que terminar varias obras el próximo año: se tiene que terminar el viaducto. La Aduana de Otay II ya se terminó; y se le va a dar un uso especial porque esa Aduana, llega uno así, a la línea de la frontera y del otro, del lado de California, no hay nada, o sea, el gobierno de Estados Unidos, que era un acuerdo, no hizo su parte.
Entonces, ya está terminada, entonces se va a usar para poder mejorar la de Otay que está funcionando actualmente, para poder mejorar su operación en lo que puede tener el paso y abrir realmente dos pasos fronterizos.
Está el viaducto, está eso.
Está la planta de tratamiento, que también se termina el próximo año.
Y ahí vamos a hacer la desaladora. Vamos a apoyar al gobierno del estado, el gobierno del estado va a poner una parte y nosotros vamos a poner otra.
Hoy tenemos un evento muy bonito a las 11:00 de la mañana, donde vienen muchos gobernadores, gobernadoras, ahí en Xochimilco —están todos invitados—, en el Parque Ecológico de Xochimilco que es un parque que, cuando fui Jefa de Gobierno desprivatizamos; estaba abandonado, se recuperó y hoy es un lugar muy bonito. Ahí va a ser el evento.
Vienen gobernadores, gobernadoras, vienen representantes de distritos de riego, van también empresarios, empresarias, porque se va a hacer esta Firma del Acuerdo por el Uso Eficiente y Sustentabilidad o no recuerdo... Ah, no, por el Derecho al Agua y la Sustentabilidad, donde se van a entregar, incluso, parte de lo que está concesionado, por parte de muchos usuarios. Y se presenta este plan integral, que ya fue presentado una parte previamente aquí el jueves de la semana pasada.
Entonces, ahí viene la desaladora.
---
PREGUNTA
Presidenta, otra pregunta: en lugares como Ciudad Juárez el 60 por ciento de la fuerza laboral está en la industria maquiladora; la advertencia y algunas posturas de Donald Trump, generan preocupación de afectaciones.
¿Cuál será la postura del Gobierno de México en este sentido? ¿Cómo defenderá su gobierno esta industria y otras áreas de la vida binacional que se verían afectadas ante posturas radicales del próximo presidente estadounidense?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos… Ya lo vamos a presentar aquí en “La Mañanera” de manera ordenada.
Vamos a demostrarle con datos muy claros, con fuentes precisas, al gobierno de Estados Unidos y a algunos del gobierno de Canadá, o de los gobiernos locales, todo lo que aportan las y los mexicanos en Estados Unidos: lo que aportan al consumo, lo que aportan al trabajo, lo que aportan al trabajo, lo que aportan en impuestos; cómo realizan trabajos de primer orden, cómo contribuyen a la economía de Estados Unidos.
Vamos a demostrar también cómo Estados Unidos se beneficia de las exportaciones mexicanas, cómo la mayor parte de las inversiones extranjeras directas en México vienen de empresas estadounidenses; es decir, cómo el Tratado complementa y fortalece la economía de Norteamérica.
Y que no es un asunto de competencia entre nosotros, sino al revés, de complemento para fortalecer nuestras economías frente a la competencia a otras zonas del mundo, y cómo eso tiene que ser parte de una política también hacia el sur.
Entonces, todo eso, que lo tenemos documentado claramente, lo vamos a estar planteando permanentemente. De todas maneras, ya si pasan otras cosas, también nos estamos preparando.
---
PREGUNTA
Presidenta, y, por último, una pregunta: ¿qué deudas hay o qué se va a hacer a favor de las mujeres en el norte del país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya estamos por presentar también —Citla lo está trabajando Zoé Robledo— el programa de Centros de Cuidado y Educación Infantil para Ciudad Juárez, lo que antes se llamaba “guarderías” o “estancias infantiles”, que era una… conocimos de su corrupción.
Ahora, vamos a hacer Centros de Cuidado y Educación para las Infancias, infantiles, con el IMSS lo estamos trabajando y con el DIF también. Que, en mis 100 puntos planteé que el sistema de cuidados iba a empezar particularmente con el apoyo a las mujeres trabajadoras para el cuidado de sus hijos, cuidado y educación de sus hijos e hijas, en la maquila, empezando por Ciudad Juárez porque Ciudad Juárez… México tiene una deuda con las mujeres de Juárez. Y de ahí, nos vamos a otros lados con mujeres que trabajan en la maquila.
Y también lo estamos trabajando para jornaleras agrícolas, que son de las mujeres más vulnerables del país. Estuve ahora en Colima, ahí es un lugar de jornaleras y jornaleros agrícolas importantes, y hablamos con la gobernadora de cómo estos mismos Centros poderlos poner en Colima, iniciar ahí y a partir del inicio del trabajo en estos lugares, ya nos vamos a otros sitios.
–Bueno vamos… Ya son 9:05, cerramos y vamos con la cápsula de “Vida Saludable”–.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A moverse, ponte pila.
Vamos a cerrar, nada más para que a algunos les dé gusto y a otros no tanto, pero… —no, esa no es, es para “Vida Saludable” de la próxima semana, todo lo que tiene el frijol—.
–Sí, y es en El Universal, ¡eh!–
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Encuesta. Digo, nada más, para que vean si la gente está de acuerdo con la elección al Poder Judicial.
—Arriba, arriba—.
Para todos los que dicen que “hay autoritarismo”, “falsa democracia”, ¿qué más?, “represora”, “vicepresidenta”: Aprobación presidencial, 74 por ciento; reprobación presidencial, 12 por ciento.
Ahí nada más.
Gracias a todas y a todos. Nos vemos mañana.
—000—
