Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
26 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos y a todas.
El día de hoy están con nosotros el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; el maestro Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; el maestro Zoé Robledo Aburto, director general del IMSS; Martí Batres, doctor Martí Batres, director general del ISSSTE; y el maestro Alejandro Svarch Pérez, director general del IMSS-Bienestar.
Antes de pasar al tema de salud, quiero compartirles a ustedes, a todos los que nos ven, una carta que el día de hoy estoy enviando al presidente electo, Donald Trump. —Creo que está ahí, ¿verdad? Préstenme el micrófono—.
Estimado Presidente electo Donald Trump,
Me dirijo a usted, a raíz de su declaración del lunes 25 de noviembre, sobre migración, tráfico de fentanilo y aranceles.
Probablemente no esté al tanto, que México ha desarrollado una política integral de atención a las personas migrantes de diferentes lugares del mundo que cruzan nuestro territorio y tienen como destino la frontera sur de los Estados Unidos de América. Como resultado y de acuerdo con las cifras de la Patrulla Fronteriza y de Aduanas de su país (CBP), los encuentros en la frontera entre México y Estados Unidos se han reducido en 75% de diciembre de 2023 a noviembre de 2024. Por cierto, la mitad de los que arriban, es a través de una cita legalmente otorgada por el programa de Estados Unidos denominado CBP One. Por estas razones, ya no llegan caravanas de personas migrantes a la frontera. Aun así, está claro que debemos arribar conjuntamente a otro modelo de movilidad laboral que es necesario para su país y de atención a las causas que llevan a familias a dejar sus lugares de origen por necesidad. Si un porcentaje de lo que Estados Unidos destina a la guerra se dedica a la construcción de la paz y al desarrollo, se estará atendiendo de fondo la movilidad de las personas.
Por otro lado y por razones humanitarias siempre hemos manifestado la disposición de México para evitar que siga la epidemia de fentanilo en los Estados Unidos que por lo demás, es un problema de consumo y de salud pública de la sociedad de su país. En lo que va del año, las fuerzas armadas mexicanas y las fiscalías han incautado toneladas de diferentes tipos de drogas, 10,340 armas y detenido 15,640 personas por violencia relacionada con el tráfico de drogas. Se encuentra en proceso de aprobación en el poder legislativo de mi país, una reforma constitucional para declarar delito grave sin derecho a fianza la producción, distribución y comercialización del fentanilo y otras drogas sintéticas. Sin embargo, es públicamente conocido que los precursores químicos para la fabricación de esta y otras drogas sintéticas entran a Canadá, Estados Unidos y México de manera ilegal proveniente de países asiáticos, para lo cual es urgente la colaboración internacional.
Usted debe estar al tanto también, del tráfico ilegal de armas que llega a mi país desde los Estados Unidos. El 70% de las armas ilegales incautadas a delincuentes en México, proviene de su país. Las armas no las producimos nosotros, las drogas sintéticas no las consumimos nosotros. Los muertos por la delincuencia para responder a la demanda de drogas de su país, lamentablemente los ponemos nosotros.
Presidente Trump, no es con amenazas ni con aranceles como se va a atender el fenómeno migratorio ni el consumo de drogas en Estados Unidos. Se requiere de cooperación y entendimiento recíproco a estos grandes desafíos. A un arancel, vendrá otro en respuesta y así hasta que pongamos en riesgo empresas comunes. Sí, comunes. Por ejemplo, de los principales exportadores de México a Estados Unidos son General Motors, Stellantis y Ford Motors Company, las cuales llegaron a México hace 80 años. ¿Por qué ponerle un impuesto que las ponga en riesgo? No es aceptable y causaría a Estados Unidos y a México inflación y pérdidas de empleo.
Estoy convencida que la fortaleza económica de Norte América radica en mantener nuestra sociedad comercial. Así podemos seguir siendo más competitivos frente a otros bloques económicos. Considero que el diálogo es el mejor camino para el entendimiento, la paz y la prosperidad en nuestras naciones, espero que nuestros equipos puedan encontrarse pronto.
Atentamente
Claudia Sheinbaum Pardo
Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos
Esta carta la vamos a enviar el día de hoy. Y como ven, pues estamos planteando un diálogo con el equipo del presidente Trump.
El día de mañana viene un Consejo de Empresarios que desde hace tiempo estamos formando, que coordina Altagracia Gómez, y viene el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, porque primero vamos a mostrar lo que significaría el incremento de aranceles para Estados Unidos, el impacto que tendría la economía de Estados Unidos si es que llegan a subirse aranceles.
Y además, estamos trabajando ya desde hace tiempo lo que llamamos el “Plan México”, el plan de la Prosperidad Compartida; mañana se va a dar un adelanto y éste se va a presentar la próxima semana en un evento el próximo jueves 5 de diciembre, para que ustedes lo conozcan. Esto será mañana y la próxima semana.
Vamos a Salud.
Y luego contestamos las preguntas, si les parece.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenos días a todas y a todos. Y con el permiso de la Presidenta, vamos a presentar avances en proyectos prioritarios del sector salud.
En esta primera lámina vemos que el problema de la obesidad no nada más es de nuestro país. Vean, en 1975, los colores pálidos que hablaban de la frecuencia de obesidad a nivel mundial, y en 2016 cómo eso ha cambiado de color y significa un problema importante.
En el fondo tenemos que existen una serie de causas de las cuales ustedes han oído en varios de las cápsulas de la salud, como son la falta de actividad física, el tabaco, la dieta no saludable, el abuso de alcohol; y todo ello, lo que condiciona es la presencia de enfermedades del corazón y eventos cardiovasculares, diabetes y enfermedad metabólica, cáncer, otras enfermedades no transmisibles y enfermedades pulmonares crónicas.
La pregunta es, ¿por qué estos factores condicionan el desarrollo de estas enfermedades? Y lo que hacen es que producen una alteración en la salud que se llama “salud metabólica”, en el fondo todos comparten un trastorno del metabolismo.
Entonces, cuando una persona ingiere alimentos no saludables, tiene vida sedentaria, no hace ejercicio, tiene enfermedad renal, tiene ansiedad, tiene depresión o consume drogas, pues afecta la salud de las personas y desarrollan las enfermedades crónicas que he mencionado.
Si mejoramos la salud metabólica a través de la alimentación saludable, el ejercicio, la función cardiaca, los riñones, la salud mental y las distintas actividades, logramos que mejore la salud metabólica y mejoren las personas.
Todo eso tiene que ver con un equilibrio energético, todas aquellas esas medidas tienen que ver con la energía que le damos a nuestro organismo. Y es muy fácil y sencillo, tiene que ver entre la energía entrante y la energía saliente; y en el fondo de lo que se trata es precisamente de un proceso de energía.
Hemos recomendado, obviamente, muchos cambios a nivel de la población. Sin embargo, entendemos que existen otros factores, existen factores genéticos, factores de género, factores de edad, obviamente, asociado al estilo de vida y a la actividad física; y todo eso, determina la aparición o de grasa corporal o bien la aparición que vaya hacia los músculos y hacia los órganos.
Queremos dejar de pensar nada más en tratar las enfermedades crónicas y quisiéramos lograr en la población una salud metabólica importante. Entonces, es muy importante la atención primaria y lo que es muy importante es que México contribuya, precisamente, con hechos originales a lo que tiene que ver la corrección de la salud metabólica.
Por una parte, la población entender los aspectos que hemos mejorado de dieta, de ejercicio, que hemos recomendado. Pero la otra, nos interesa detectar los factores de riesgo y detectarlos en fase temprana. Estos factores de riesgo antes de tener enfermedad son hipertensión arterial –que, como mencionamos en una de “Las Mañaneras”, 40 por ciento de la población la tiene y la desconoce– colesterol y triglicéridos altos, obesidad y sobrepeso, glucosa elevada y enfermedad renal crónica.
Vamos a hacer una campaña intensa, a través de todo el sector salud, en la cual también participarán los institutos nacionales de salud haciendo el monitoreo. Y lo que pretendemos es incluir cuando menos 500 mil personas, y lo que queremos es poder establecer qué medidas son útiles para evitar el desarrollo de las enfermedades.
Y el propósito es disminuir entre 5 a 10 por ciento en seis años la frecuencia de hipertensión arterial, diabetes mellitus y obesidad; no nada más tratarlas, sino prevenirlas. Y para eso, a partir del 1o. de enero, tendremos ya en marcha todo el proceso para que todas las personas que tengan tres de cinco factores puedan ser inscritas y puedan ser vigiladas, y a través de eso tener medidas a lo largo del sexenio para poder disminuir la frecuencia de diabetes, obesidad, hipertensión arterial.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Les queremos comentar cómo van los avances de la compra consolidada 2025-2026 de medicamentos e insumos para la salud.
Solo para recordarles, la compra consolidada 2025-2026 involucra a 27 instituciones; hace cuatro semanas que la presentamos eran 26, se sumó como adicional los Servicios de Salud de Pemex. Y representa, como ya habíamos dicho también, la compra consolidada más grande que se ha tenido.
En particular, refiere la compra potencial de 4 mil 429 claves, es decir, distintos productos de medicamentos e insumos para la salud, que representan cerca de 4.9 mil millones de bienes a entregarse entre 2025 y 2026.
¿Cómo se ve el calendario? ¿Qué es lo que hemos venido realizando en este proceso y desde la última vez que les comentamos?
Primero, como recordarán, iniciamos a finales de octubre con un diagnóstico del abasto; también una definición institucional de cuánto quería y necesitaba cada institución para brindar a los pacientes mexicanos las necesidades y cumplir sus necesidades de salud.
El 30 de octubre, también, iniciamos los grupos con especialistas –de los cuales hablaré en unos segundos–, especialistas terapéuticos para optimizar el catálogo.
Y hace cuatro semanas lanzamos la plataforma de discusión del proyecto de licitación: discusion.salud.gob.mx
Desde esta última vez que les comentamos el avance, hemos venido reuniéndonos y socializando todo el proceso de compra con la industria nacional e internacional para garantizar su participación.
De igual manera, la semana pasada, el 14 de noviembre lanzamos la investigación de mercado de manera formal, para concretar la compra de medicamentos de 2025 y 2026. Y la semana pasada, también hicimos las mesas estratégicas sectoriales para definir la estrategia de compra de los productos de fuentes única y patente, los más especializados y los de más alto costo –de esto hablaré en unos segundos–.
¿Qué sigue? A partir del día de mañana vamos a iniciar ya las adjudicaciones de los medicamentos de fuente única y patente con las compañías que tengan estos registros ante la Cofepris.
El 2 de diciembre, es decir, en una semana, sale y se publica a través de Compranet, la plataforma oficial para las contrataciones públicas, la convocatoria para la licitación de todos los genéricos.
Y 15 días después de eso, como marca la ley, en términos recortados, iniciamos el fallo de las licitaciones para los productos genéricos; es decir, a partir de mañana iniciamos a fallar los productos de patente y fuente única, y a partir del 16 de diciembre los productos genéricos.
También importante recalcar que, desde mañana mismo, también estamos haciendo unos fallos específicos –que tal vez hayan oído– que son los de la Compra Complementaria 2024 para las entregas más urgentes, este mismo diciembre.
Les queremos comentar también los resultados de este proceso inédito de discusión pública de las bases de licitación.
Tuvimos cerca de 53 mil visitantes únicos al portal, hubo 3 mil 716 comentarios, y se comentaron sobre 972 claves; es decir, prácticamente en un cuarto de las claves y productos hubo participación exterior.
La mayor parte de los comentarios, 2 mil 500, fue sobre los requisitos de contratación, las condiciones generales; pero también hubo unos muy interesantes que tenían que ver sobre presentación, volumetrías, nombres de claves y temas en general, que nos ayudaron a nosotros a modificar la licitación.
A partir de estos comentarios, tomamos los más valiosos, los que valía la pena utilizar para mejorar la licitación, y a partir de esas modificaciones es la investigación de mercado que se concluyó hace unos días.
También les quiero comentar, y sé que ha trascendido mucho en medios que, a partir de que nos vimos aquí juntos y les platicamos de este proceso de compra consolidada, hemos tenido un número muy importante de reuniones y acercamientos con la industria.
Hemos tenido más de 60 reuniones, prácticamente uno a uno con toda la industria, con los principales laboratorios, compañías farmacéuticas nacionales e internacionales que trabajan en México para garantizar su participación; es decir, sentarnos con cada uno de ellos y garantizar que van a participar en las mejores condiciones para el Estado mexicano, validando que pueden proveer lo que estamos solicitando, los volúmenes y también los puntos de entrega y socializando las condiciones generales del proceso de licitación.
Estas cerca de 60 reuniones que hemos tenido y encabezado directamente desde la Secretaría de Salud, junto con Birmex, representan cerca del 75 por ciento del costo de la compra consolidada; es decir, hemos visto a la parte más importante del volumen.
Además, nos hemos reunido con prácticamente todas las Cámaras nacionales, de productos nacionales, de productos de innovación, de distribuidores, para hacerles llegar y conocer todos los procesos que tienen que llevar a cabo para garantizar su participación en esta compra consolidada y asegurar que, a través de la participación, tenemos las mejores condiciones para los pacientes mexicanos en términos de seguridad, calidad y precio.
Y vale la pena recalcar que en todo este proceso nos ha acompañado la Secretaría de la Función Pública, a quien agradecemos mucho, para garantizar no solo la apertura, transparencia, pero también para mostrar a toda la industria que estamos haciendo todo de acuerdo a las mejores prácticas de contratación.
Y, por último, y con esto cierro, las condiciones generales que hemos venido estableciendo con la industria, quiero recalcar algunos puntos importantísimos que la industria ha tomado muy bien, la verdad:
En particular, estamos limitando la participación; es decir, la relación contractual a fabricantes, no intermediarios. Solo participan en la licitación aquellos que tienen el registro sanitario porque lo fabrican o directamente importan ellos con registro sanitario al tener una compañía transnacional. Esto nos elimina muchísimos intermediarios que le meten un costo adicional a comprar medicamentos en el sector público.
En segundo lugar. Estamos manejando un modelo híbrido. Quienes puedan, sin incrementar el costo, entregar directamente en almacenes estatales, lo pueden hacer así; y si no, a través de nuestro centro de distribución en Huehuetoca.
En tercer lugar. Las primeras órdenes de reposición y suministro son a partir del 1o. de marzo. Por eso la compra complementaria es tan importante, porque estamos garantizando la compra de lo urgente, en este momento, para lograr que los fabricantes que tienen que proveer muchísimos volúmenes puedan tener por lo menos tres meses para manufacturarlo.
En cuarto lugar. Hay una supervisión directa del pago oportuno por parte de la Secretaría y de Birmex, lo que nos facilita reducir el gasto indirecto por la cobranza que muchas veces algunas compañías cobran al gobierno.
En quinto lugar. El calendario estimado de entregas para darles mayor certidumbre de cuándo tienen que ir entregando, aunque sea un contrato con cierta variabilidad.
Y por último punto, y tal vez el más importante para garantizar los precios, es que todas las claves genéricas vamos a hacerlo vía un proceso de licitación abierta, donde hemos invitado a todos los titulares de los registros sanitarios a que participen.
A través de la competencia podemos encontrar proveedores más cumplidos, proveedores que garanticen mejores condiciones de precio y, finalmente, que eso se traduzca en el abasto pleno a todas y cada uno de los pacientes mexicanos que se atienden en el sistema público.
Entonces, como les comento, a partir de mañana inicia la parte más importante que son los fallos, y esperamos poder seguir informando.
Muchísimas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Con su permiso, de la Presidenta de México. Muy buenos días a todas y a todos.
Y un poco en seguimiento al tema de la compra está el asunto del abasto.
Todos los días las tres grandes instituciones públicas de atención médica de nivel federal: el IMSS, el Issste y el IMSS-Bienestar en los 23 estados en donde está ya operando, realizan a través de médicos, de médicas, un número importantísimo de consultas, consultas de primer nivel, consultas de medicina familiar o de medicina general, y consultas de especialidades, sobre todo, en los hospitales.
De estas consultas, generalmente lo que ocurre es una receta, es decir, el médico, la médica, receta un grupo de medicamentos a las personas, son más de un millón de recetas todos los días que se emiten. Algunas de estas recetas son electrónicas, es decir, surgen de una computadora, de un sistema y están impresas en el mismo consultorio; otras son manuales, como las conocemos regularmente.
Y todas las recetas en el país de instituciones públicas o privadas están normadas, tienen que tener la misma información. Algunas recetas tienen un medicamento, otras tienen dos, algunas pueden tener más de dos medicamentos.
Sin embargo, lo que ocurre muchas veces es que: el paciente con esa receta sale del consultorio, va a la farmacia y puede recibir completos los medicamentos que ahí vienen; o parciales, es decir, recetas que se cumplen algunos medicamentos, pero otros no o de plano el rechazo total de todos.
Por eso, los últimos meses hemos estado trabajando, con la instrucción de la Presidenta, de una plataforma que permita acercar a los pacientes a este nivel de abasto, y es recetacompleta.gob.mx
Y el día de hoy traemos un video para ver cómo opera esta nueva plataforma.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
La idea es que no sea solo un reporte estadístico, sino que a partir de esto todas las instituciones, la Secretaría de Salud, Birmex también, que está participando, y desde luego el IMSS, el Issste y el IMSS-Bienestar tengan este reporte y con el dato de contacto puedan buscar a la persona para darle una solución. La solución muchas veces puede ser que espere en la misma unidad o que vaya al día siguiente o incluso que pueda acudir a otra unidad.
Es como se ha estado trabajando en el último año a través del call center, de la central telefónica, pero ahora, de una manera más directa con la ciudadanía, que sea la propia población quien pueda hacer este registro.
Hay algunos casos en donde la receta es electrónica y el folio ya hace que automáticamente aparezcan los medicamentos que no fueron surtidos, y ahí simplemente se puedan verificar.
En otros lugares, sobre todo, el gran reto que se tiene con IMSS-Bienestar es lograr cada vez más, ir a esta receta electrónica y no a las recetas manuales, que pueden llegar a tener algún problema, por ejemplo, médicos que siguen escribiendo nombres comerciales y no los nombres genéricos de los medicamentos.
Entonces, a partir de este esfuerzo estamos seguros que vamos a tener mucho mayor claridad de en dónde puede estar teniéndose desabasto y, sobre todo, de qué medicamentos, para poderlos atender de manera sectorial, sobre todo, en la víspera de esta compra consolidada, la más grande que se ha hecho y con el orden que ya ha sido aquí descrito.
Sería todo por mi parte.
Gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Muy buenos días, Presidenta. Buenos días amigos de los medios de comunicación.
Queremos comentar sobre el proceso de nacionalización de los equipos de hemodinamia que se está dando en el Issste y todo el proceso de instalación de los mismos en diversos hospitales. Queremos partir de los siguiente:
La primera causa de muerte en el país es el infarto. El infarto está relacionado con otros padecimientos como la hipertensión y la diabetes, pero estos también se expresan, se expresan en el infarto en el momento de la muerte. Se calcula 23 muertes por hora debido al infarto, por lo tanto, es un tema de gran atención para el sistema de salud.
En este caso, no obstante, el diagnóstico del infarto es fácil, es inmediato, y hay un objetivo terapéutico muy claro que es restablecer el flujo sanguíneo, es factible disminuir el impacto del infarto y salvar la vida de quien sufre uno. Si se atiende en los tiempos adecuados, aumenta la esperanza de vida.
Por eso son tan importantes los equipos de hemodinamia, porque puede rescatarse a una persona que sufre un infarto hasta en un 95 por ciento de las veces.
Estos equipos de hemodinamia que se están instalando permiten tres cosas muy importantes:
Uno. Todo el proceso de cateterismo, es decir, abrir las arterias coronarias que están tapadas.
Dos. Las tareas, por ejemplo, como la colocación de marcapasos, que son electrocardiografías.
Luego, tres. Los tratamientos para aquellos padecimientos cerebrovasculares.
Estos equipos nos permiten trabajar en estos tres horizontes, en estas tres líneas.
Y, por otra parte, los hemos ido instalando en… Son 31 equipos, los hemos instalado en 25 hospitales que están en 21 entidades federativas. Estos equipos han implicado una inversión de más de 700 millones de pesos y se calcula más o menos en 23 millones de pesos la inversión de cada uno de los equipos.
Y, por otro lado, de estos equipos tenemos, de estos 31: 23 que están ya con la instalación finalizada, listos para recibir los insumos correspondientes; seis se encuentran en un funcionamiento pleno, con sus servicios integrales; uno se está adecuando para poderse instalar, ya a partir del 30 de noviembre; y solamente uno requiere de las adecuaciones necesarias para su funcionamiento e instalación.
Esto es una gran prioridad del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum. Se viene trabajando también con lo que empezó a ser la administración pasada y nos va a permitir dar un mejor servicio a los derechohabientes, precisamente, en el punto neurálgico principal de causa de muerte de la gente en nuestro país, que es el infarto.
Muchas gracias, Presidenta.
Buen día.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta. Presidenta, buenos días; secretario, subsecretario, directores.
El día de hoy participamos en este ejercicio de diálogo circular para informar sobre una de las estrategias más importantes para el fortalecimiento del primer nivel de atención en el IMSS-Bienestar y probablemente uno de los ejercicios de democracia participativa en salud más importante del hemisferio en este momento: “La Clínica es Nuestra”; este programa es un programa de gestión territorial en salud que realizamos en colaboración con la Secretaría de Bienestar.
Y el día de hoy voy a presentar los resultados de esta política pública durante el 2024.
Se intervinieron en total 11 mil 816 unidades, en un proceso que consistía en un primer paso, que era la creación de un Comité de Salud para el Bienestar denominado “COSABI”, y que se integraron con personas de la comunidad circundante al propio centro de salud, incluyendo al propio personal de la unidad.
Estos comités recibieron una tarjeta con recurso público, y con madurez democrática y honestidad decidieron cómo ejecutarlo para mejorar la situación de su clínica.
Los COSABIs se han convertido en el eje axial del primer nivel del IMSS-Bienestar.
Este es el mapa de los 11 mil 816 centros de salud que tiene el IMSS-Bienestar –como puede ver–, tenemos una muy importante dispersión territorial, desde la Sierra de Zongolica hasta Guerrero Negro, desde la Selva Lacandona hasta el desierto de Sonora.
Se lograron entregar el 99.6 por ciento de las tarjetas por todo el país y con las cuales se aplicaron más de 44 mil 446 acciones de fortalecimiento en las unidades de atención a la salud. A las unidades pequeñas de un núcleo básico, de un solo consultorio, se recibieron 400 mil pesos; y las más grandes, un millón 200 mil pesos.
Estos son los proyectos de las unidades de salud, las acciones de fortalecimiento que los comités seleccionaron. Se clasificaron en tres rubros: Infraestructura, equipamiento y mobiliario.
La comunidad es consciente de sus necesidades, por lo que las soluciones que encontraron estos comités fueron muy diversas, creativas y colaborativas. En muchas ocasiones, incluso la propia comunidad aportó la mano de obra, logrando mayor eficacia del gasto.
Estas son las 26 mil 320 acciones que mejoraron la infraestructura en los centros de salud.
Podemos observar que el recurso se utilizó en pintura, impermeabilizante, construcción de bardas perimetrales; en techumbres, no solamente para protegerse del sol, sino también para realizar encuentros en los centros de salud como un espacio de integración territorial.
También nos ayudaron en el cambio de la imagen institucional para formar la identidad propia del IMSS-Bienestar. Encontramos centros de salud que no habían sido pintados en más de 30 años.
Por ejemplo, en Jalpa de Méndez, vean cómo se utilizó el recurso para rehabilitar la red hidrosanitaria; en Ruiz, Nayarit, hasta árboles sembraron para protegerse del sol mientras esperaban ser atendidos. En todos los casos se hicieron mejoras en los sistemas de agua, luz y servicios básicos esenciales.
Para equipamiento e instrumental médico se realizaron más de 9 mil 983 acciones, que incluyeron compras de baumanómetros, estetoscopio, diversos instrumentales médicos, medidores de glucosa esenciales para el control de la diabetes, entre muchos otros.
Esta es la imagen del equipamiento, véase cómo en Mineral del Chico, incluso, se adquirió todo un módulo de atención dental.
Finalmente, para la mejora del mobiliario se hicieron 8 mil 143 acciones, que incluyeron la adquisición, desde mesas de exploración, sillas dignas para la sala de espera, sillas de ruedas, escritorios, estantes para la farmacia.
Son muy diversas las aplicaciones del recurso por parte del comité. Bueno, con decir que se adquirieron hasta 32 ambulancias.
Hoy es un caso que ilustra mucho las decisiones que ha tomado el comité. Por ejemplo, en Pótam, Sonora, en tierra yaqui, la principal acción era poner checadores que registraran la asistencia del personal.
En este momento se están llevando a cabo asambleas en todo el país con el propósito de planear las acciones que se van a ejecutar durante el 2025. Estas asambleas se reflexionan sobre la experiencia del 2024, y se analizan las necesidades de los centros de salud y la comunidad se organiza en trabajos venideros.
Con acciones como “La Clínica es Nuestra” del IMSS-Bienestar avanza un modelo de atención primaria a la salud con gestión territorial y participación de la comunidad.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
—A ver, vamos con orden, vamos acá—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y Empuje Migrante.
Presidenta, en la Secretaría de Relaciones Exteriores precisamente, hay un instituto de formación del cuerpo diplomático llamado “Matías Romero”. Me gustaría conocer su punto de vista en relación a esto, porque cuando hemos tenido oportunidad de entrevistar a senadores y diputados, han coincidido en que es necesario revisar sus planes de estudio de este instituto que forma a la clase diplomática de nuestro país.
Es necesario actualizarla ya a la realidad política que vive México con esta Cuarta Transformación. Y usted sabe que durante más de 30 años se creó una diplomacia dorada, que ya no responde a la realidad. Ahora, precisamente los Consulados, pues ya no es lo mismo un Consulado de París o de Roma que un Consulado en Los Ángeles o en Nueva York, es muy diferente la realidad.
Y también ahora, pues con esta llegada de Donald Trump, también sería necesario acudir este cuerpo diplomático que durante años ahí está, Presidenta, y no sabemos ni cómo opera. Y la verdad, sí necesita sacudirse, porque México ahorita está brillando a nivel internacional, el posicionamiento que tiene.
Así es que, ¿cuál sería su posición en relación a esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Existe una carrera en Relaciones Exteriores para el servicio diplomático.
En efecto, está este instituto que mencionas, y el doctor Juan Ramón de la Fuente está trabajando muy intensamente para que haya una coordinación integral de todos los embajadores —que lo ha habido en el pasado, pero ahora, queremos que sea aún mayor— en términos de lo que realizan en las Embajadas como desarrollo de nuestro país y representación del gobierno de México.
Y al mismo tiempo, con los Consulados, particularmente en Estados Unidos, como lo hemos mencionado varias veces, estamos haciendo un trabajo integral para mejorar los servicios, para que nuestros paisanos y paisanas tengan todas las condiciones para ser bien atendidos.
En enero, me voy a reunir personalmente con las y los cónsules para poder darles mi visión de lo que significa la atención a las personas, el servicio público, y lo que deben de realizar los Consulados, además de este fortalecimiento institucional.
Entonces, cualquier tema, podemos traer al secretario de Relaciones Exteriores, al canciller, para que pueda platicarles un poco más sobre el instituto.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En este mismo tema, también, Presidenta, varios miles de nuestros hermanos migrantes en Estados Unidos no hablan español, muchos… Bueno, obviamente, menos el inglés.
Durante unas asambleas que hemos tenido oportunidad de estar ahí en Oxnard, en San José California, pudimos constatar sus asambleas y sus reuniones de varios, mil, 2 mil, que se reúnen a hablar de su problemática. Y, efectivamente, hablan en sus lenguas originarias. Incluso a mí me hicieron el favor de traducirme todo lo que se estaba hablando en esas reuniones, acerca de sus denuncias, sus necesidades.
Estos hermanos mexicanos necesitan traductores en los Consulados, Presidenta. La plataforma digital va a aliviar muchísimo la carga de trabajo.
Pero en el gobierno del Presidente Andrés Manuel se hizo un programa piloto en el Consulado de Orlando. Este programa piloto consistía en abrir una ventanilla de lenguas originarias, precisamente había gente hablando las lenguas originarias; también había una ventanilla de salud, que el director Zoé Robledo sabe muy bien de esto.
Y también el cónsul ahí en Orlando convocó a voluntarios de la comunidad para apoyarlo, esto es innovador, o sea, no se había hecho antes, es también mucha voluntad política por parte de los cónsules. Incluso también se instaló un área de lactancia, Presidenta; o sea, que las mamás que llegaban con sus niños tienen un área, un cuarto, pues, donde está adaptado para que ellas puedan amamantar a sus bebés, y también hay juegos para los niños.
Esto es un programa piloto. Desafortunadamente, Presidenta, a la fecha hay cónsules que no dejan ni pasar al baño a los hermanos migrantes, los dejan ahí afuera en la lluvia, en la nieve.
Entonces, su opinión sobre esto porque sí es, como dice usted, también este Consulado de puertas abiertas y que ya está ese piloto, que se obtuvo buen resultado; incluso es uno de los que empezó a trabajar sábados y domingos, porque hay algunos cónsules que hasta la fecha se rehúsan a trabajar sábados y domingos, Presidenta.
Entonces, su opinión al respecto. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, es el objetivo. Y muchas comunidades mexicanas tienen presencia en distintos lugares de Estados Unidos; hay mucha presencia, por ejemplo, de Michoacán en el norte de California, o de Puebla y comunidades indígenas de Puebla en Nueva York. Entonces, eso lo estamos contemplando para que también puedan tener traducción a lenguas originarias, es un fortalecimiento integral de los Consulados con el objetivo de que sirvan a nuestros hermanos migrantes.
---
PREGUNTA
Y ya por último, Presidenta, hace unos días, ya unas semanas, un alto funcionario de su administración reveló que un poderoso empresario le ofreció millones de pesos a un magistrado del Tribunal Electoral, para que votara en contra de la mayoría calificada que ganó en las urnas Morena y sus aliados. Le ofreció por 10 años —dijo— tuviera casa, comida, sustento a buen nivel; le ofreció este empresario, a cambio del voto en contra.
¿Podríamos saber quién es el empresario, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé quién lo haya denunciado.
---
PREGUNTA
Pues es un alto funcionario que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que sí puedo decirles es que el Tribunal Federal, la Sala Superior del Tribunal Federal Electoral del Poder Judicial de la Federación, sí recibieron muchas presiones de distinto tipo.
Por eso, es de valorar que tomaran una resolución acorde con la ley, ni más, ni menos. Lo mismo que hicieron en el 2009, lo mismo que hicieron en el 2012, en el 2015, en el 2018 y en el 2021, fue lo que hicieron en el 2024 para asignar a los diputados de representación proporcional, y diputadas.
Entonces, hay que valorar esta votación que hubo por parte de cuatro magistrados y la magistrada, o la magistrada presidenta y tres magistrados, que votaron conforme a la ley. Y sí, recibieron muchas presiones, sí tenemos conocimiento de ello.
Ahora, no sé quién sea el servidor público que dio esta declaración. Y pues en todo caso le correspondería a él dar la información que tiene.
---
PREGUNTA
Bueno, por lo menos, que le informara a usted para que… Lo que pasa es que el que tengan millones de pesos y sean millonarios, pues no los hacen ni inteligentes, ni sabios, ni sensibles. Entonces, hay muchos de ellos que todavía no entienden esta realidad de México de “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Vicente Serrano, de Sin Censura.
Presidenta, creo que con su carta a Donald Trump queda claro que en México se ha cambiado. Aquí mismo, en donde a Donald Trump “se le pusieron de tapete”, con mucho respeto lo digo, cuando Enrique Peña Nieto gobernaba este país, usted hace una respuesta contundente a las amenazas de Donald Trump.
¿Qué significa o qué visualiza, con una frase que a mí me llama mucho la atención, decirle a Donald Trump que “cada arancel merecería otro arancel”?, palabras más, palabras menos, usted recordará la frase.
¿Qué visualiza con esto que le está diciendo a Donald Trump?, porque creo que de la carta hay muchas cosas que se pueden decir de lo que está ocurriendo en Estados Unidos y que no es nuestra culpa. Pero esto de “a arancel corresponderá otro arancel” es potente. ¿Me puede dar su reflexión acerca de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que nos vamos a poner de acuerdo. Yo tengo la visión de que va a haber un acuerdo con Estados Unidos y con el presidente Trump.
Lo que queremos decir en la carta es que subir aranceles —y lo vamos a mostrar el día de mañana con mayor detalle— a México, lo que significaría también de este lado poder subir aranceles, pues a lo que va a llevar al final es a dañar empresas que trabajan en México y Estados Unidos, y que son empresas estadounidenses que tienen decenas de años en México, ni siquiera por el Tratado de Libre Comercio.
Está General Motors, tiene más de 80 años en México. Si se suben los aranceles, ¿a quién van a dañar?, a General Motors. Pero no solo eso, sino que los afectados principales van a ser los consumidores de Estados Unidos que compran vehículos de General Motors, ¿por qué?, porque al subir aranceles el precio se va a elevar.
Supongamos que General Motors dice: “Bueno, pongo una planta en Estados Unidos”. Los costos de producción en Estados Unidos probablemente sean mayores que el 20 por ciento de los aranceles.
Entonces, ¿qué provoca ello? Falta de competitividad frente a otras economías, a otros bloques económicos de América del Norte. Y Canadá, Estados Unidos y México, sabemos los tres, que el Tratado ha sido benéfico para fortalecer la economía de América del Norte y, particularmente, el beneficio para nuestros pueblos.
Lo que estamos diciendo hoy es decir: ¿Qué sentido tiene “arancel con arancel, con arancel”, cuando al final eso nos va a llevar a una pérdida de competitividad de América del Norte, y lo que queremos es complementarnos?
Ahora, si el tema es la migración, si el tema es el tráfico de fentanilo, pues le damos información. México ha hecho un esfuerzo muy importante, sobre todo, este año, de una política integral para atender a personas migrantes, para evitar que lleguen a la frontera con Estados Unidos y atenderlos previamente. A lo mejor esto no lo conoce el presidente Trump.
Están… De los que llegan a la frontera, que son mucho menos, 75 por ciento menos de los que llegaban en diciembre del 2023, la mitad de ellos llegan por una cita con CBP; o sea, tiene cita con un mecanismo que se llama CBP One. Entonces, ellos mismos los están convocando a que lleguen a los Estados Unidos.
Todas estas cifras son de Estados Unidos, son de CBP de Estados Unidos.
Ahora, el fondo de la migración, como lo hemos dicho y compartimos la visión que tenía el Presidente Andrés Manuel López Obrador, o que tiene, es que hay que atender las causas, que fue la posición que llevamos al G20: ¿Por qué no destinan un porcentaje de lo que destinan a las guerras para atender las causas profundas que llevan a la migración?
Entonces, en torno a migración es eso. Y, además, vamos a seguir trabajando y colaborando en ese y en otros temas de alto nivel con Estados Unidos.
El fentanilo. Además de que sabemos que los precursores de fentanilo no se producen aquí, sino que vienen de países asiáticos, y eso no se resuelve solamente con decir “vienen de allá”, sino con una colaboración integral para evitar el tráfico ilegal de fentanilo y sus precursores.
Y México ha estado incautando drogas sintéticas desde hace tiempo, y particularmente desde que llegamos, drogas sintéticas y cocaína, y otras drogas también; y estamos trabajando integralmente.
Ahora, también hay que hablar de las armas que vienen de Estados Unidos a México. De todas las armas que se incautan a delincuentes en México, el 70 por ciento se produce en Estados Unidos. Entonces, hay un tráfico ilegal de Estados Unidos a México de armas.
Entonces, hay que poner todo sobre la mesa, pero si ponemos en el centro la coordinación, la colaboración para poder atender de manera profunda el fenómeno migratorio, el problema de la crisis humanitaria que tienen en Estados Unidos por el consumo de fentanilo, pues entonces se va a atender de manera integral.
Por eso digo: además de la carta, vamos a buscar una llamada para que nos sentemos lo más pronto posible.
Y que sepan las y los mexicanos, todos, empresarios, empresarias, las empresas de Estados Unidos en México, los empresarios comunes, los empresarios de México que tienen inversiones en Estados Unidos: todo esto genera empleo en Estados Unidos y genera una fortaleza económica para las dos naciones, y también para Canadá. Entonces, que sepan que nos vamos a poner de acuerdo.
Marcelo Ebrard, secretario de Economía, ha estado hablando con distintos sectores empresariales de México, porque aquí tenemos que mantener una unidad para poder presentarnos, frente a Estados Unidos, unidos y buscar siempre el diálogo y ponernos de acuerdo.
Y yo estoy convencida —y además así debe ser, esa debe ser nuestra actitud—de que nos vamos a poner de acuerdo con el presidente Trump.
---
PREGUNTA
Pero, entendiendo lo abusivo de Donald Trump, lo ha dejado claro en otras ocasiones, ¿en la carta se le dice “no nos vamos a achicar —Presidenta— con tus amenazas no nos vas a asustar, estamos al tú por tú?”
O sea, entiendo que quiere ponerse de acuerdo, y sería lo mejor para ambos países, pero en caso de no ponerse de acuerdo, ¿México le va a responder a la altura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México es un país libre, soberano, independiente y somos un gran país.
Y tenemos un plan para México, un plan con empresarios, empresarias, que fui presentando a lo largo de la campaña. Tenemos un consejo empresarial que vamos a presentar, si podemos, el día de mañana. Vamos a presentar una parte importante de este plan la próxima semana.
Nosotros también tenemos el objetivo de sustituir mucho de lo que importamos de Asia, por ejemplo, o de países con los que no tenemos tratado por interés de México, porque nosotros buscamos también mayor desarrollo de nuestro país, el fortalecimiento de nuestras cadenas productivas. Ese es un objetivo.
Y tenemos un plan, que se llama el “Plan México”. Y este plan, también lo presentaremos en su momento al presidente Trump, y también a Canadá porque, la verdad, es que México fue muy generoso con Canadá, porque estuvieron a punto de expulsarlo del Tratado con la negociación del 2018, y fue el Presidente López Obrador quien dijo y abogó por Canadá para que se quedara en el Tratado.
Entonces, nosotros, por eso digo, nos complementamos. Eso sí, nosotros negociamos como iguales, aquí no hay subordinación, porque nosotros somos un gran país, y nosotros somos mexicanos y mexicanas trabajadoras, trabajadores. Los mexicanos que están del otro lado de la frontera son de los mejores trabajadores de la construcción, de los mejores trabajadores del campo, de los mejores trabajadores de servicios, de los mejores científicos y científicas que tiene Estados Unidos que han producido una gran cantidad de patentes y desarrollos.
Por cada…  Es falso de que un empleo mexicano o de mexicanos allá quite otros empleos, al revés, hasta genera más empleos.
Todo eso lo tenemos documentado, nos hemos dedicado a documentar todo esto, para que sea muy claro, para que lo tenga claro también la ciudadanía en Estados Unidos, las y los estadounidenses, porque el racismo no nos lleva a nada. Nosotros nos complementamos como economías y por eso, la relación es de iguales, porque por más que el PIB de Estados Unidos sea grande, nosotros somos una potencia cultural.
Y aquí las familias mexicanas nos juntamos, nos queremos; por eso, no tenemos la crisis de fentanilo que tienen los Estados Unidos, y eso es un orgullo de las mexicanas y de los mexicanos, y es para presumirlo en todo el mundo.
Entonces, la relación es de alto nivel, es de iguales y eso es lo que vamos a buscar con el presidente Trump.
---
PREGUNTA
Y, si me permite, hablando de los mexicanos en Estados Unidos, ¿no ameritaría una respuesta —si me lo permite, con todo respeto, Presidenta— similar o igual de contundente que la que nos ha leído hace unos minutos para hablar del tema migratorio, Presidenta?
Y, en ese sentido, pues plantearle que increíblemente en ese país en el que declararon culpable a un señor que regresa a la Casa Blanca muy pronto, de 32 cargos por delitos mayores, se pretende expulsar, deportar masivamente a personas que pueden haber sido detenidas tal vez manejando sin una licencia de conducir que no puedan conseguir legalmente.
En ese sentido, plantear nuevamente, recordar lo importante del cabildeo mexicano, así como es importante el cabildeo judío en Estados Unidos, en Washington, el cabildeo cubano. ¿Dónde vamos? ¿En dónde estamos en el cabildeo mexicano?
Y, porque es parte del tema, ¿qué se planea transversalmente en su gobierno para apoyar, en el hipotético caso de las deportaciones masivas, a esos mexicanos que han estado tal vez por décadas fuera de nuestro país, pero que necesitarían acceso, pues a servicios como de salud, educación y reinsertarse en nuestra sociedad nuevamente?
Sus reflexiones, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, nosotros respetamos al presidente Trump, principalmente porque fue la persona que eligió el pueblo de Estados Unidos. Entonces, lo respetamos. Y también pedimos respeto para nosotros, y en esa relación de respeto encontrar siempre las causas comunes. Eso es lo primero y es importante.
Ahora, nosotros en estas “Mañaneras”, y en documentos y demás, vamos a mostrar cómo las y los mexicanos en Estados Unidos le hacen bien Estados Unidos.
Claro que nos ayudan a la economía nacional con las remesas y mantienen una relación permanente con sus familias, pero las y los mexicanos que están allá, los de primera generación, los de segunda generación que tienen su nacionalidad en México, los que llegaron allá y que no necesariamente tienen documentos, también contribuyen de manera muy importante en la economía de Estados Unidos.
El 80 por ciento del ingreso de los mexicanos en Estados Unidos se queda en Estados Unidos, las y los mexicanos pagan impuestos en Estados Unidos, que están allá. Entonces, ese beneficio que tiene Estados Unidos de las y los mexicanos lo vamos a mostrar con datos, y es muy importante que las y los estadounidenses lo conozcan, porque lo otro es entrar en una disputa que es falsa.
Ahora, es importante que allá en Estados Unidos los mexicanos y mexicanos de tercera, de segunda, de primera generación, se junten y tengan este orgullo de ser mexicanos y lo muestren allá. Y que muestren lo que ha significado, primero, muchos mexicanos que ya vivían allá desde el momento en que Estados Unidos se llevó la mitad de nuestro territorio.
Segundo, los que han ido para allá, producto de distintos programas que desarrolló Estados Unidos para poder tener mano de obra calificada; porque toda es calificada, el trabajador del campo es mano de obra calificada, la trabajadora del campo; y los mexicanos que buscan allá una mejor vida, porque aquí durante años se les negó esa posibilidad.
Entonces, todos los mexicanos allá, nosotros queremos que se sientan orgullosos y que muestren ese orgullo, y lo que representa nuestra gran cultura, y esta cultura que se ha generado también a partir de este vínculo cultural entre ambas naciones.
Entonces, tenemos todo por ganar en la relación de alto nivel, y de comunicación y diálogo.
Pero sí es importante que también México, estemos unidos, y mostremos esta unidad y esta fuerza que tiene nuestro país, eso es fundamental.
---
PREGUNTA
Presidenta, para cerrar, habla de sentirse orgullosos, y lo que se dice tiene eco, pero lo que no se dice, más. Hay un grupo de estudiantes de allá, de Sonora, de donde es originario su servidor, que me visitaron en casa para presumirme…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Está sobrerrepresentado Sonora ahora en esta…–
---
PREGUNTA
…para presumirme que iban o están representando hoy en día a México en una feria científica en Perú, es un encuentro de científicos, jóvenes científicos en Perú. Y se inspiraron en usted, me contaban, por su antecedente científico, por sus estudios.
Y han generado un dispositivo para el tratamiento y reúso de agua, que tanto lo necesitamos en Sonora. Y le entregaron a usted una carta, de hecho, contándole de este proyecto que se llama Water-One.
Si me permite mencionarlos, son Jesús María Valdez Acuña, Natalia Sophia Díaz Peña, Eva Samantha Álvarez Dautt y el maestro Christian Saul Bustamante García, orgullos mexicanos, representando en esta jornada en Perú de Ciencias a nuestro país.
No sé si haya leído la carta que le dieron. ¿Y qué mensaje les envíe? Porque pues México destaca también en el ámbito científico desde la juventud y como estudiantes, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros, fíjense, somos… No recuerdo ahora el número de país, pero somos de los primeros 10 países que formamos más ingenieros e ingenieras del mundo, con el Instituto Politécnico Nacional, las universidades públicas, las privadas y, particularmente, con el Tecnológico Nacional de México, que forma ingenieros e ingenieras de primera.
No por algo tenemos a la jovencita que es el primer lugar del concurso internacional que presentamos aquí, que es de Papantla. –¿Cómo se llama ella? –
---
INTERVENCIÓN
Ángela.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ángela, primer lugar de todo el mundo.
Jóvenes como los jóvenes que me comentas, que sí me enviaron una carta, que están ahora en Perú y que hay que impulsarlos.
Por eso, el plan que tenemos para México no solamente es Inversión Extranjera Directa, que es muy importante, sino también desarrollar nuestra propia tecnología. Nos puede llevar un tiempo, pero es un objetivo que no podemos abandonar, eso nos da soberanía, nos da desarrollo.
Y aquí hay ingenieros e ingenieras de primera, desde jovencitos y jovencitas; también hay grandes poetas e historiadores y filósofos, filósofas, de todas las disciplinas, y tenemos grandes trabajadores del campo, de la ciudad. México es grandioso.
Entonces, a todos estos jóvenes hay que apoyarlos, fomentar que sigan asistiendo a concursos internacionales.
El doctor Kershenobich es una eminencia, reconocido nacional e internacionalmente en todo el mundo, Premio Nacional, premios internacionales; Muy pocos médicos como el doctor Kershenobich tiene un país del mundo. Y como el doctor, científicos y científicas de primera.
Entonces, aquí no hay que achicarse; al contrario, México es grande y nosotros siempre vamos a salir adelante.
---
PREGUNTA
Tercer lugar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Tercer lugar?
---
PREGUNTA
Primero Rusia, Estados Unidos y después, México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tercer lugar en formación de ingenieros e ingenieras.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No va a haber.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta, buenos días. Manuel Galeazzi, de Sin Línea Mx.
Preguntarle, un poco profundizando sobre el tema que ha sido el principal el día de hoy, también: ¿hay alguna estrategia ya pensada o planificada, en caso de que Donald Trump concrete estas “trumpadas”, por así decirlo, estas amenazas?, ¿podría buscarse algunos otros aliados internacionales? Por ejemplo, en el G20, habló con Gustavo Petro, aliados de Sudamérica. ¿Se tiene pensada alguna estrategia?
Y sobre este mismo tema, de inmediato el dólar cambió, a pesar de que ya había registrado ganancias luego de varias semanas que había ido a la baja.
¿Cómo abordará su gobierno esta volatilidad que ha generado en los mercados Donald Trump? Porque si son amenazas o no en Truth Social o distintas redes sociales, ahora que ya salió con él Elon Musk y tiene Twitter amplio para él, pues los mercados reaccionan.
Entonces, ¿qué estrategia tendría la Secretaría de Economía pensada para poder aligerar un poco la volatilidad? Gracias. Para empezar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Banco de México siempre tiene… Porque es el Banco de México quien es el principal actor, digamos, o el principal instrumento que tiene nuestro país en momentos como estos, y el Banco tiene distintos instrumentos.
Y siempre hay —porque debe haberlo, aunque son autónomos— un vínculo con la Secretaría de Hacienda, así debe ser.
Pero yo lo que diría es que vamos a buscar un diálogo y vamos a encontrarlo.
La carta lo que plantea es, los aranceles por migración —¿están de acuerdo?—, por la caravana que viene, la caravana migrante; y por el tema del fentanilo.
Y por eso es la información que le enviamos al presidente Trump, al presidente electo Donald Trump, porque México tiene una política para atender a las personas migrantes que quieren llegar a la frontera norte nuestra, a la frontera sur de Estados Unidos, que viene desarrollando a lo largo de todo el año, y que nosotros hemos fortalecido.
Entonces, eso es lo primero, que sepa él que no es un asunto de que se forma una caravana migrante y llega a la frontera norte, sino que hay una política integral de atención a los migrantes en México, aunque no sean mexicanos y mexicanas, que tiene distintas aristas.
Presentó aquí en su momento, la anterior canciller, Alicia Bárcena, que sigue trabajando con nosotros, aunque ahora en Medio Ambiente; y ahora, lo ha retomado de manera muy importante el canciller, Juan Ramón de la Fuente; y también el Instituto Nacional de Migración, Secretaría de Gobernación sigue la Comisión Intersecretarial.
Entonces, hay que dar información, porque él está planteando: “La caravana migrante, si no, pongo aranceles”. Entonces, bueno, hay una política, entonces se lo informamos.
Dos. El fentanilo. Hay una política en México, hay que colaborar con países asiáticos que producen los precursores y hay que trabajar conjuntamente para evitar que el fentanilo llegue a los consumidores de Estados Unidos; pero también, desde nuestra perspectiva, ahí hay una crisis de salud pública en la drogadicción y que es importante que se tome en cuenta desde Estados Unidos.
Entonces, si se fijan, la carta responde a estos dos temas que él está planteando, y que vamos a seguir colaborando.
Ahora, si aun así hay aranceles, pues lo que le decimos es, “le va a afectar a la economía de Estados Unidos y a empresas estadounidenses que tienen 80 años de estar aquí en México”; entonces, es mejor que dialoguemos y nos pongamos de acuerdo en todos estos temas y en otros que son relevantes. Y, de todas maneras, nosotros tenemos un plan. Entonces, este es el sentido de la carta.
Entonces, para todos aquellos mercados que todos los días mueven monedas frente a circunstancias de este tipo yo lo que les digo es “calma; estamos trabajando conjuntamente y vamos a establecer un diálogo”.
Hay gobierno, hay pueblo, estamos unidos los mexicanos frente a esta… Habrá otras cosas en que tengamos diferencias, y qué bueno, porque somos una democracia, pero hay temas en donde hay unidad; y en eso nos vamos a poner de acuerdo y así vamos a ir a dialogar con el presidente Trump y su equipo.
Entonces, vamos tomando las cosas con calma.
---
PREGUNTA
Pero, insistir un poquito, Presidenta. En dado caso que se concretaran estos aranceles, ¿sí se buscarían alianzas comerciales más profundas con otras naciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, no, esas las tenemos. O sea, México tiene tratados con otros países.
Fíjense, hay algo que es importante que se conozca, que es una carta también que el día de hoy le voy a enviar al presidente Trudeau; por ejemplo, le planteo en la carta, porque también hay mucha o hay poca información y es importante que se conozca.
Fíjense, en 2023 —entre otros muchos datos, ¿no?— las importaciones canadienses de vehículos eléctricos de origen chino alcanzaron mil 600 millones de dólares, mostrando un crecimiento exponencial; en el caso de México es mucho menor. Mientras que la Inversión Extranjera Directa, de 2006 a 2024, de Estados Unidos y Canadá ha sido 33 mil 357 millones de dólares en el sector automotriz, en México, la de China es solamente de 590 millones.
O sea, temas que no se conocen. Y que, por supuesto, tenemos relación con China, pero nosotros privilegiamos ahí donde hay Tratado de Libre Comercio, pues es parte de lo que se ha desarrollado.
Pero, miren, otro tema importante:
México emitió, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, el 16 de agosto de 2023 un decreto para imponer aranceles de importación hasta 25 por ciento, para apoyar el mercado interno y fortalecer los Tratados de Libre Comercio del cual formamos parte. Y el 23 de abril de 2024 –este mismo año– subió aranceles, México, entre el 5 y el 50 por ciento a productos manufacturados de acero y aluminio, provenientes de China y de otros países que no cuentan con un tratado comercial con México.
O sea, México ha estado trabajando de manera muy importante para fortalecer la relación comercial del Tratado o con los países que tenemos tratado. Y nosotros, además, no solo miramos al norte, también miramos al sur, y también el continente europeo, pero, particularmente, al sur con nuestros países hermanos.
Entonces, por eso les digo que hay un Plan México.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta, muchas gracias. En el segundo tema, aprovechando a los funcionarios de Salud, aquí varios compañeros y ciudadanos demandan, sobre todo, denuncian, que a veces la atención en los centros de salud del Issste, IMSS, a veces demora o a veces las citas para especialidades, sobre todo, tardan mucho, inclusive, las dolencias se incrementan. Saber si, ¿hay como “algún plan” coordinado entre todas las dependencias de Salud para eficientar estos tiempos de espera? Si gustarían comentar algo al respecto.
Y, también, abordando, ayer llegaron más médicos cubanos. Parece que la meta que se tenía estimada en un inicio ya está por cumplirse.
En alguna otra ocasión el secretario Zoé Robledo, nos había abordado que había otras estrategias con Cuba respecto a preparación y demás colaboración.
Quisiera saber esos dos temas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora les doy la palabra al doctor Kershenobich, a Zoé.
Es muy importante el programa que estamos planteando para las y los adultos mayores, de atención domiciliaria.
Muchas veces los hospitales o los centros de salud se saturan, y también el programa de mayor número de lugares en donde pueda haber pruebas de laboratorio, porque muchas veces hay saturación porque no… O porque van por un medicamento o porque van por una receta. Entonces, estamos desarrollando la atención primaria de la salud desde el domicilio con el objetivo también de desaturar centros de salud y hospitales.
—Pero, doctor Kershenobich y luego Zoé—
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Sí, hay varias estrategias que estamos implementando. Yo empezaría por poner algunos ejemplos:
La referencia y contrarreferencia entre los distintos subsistemas de salud, de tal manera que la persona que vaya a una cita no tenga que llegar a tramitar su cita al ser referido de otro lugar para su atención, sino que a través precisamente de esta nueva implementación de la Agencia Digital, la persona pueda ir con su cita ya agendada para poder llegar y a ser atendido. Esa es una de las propuestas.
Otra de las propuestas es desaturar precisamente a la gente que busca sus exámenes de laboratorio, que se los pueda hacer cerca de su casa, y que lo que viajen sean las muestras sanguíneas y no las personas. De tal manera, que eso también va a desaturar el sistema de salud.
Otras medidas que tienen que ver es con la… Estamos muy acostumbrados a hablar de la mortalidad y de la morbilidad de las enfermedades, y lo que queremos es tener nuevos indicadores de calidad. Precisamente, el tiempo de espera de un paciente para acudir a su cita, el tiempo en el cual pueda acceder a sus tratamientos.
Estamos por implementar programas de rezago quirúrgico, fundamentalmente en lo que tiene que ver con cataratas o cirugía ambulatoria, que se anunciará próximamente.
Y que eso hace que entonces, se puedan liberar los servicios con mayor facilidad. En el fondo de lo que se trata es de que sea con calidad la atención, no nada más dar la atención, sino que sea con calidad.
Y termino nada más mencionando que por eso, los programas de prevención y atención primaria son muy importantes. Tenemos que reforzar mucho la prevención para que la gente no desarrolle la enfermedad; y la atención primaria, es decir, que aun estando sano puedan acudir al centro de salud y puedan tener su revisión periódica.
Esos son algunos de los ejemplos de lo que queremos avanzar precisamente en calidad y seguridad de la atención.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Y solamente, ahondando un poco de lo que ya mencionó el doctor Kershenobich. Efectivamente, el tema de los tiempos de espera, los tiempos clínicamente aceptables y los que no son aceptables de espera, se han estado buscando diferentes estrategias.
Ya lo dijo el doctor Kershenobich, la primera y la más importante es la prevención. Hay todo un trabajo desde el año pasado con ELSSA, con Entornos Laborales Seguros y Saludables, muy vinculados a los centros de trabajo, evitar accidentes de trabajo, temas de salud mental en el trabajo, cualquier situación de salud o de ambientes psicosociales que generan enfermedades.
Y otro elemento muy importante que se ha estado trabajando con todo el sector, con el doctor Kershenobich, el asunto de los accidentes, los accidentes en vía pública. Hoy el cuarto lugar de muerte entre adultos hombres es justamente los accidentes y, sobre todo, los accidentes de vía pública, que muchas veces generan también incapacidades, incapacidades temporales o permanentes.
Entonces, toda esa parte de la prevención, sumado a lo que se acaba de ver sobre control metabólico, el control de las enfermedades.
El otro asunto es la digitalización, apostarle a la digitalización para las citas electrónicas; también la digitalización al interior de las instituciones para la programación de una cirugía, que pueda ser una programación mucho más adecuada y no se tengan que cancelar las cirugías.
Y en cuarto lugar, algo que también la Presidenta nos ha encomendado mucho, seguir en la formación. Durante muchos años padecimos de un decremento en la formación de médicos especialistas, muchas veces los tiempos de espera largos pueden tener que ver con la insuficiencia de médicos cirujanos, de médicos traumatólogos, de ciertas especialidades que durante mucho tiempo se vieron como mercancía y entonces había que formar menos para encarecer más la demanda, sobre todo, a los servicios privados.
Se ha duplicado la formación de médicos especialistas, sobre todo, de los que necesitamos las instituciones. Y esa tendencia, ese proceso va a seguir creciendo.
Y, por último, también, el asunto del equipamiento. Hace unas semanas lo presentábamos aquí, el plan del 2024, y también del 2025, sobre sustitución de equipamiento obsoleto.
La Presidenta lo ha planteado de una manera muy clara: desvirtuar a las instituciones, es decir, dejar de invertir en las instituciones ¿a quién favorecía, finalmente?, al privado. Dejar de tener un tomógrafo para tener que subrogar el tomógrafo privado –lo que acaba de presentar también el doctor Martí Batres sobre el Issste–.
Entonces, estamos fortaleciendo mucho eso también, de lo que ya tenemos en las instalaciones, sustituir equipo obsoleto para poder dar una atención más oportuna y en el menor tiempo posible.
---
PREGUNTA
¿Podría, por ejemplo, establecerse una plataforma como la que nos presentó ahorita para denunciar la falta de atención o a lo mejor los lapsos amplios para alguna cita con alguna especialidad? ¿Podría llegar a establecerse algo así?
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Claro, sí, sí. De hecho, este es el primer esfuerzo.
Todo este elemento de supervisión ciudadana lo tenemos que ampliar a otros elementos, incluso, el tema del trato, el asunto de los diferimientos o las cancelaciones, el rechazo de la atención. Quisimos entrar en principio con el tema de abasto, pero, sí, creemos que esto puede potenciarse a todos los diferentes episodios de la experiencia hospitalaria o en el primer nivel de atención.
Por eso, incluso, en esta parte incluimos la evaluación sobre la limpieza de la unidad, también sobre el trato que se recibe por parte del personal de farmacia y los tiempos de espera, en este caso, está específico para el tiempo de espera en la fila de la farmacia.
Pero, sí, la idea es que —incluso se ha estado trabajando con la Agencia de Transformación Digital— crezca a otras áreas de servicio.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) el porcentaje de abatimiento de falta de personal especializado?
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Pues se duplicó el número de personas que se forman. Para marzo, se espera que se egresen más de 7 mil 500 solo del IMSS, que formamos más o menos la mitad, deberían de ser cerca de 12 mil, 13 mil egresados de diferentes especialidades.
Pero un elemento muy importante: no solo es lo que se forma, sino lo que se recluta. Al inicio del gobierno del Presidente López Obrador, se tenía el 40 por ciento entre lo que se formaba y lo que se reclutaba; es decir, se estaba formando mucho en las instituciones públicas para la contratación de los medios privados. Hoy, por lo menos en el de este año, se contrató más del 90 por ciento de las personas, médicas y médicos especialistas que egresaron de una residencia del IMSS; los contrató el propio IMSS.
¿Por qué fue esa diferencia? Porque formamos más lo que necesitamos: médicos urgenciólogos, tenemos que esforzarnos en médicos internistas, y otras especialidades, que muchas veces no es lo que está pidiendo el medio privado; hay otras formas de estudiar una especialidad en México que no sea institucional. Pero nosotros estamos enfocados a que la formación que se hace en un medio institucional, en el IMSS, en el Issste, en el resto de las instituciones, favorezca al déficit que se tiene en la propia institución.
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya para terminar, desde hace tiempo tengo esta pregunta pendiente, por eso la saco a colación ahora. Cuando tomó posesión y mencionó sus 100 puntos, habló de que USICAMM se iba eliminar; entonces quisiera saber si, ¿tiene una fecha estimada? Esta es una de las demandas que la Coordinadora, tanto el SNTE, de hecho, hasta coinciden en que se necesita eliminar si ¿hay una fecha tentativa?
Y también preguntarle: usted ha respaldado La Nueva Escuela Mexicana. Sin embargo, hay docentes que están un poco en desacuerdo, porque consideran que la carga administrativa ha aumentado, y en los hechos incluso a veces no se entiende La Nueva Escuela Mexicana por cómo se tiene que aplicar. También consideran que ha venido desde arriba hacia abajo.
Entonces, quisieran ser más considerados en esta aplicación de La Nueva Escuela Mexicana, para que también esa carga administrativa disminuya, y realmente se apliquen las didácticas en las aulas.
Perdón el tema, pero le digo, ya la tenía pendiente.
Y muchas gracias por la atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando con la CNTE, con el SNTE también, en cómo desaparecer USICAMM; porque no solo es desaparecer USICAMM, sino una visión integral que se tiene.
Digamos que la permanencia, esa ya no estuvo en duda, porque, por eso se pudo basificar de la reforma educativa anterior, pero hay algunos otros temas que son indispensables, conocer perfectamente qué es lo que dicen las y los maestros para poder modificarlo de fondo.
Entonces, Mario Delgado está en estas mesas de trabajo. Y yo veo a la CNTE cada determinado tiempo, en diciembre los voy a ver otra vez. Y vamos a llegar a un acuerdo, estoy segura.
Sobre La Nueva Escuela Mexicana, Mario también tiene contemplado una serie de ejercicios de formación, de discusión, porque no solo es un tema de capacitación, sino un tema de formación, discusión, participación, de las y los maestros en este nuevo proceso educativo.
Entonces está contemplado para… Ya nos vamos a ir, tenemos muchos temas.
---
PREGUNTA
(inaudible) con el IMSS-Bienestar una serie de (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–A ver…–
---
PREGUNTA
Gracias. Bueno, por la serie de cambios que se han dado en el tema de la transferencia de médicos que estaban en los sectores de salud a nivel estatal y fueron transferidos al IMSS-Bienestar, algunas. Sobre todo, hemos sabido de clínicas de especialidades en la Ciudad de México, como sabemos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Como La Condesa?
---
PREGUNTA
No, la 1 no; sería, por ejemplo, a partir de la 2 hasta la 6, la 1 es la clínica especializada en temas de VIH. Pero a partir de las otras, donde tienen traumatología, ortopedia, etcétera, este tema es una serie de cuestiones que, consideran, ha habido una falta de pago.
Por ejemplo, lo que tiene que ver con el asunto de que apenas el 22 de noviembre se incumplió con el pago por parte de autoridades al IMSS-Bienestar; pero en un momento voy a hacer el planteamiento bien. Con lo que tiene que ver con la asistencia y permanencia de trabajo, por ejemplo, el estímulo de asistencia perfecta. Y también con el tema de que, bueno, se les ha pagado solo a una parte, a un 20 por ciento, y el 80 por ciento está pendiente.
Y también una situación que tiene que ver con el pago de aguinaldo que se da en dos partes. La primera parte se dio incompleta, la otra parte todavía está por definirse y por poder pagarse, todavía están en tiempo.
Parte de estas situaciones lo que está dejando es que, bueno, una parte de la población no está pudiendo tener acceso a estas clínicas porque están parando parcialmente, porque se mantienen en asamblea permanente hasta que haya una resolución.
Otra parte del problema que vemos es, ¿qué sucede con quién se va a hacer cargo y quién hace frente a estos pagos que se han incumplido, si es IMSS-Bienestar o si es el Gobierno de la Ciudad de México en este caso?, porque sabemos que, bueno, hasta el 1o. de marzo ellos se asumen como parte del IMSS-Bienestar.
Hemos solicitado información a la institución, la cual sí se nos ha dado. Sin embargo, lo que nos mencionan algunos de los trabajadores de estas clínicas es que se han incumplido de manera parcial estos pagos. Si, ¿se van a poder tener en forma y tiempo? Sobre todo, por el tema de la afectación también a la población.
Y, finalmente, lo que tiene que ver con este tema, otro punto es lo que hemos notado en el Diario Oficial de la Federación que, al menos del 11 de marzo de 2024, hay una serie de cláusulas que han generado preocupación a los trabajadores del sector salud, al menos en este caso, que tienen que ver con el tema de que esta transferencia de trabajadores… el Gobierno de la Ciudad de México lo que indica es que tiene que liberar de toda responsabilidad al IMSS-Bienestar, en caso de que haya algún problema, incluso, habla de que pudiera ser liberado de los compromisos adquiridos con el gobierno antes de que se diera esta publicación.
Solo preguntar, porque lo que mencionan es que hay una serie de confusiones con todos los convenios modificatorios que se han publicado en el Diario Oficial: ¿qué certeza tienen los trabajadores en torno al tema de que se les respeten sus derechos adquiridos como sindicalizados, por ejemplo. Eso, por un lado.
Para saber también, ¿quién va a tener la responsabilidad, si es IMSS-Bienestar o el Gobierno de la Ciudad de México? ¿Y cómo se va a resolver esta situación del tema de los pagos?, porque se habla de algunas fechas que se han cumplido o de forma parcial nada más.
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Primero decir: muchas gracias por su pregunta, ha sido una inquietud y qué bueno que se da la oportunidad para poderla aclarar.
Primero, hicimos una mesa de Asuntos Laborales con todos los trabajadores. Este caso que usted menciona son 75 trabajadores aproximadamente, y hay certeza laboral para ellos y se van a hacer todos los pagos antes de que acabe el año.
---
PREGUNTA
¿Antes de que acabe el año?
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Sí.
---
PREGUNTA
Y en el tema de los derechos laborales adquiridos, ¿esos se van a respetar?, porque, entonces, ¿por qué está publicación en el Diario Oficial? Sobre todo, porque parece que no les han… Vaya, IMSS-Bienestar no es que sea completamente responsable de todos estos pagos porque pues en cada entidad se tenían ya algunos compromisos. Que dicen, por ejemplo, el tema de los uniformes de 2022, que no se ha pagado; dice IMSS-Bienestar que sí, pero algunos trabajadores insisten en que no.
¿Cómo se van a arreglar estas situaciones, sobre todo el tema de la certeza laboral, en torno a los derechos, por lo publicado en el Diario Oficial? O sea, el IMSS-Bienestar, ¿sí se está haciendo cargo, sí va a respetar estos derechos o lo va a dejar ahí en el Gobierno de la Ciudad donde se terminó ya este tema?
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
No, el IMSS-Bienestar sí se está haciendo cargo de esto. Cuando los trabajadores se transfirieron al IMSS-Bienestar se transfirieron con el anexo, con las condiciones laborales que tenían, y eso incluye las prestaciones que tienen los trabajadores.
---
PREGUNTA
Y, entonces, ¿por qué aparece eso en el Diario Oficial de la Federación? ¿Si pudiera haber una aclaración en torno a eso? porque si está en el Diario es ahora sí que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que pasa es que… O sea, hay que ver cuál es la demanda de los trabajadores y cuál la de los líderes sindicales, hay que separarla, porque se respeta —si no es así, me corriges, Zoé— la pertenencia a un sindicato o a otro.
Entonces, hay negociaciones que son con los líderes sindicales y que los trabajadores no lo demandan, y hay otras cosas que sí demandan las y los trabajadores; y todo se atiende a partir del IMSS-Bienestar. Y, por supuesto, cuestiones que quedaron pendientes de la Ciudad, pues también se atiende con IMSS-Bienestar y, en todo caso, se busca a la jefa de gobierno.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿la llamada que buscará tener con Donald Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a buscarlo, sí.
Bueno, muchas gracias.
—Hay una cápsula, ¿verdad? Cápsula de cierre de los martes—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, muchas gracias a todos y todas.
Nos vemos mañana.
Gracias.
—000—
