Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
27 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy nos acompaña un grupo muy importante de empresarios y empresarias mexicanas.
Por supuesto, el licenciado Marcelo Ebrard, secretario de Economía.
Altagracia Gómez, que es coordinadora, el día de hoy vamos a presentar el Consejo de Desarrollo Económico Regional y Relocalización de Empresas.
Está la licenciada Gina Diez Barroso.
Está María Elena Gallego.
Concepción Miranda Patiño, director general de Miraplástek.
El ingeniero José Chapur Zahoul, director general de The Palace Company.
El maestro Armando Garza Sada, presidente del Consejo de Administración de Nemak.
Ana María Macías Juárez, directora de Maja Consulting.
Tamara Caballero, directora general de Banco Multiva.
El maestro Rodrigo Herrera, presidente de Genomma Lab.
Antonio del Valle, presidente del Consejo de Administración de Kaluz.
Está Raúl Gutiérrez Muguerza, el director de Deacero.
El maestro Juan Domingo Beckmann, director general de Tequila Cuervo.
Blanca Treviño de la Vega, CEO de Softtek.
Francisco Cervantes Díaz, presidente del Consejo Coordinador Empresarial –que ustedes conocen–.
Guillermo Vogel Hinojosa, vicepresidente del Consejo Directivo de Tenaris.
Carlos García, director general de Valero México y presidente de la American Chamber de México.
El maestro Alejandro Malagón Barragán, presidente de la Confederación de Cámaras Industriales (Concamin).
El maestro Emilio Cadena Rubio, también, el director de Grupo Prodensa.
El maestro Jorge Ávalos Carpinteryo, presidente de la Asociación Mexicana de Parques Industriales.
El licenciado Odracir Barquera Salais, director general de la Asociación Mexicana de la Industria Automotriz.
Judith Garza Rangel, coordinadora del Cuarto de Junto.
Verónica Pérez, CEO de Dow Chemical para la Región de Norteamérica.
Y la maestra Fernanda Guarro, directora general de 3M México.
–Espero que no me haya faltado nadie–.
Muchas gracias por estar aquí con nosotros
El día de hoy vamos a presentar dos temas.
El primero, el secretario de Economía va a presentar un ejercicio que ha estado realizando la Secretaría de Economía, un avance de este ejercicio, de: ¿qué implicaría para Estados Unidos si llegaran a subir los aranceles?
Y en segundo lugar, la maestra Altagracia Gómez Sierra, nos va a presentar en qué consiste el Consejo Asesor de Desarrollo Económico Regional y Relocalización que, junto con Secretaría de Economía; Secretaría de Hacienda; Secretaría de Energía; Agricultura y Desarrollo Rural; y otras Secretarías del Gobierno de México, estamos construyendo conjuntamente el Plan México, que va muy avanzado y que es lo que nos va a permitir en adelante —y no solamente en nuestro sexenio, sino mucho más— un plan de desarrollo para nuestro país, de inversión privada y de desarrollo regional.
Entonces, le paso el micrófono a Marcelo Ebrard y después a Altagracia.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta. Distinguidas, distinguidos invitados.
Felicitar a Altagracia, y a todas y a todos ustedes, que van a integrar a partir de hoy el Consejo. Va a ser un gran aliado de la Secretaría de Economía.
Brevemente, como nos lo pidió la Presidenta Sheinbaum, presentarles cuál sería el impacto en Estados Unidos.
Bueno, primero, recordar el precedente, por supuesto, que hay un precedente remoto, que es la política que se siguió en los años ´30, a partir de 1930 y que provocó en aquella época muchas dificultades, porque se inició una guerra comercial que a la postre redujo el comercio y provocó muchos problemas. Estoy hablando de los años ´30.
Pero el más reciente, relativamente, fue en 1971 con el presidente Richard Nixon. Él anunció un arancel de 10 por ciento a las importaciones de todos los países prácticamente, fue un arancel general, para negociar modificaciones a las políticas cambiarias de sus socios comerciales, o sea, fue un objetivo transaccional, “pongo 10 por ciento porque quiero que mis socios hagan modificaciones a su política cambiaria”.
Estas medidas generaron, ¿qué cosa?
Primero, incremento en los precios de los productos importados inmediatamente y una reducción en el poder adquisitivo de los consumidores estadounidenses. Entonces, no lo pudieron mantener mucho tiempo por esa razón y duró más o menos, cuatro meses; es decir, fue temporal y sí tuvo costos importantes para el consumidor norteamericano.
Hay que estimar que ahora, los efectos serían mucho mayores, porque en 1971, no solo porque ahí era 10 por ciento y ahora, se habla de 25 por ciento, sino porque en 1971, Estados Unidos solamente importaba 3.4 por ciento de su Producto Interno Bruto y hoy importa 12.7 por ciento, casi 13. O sea, cuatro veces más grande.
Entonces, en aquella ocasión fue 10, ahora es el 25. Y además de eso, de esa diferencia muy grande, más del doble, las importaciones han crecido cuatro veces; entonces, el impacto sería cuatro veces mayor, más del doble.
Ahora, ¿a quién afectan estas medidas? Porque hablamos de países, pero sí, ¿a qué empresas?
México y Estados Unidos han construido —Canadá, también; también países europeos; también Japón, Corea del Sur, otros aliados— han construido uno de los conglomerados industriales y tecnológicos con millones de empleos bien pagados más importante del mundo.
Entonces, el primer impacto que tiene una tarifa, que es un impuesto, pensémoslo como impuesto, un arancel es un impuesto, va a ser el impacto a las principales empresas de los Estados Unidos en México, particularmente en la industria automotriz.
¿Por qué? —General Motors, Stellantis, Ford, bueno, aquí está la Asociación, está la American Chambers— ¿Por qué razón? Porque son las tres empresas establecidas en México.
Por cierto, recordar que la primera planta de Chrysler se fundó hace 80 años en México, o Ford Motor Company llegó casi hace un siglo. Entonces estamos hablando de empresas que forman parte y son comunes —ayer decía la Presidenta—, son empresas comunes en función de esa integración, esa antigüedad y que producen un número impresionante de vehículos, y son competitivos con todo el mundo.
Bueno, entonces ese impuesto, imagínense 25 por ciento, la primera afectación son las empresas que son las que más exportan.
Entonces cuando dice el presidente Trump “voy a ponerle a México 25 por ciento porque exporta demasiado a Estados Unidos”, lo que está diciendo es “dear fellows we’re going to impose”, ”vamos a ponerles un impuesto a las empresas norteamericanas más importantes del mundo de 25 por ciento”, porque producen en México y exportan a Estados Unidos.
Y si hubiese, por parte de Canadá y de México, que poner otros impuestos similares –que es lo que esperan muchos comentaristas, Financial Times, The Wall Street Journal, en fin, porque es lo que ha pasado siempre–, también se afectaría a estas tres empresas. ¿Por qué? Porque son las que más exportan a México partes automotrices. Estamos muy integrados, traemos unas cosas de Estados Unidos, otras las producimos aquí, las integramos y ustedes lo ven como un producto final.
Entonces, es un impuesto que afecta primordialmente a este complejo industrial tecnológico cuyos principales exponentes son estos tres grandes grupos de los propios Estados Unidos. O sea, es un tiro en el pie.
Los impuestos —digo “impuestos”, ya expliqué, porque un arancel es un impuesto—, los impuestos propuestos, o sea, el 25 por ciento, tendría un impacto directo en las empresas, porque equivale a duplicar el impuesto sobre utilidades.
¿Cuál es el impuesto sobre las utilidades en Estados Unidos para Ford, General Motors, Stellantis y otras empresas? Imagínense todas las de autopartes –a no les puse toda la lista, porque no me cabe aquí–, son millones de empleos en Estados Unidos.
Entonces, pagan ahorita… –Esta es su estructura– el producto, de este producto, el 21 por ciento lo pagan en utilidades, impuestos; de repente, le pones 25, entonces el impacto sobre las empresas es enorme. Más o menos pensamos que al final estos impuestos van a afectar al consumidor en los Estados Unidos, pero también a las empresas y se perderían alrededor de 400 mil empleos. Esto, ¿de dónde sacamos la cifra? Pues… en los Estados Unidos, 400 mil empleos en Estados Unidos.
Se perderían esos empleos, y esto lo consulté con las diferentes empresas que tuve oportunidad de poder conversar entre el anuncio y el día de hoy en esta mañana, porque es lo que nos pidió la Presidenta.
Entonces, la estimación la hace la Secretaría de Economía con la consulta a la industria automotriz y de autopartes, y todos los empleos generados. Esto es Estados Unidos.
Entonces, se le coloca 25 por ciento de impuesto a las empresas que ya describí, principalmente, aunque hay muchas otras, pero principalmente a esas; y puede afectar a 400 mil empleos en los Estados Unidos. Ese es el impacto estimado, Presidenta, que hemos podido calcular del anuncio a esta fecha.
Hay que considerar que el 88 por ciento de las pick ups que se venden en Estados Unidos provienen de México, 88 por ciento, aquí se hacen. De estas, las tres principales marcas que se venden son, otra vez, General Motors, Ford, Stellantis, en diferentes proporciones.
Todas ellas, ojo, esto se los pregunté ayer: ¿cuál sería el impacto de una tarifa –impuesto, ya dijimos– de 25 por ciento, como el anunciado por el presidente Trump en los precios en los Estados Unidos de América?, ¿cuál sería el efecto?
Y ayer me dijeron: “Nuestra estimación es que van a subir en promedio estos vehículos 3 mil dólares por unidad en los Estados Unidos”, allá, en donde se está generando la medida. Es como de, explicarle a las ciudadanas y ciudadanos de los Estados Unidos que nos hacen favor de seguirnos, que el impacto de esta medida principal es en contra del consumidor en Estados Unidos y de las empresas de Estados Unidos, las tres más grandes de la industria automotriz norteamericana. Por eso decimos: es un tiro en el pie.
Ahora, nuestra visión, lo que nos ha pedido trabajar la Presidenta Sheinbaum:
Bueno, el comercio en la región, o sea, ¿qué le vamos a plantear a la nueva administración? ¿hacia dónde vamos a trabajar?, ¿qué nos pidió la Presidenta?
El comercio intrarregional entre México, Estados Unidos y Canadá, de enero a septiembre de este año, es de mil 776.5 billones de dólares. Más o menos para darnos una idea, es un tercio del Producto Interno Bruto mundial lo que genera nuestra región.
Entonces, en la mesa hay como dos alternativas: nos podemos fragmentar y dividir con acusaciones y tarifas, podemos hacer eso si queremos; porque si nos ponen una tarifa, nosotros ponemos otra, y Canadá pone otra, pues va a ser una división de nunca acabar; o construimos juntos una región fuerte, competitiva y preparada para liderar el futuro y competir con otras regiones.
México, por supuesto, y nos pidió la ya la Presidenta que trabajemos eso –y vamos a trabajar con todas y todos ustedes–, es crear una región más fuerte y no un conflicto y una división.
Entonces, ¿qué es la propuesta que México va a preparar para esto?
Bueno, primero. Tener estabilidad regional, hay que cooperar en seguridad, migración, en gobernanza, en muchos temas. Estabilidad regional.
Segundo. Prosperidad Compartida; esto nos ha subrayado la Presidenta Claudia Sheinbaum que debe ser el objetivo en los tres países, lograr esto. Todo lo que vaya contra la Prosperidad Compartida no funciona; todo lo que sean impuestos innecesarios, encarecer productos, dificultar producción, va en contra de la Prosperidad Compartida que queremos.
Aumentar la competitividad global. Bueno, que las tarifas nos fragmentan, dificultan la tarea de las industrias, hacen que se pierdan empleos, se pierde la competitividad y se afecta tanto Estados Unidos en primerísimo lugar, pero también a los demás, a México y a otros socios.
Entonces, debemos ¿qué hacer? Pues optimizar las cadenas regionales de suministro, mantener costos bajos, garantizar que nuestros productos lidereen los mercados globales; y trabajar en equipo, no dividirnos. Esto tiene muchas simpatías en México, en Estados Unidos y también en Canadá, y pensamos que es una ruta adecuada, inteligente para la circunstancia que está viviendo el mundo.
Muchas personas me han llamado, del anuncio para acá, Presidenta, para mostrar su disposición. Desde luego, toda la industria automotriz, pero no solo la industria automotriz, la aeronáutica, la producción agropecuaria, bueno, todas las ramas financieras para apoyar la propuesta de México; tiene un apoyo impresionante, muy amplio en los Estados Unidos y en todo el mundo.
Entonces, Presidenta, estamos ya trabajando en esto, en la línea que usted nos dio, y también estamos acelerando las conversaciones con la Unión Europea para terminar la modernización del acuerdo con la Unión Europea y acelerar los acuerdos con países como Brasil en Latinoamérica, y otras instrucciones que nos ha dado la Presidenta Sheinbaum.
Ese sería mi reporte, Presidenta.
Muchas gracias.
---
COORDINADORA DEL CONSEJO ASESOR DE DESARROLLO ECONÓMICO REGIONAL Y RELOCALIZACIÓN, ALTAGRACIA GÓMEZ SIERRA
Gracias, Presidenta. Buenos días a todos.
Pues la idea de hoy es presentarles un poquito el origen de CADERR, del Consejo Asesor de Desarrollo Económico Regional y Relocalización, las tareas del Consejo; y un poquito más sobre por qué elegimos a los 15 integrantes, consejeras y consejeros que elegimos para que nos estén apoyando en esta misión.
El Consejo, en realidad, tiene origen hace exactamente un año, que la Presidenta hizo el honor de invitarme a un ejercicio muy plural que se inició en Diálogos por la Transformación, donde me pidió que coordinara la Mesa de Desarrollo Económico Regional y Relocalización, y esa mesa partió de tres premisas que ella y yo compartimos como convicciones personales:
La primera es que debía regresar la política industrial al país. Que los sectores que más han crecido en el país en los últimos años: automotriz, aeroespacial, agroindustria, en temas de exportación, incluyendo alimentos, desde luego, industria química, etcétera, han tenido una política industrial definida y programas de apoyo que incentivan la inversión con dirección.
Lo segundo era la importancia de la planeación. Que el corto plazo no puede y no debe comprometer el largo plazo, por una parte; y que tanto la economía, el mercado y las empresas pueden y deben contribuir a resolver los problemas sociales, ambientales, locales y globales, y que en esto somos parte de la solución. Y, en ese sentido, era importante hacer una planeación sobre nuestros recursos naturales, sobre temas sociales y que esta planeación debía tener en cuenta vocaciones regionales.
Y la tercera era la convicción y es la convicción, sigue siendo, que es el momento de México en el mundo y el momento de las mujeres en México.
Y, en ese sentido, la relocalización de empresas, el nearshoring, como le queramos llamar, es una gran oportunidad en México para romper con el ciclo de bajo crecimiento, pero también de reproducción de desigualdades, que históricamente ha sido un gran reto y es ahora, es una enorme oportunidad para el país.
Y en ese sentido, se planteó la Estrategia Nacional de Relocalización y el Plan México.
Y si bien es cierto que desde este año que hemos estado escuchándolos a todos ustedes, trabajando con más de 120 Cámaras, asociaciones, en fin, empresas tractoras, salió una crítica —que además agradecemos muchísimo, las críticas nos enriquecen, edifican, en fin— en que “quizá estábamos volteando a ver con algún tema de elevar contenidos locales y regionales, o de sustituir algunas importaciones con países donde no se tienen tratados de libre comercio y/o trato recíproco, que estábamos volteando a ver a los ´70s o algunas décadas atrás”.
Y quizá fue la forma simplista en que se explicó, quizá no supimos decirlo bien, pero la realidad es que estamos viendo algunas décadas hacia adelante, estamos viendo a esta década que viene, estamos viendo a 2026.
Y estamos viendo a décadas hacia adelante, donde vemos que, si hay una visión integral del país –no solo del gobierno, del país– que conforme academia, empresas y gobierno y se trabaje junto hacia esa visión y donde estén alineadas las políticas públicas, los sectores prioritarios, la infraestructura estratégica, es una gran oportunidad la nueva forma de globalización entendida como regionalización, donde el mundo está operando en distintos bloques para desarrollar a nuestros proveedores locales, para no solo exportar más, sino exportar con más valor agregado. Porque lo hecho en México, desde luego, es producto de excelencia o servicio de excelencia.
Habiendo dicho eso, el Consejo tiene dos tareas fundamentales.
Aterrizar la Estrategia Nacional de Relocalización y que se concreten inversiones privadas. Para ello, hay pues 10 propuestas que se estarán haciendo en temas de política industrial:
La primera tiene que ver con el planteamiento de proyectos, esquemas de inversión mixta y cómo fortalecemos los corredores industriales y los Polos de Desarrollo o los Polos de Bienestar.
La segunda y la tercera tienen que ver con el desarrollo de proveeduría local y regional, con lo que nosotros llamamos nuestro “Plan C para Pymes” ¿Cómo las capacitamos?, ¿cómo les damos crédito?, y ¿cómo les damos acceso a canales de comercialización directa? Y, desde luego, ¿cómo visibilizamos y mejoramos prácticas de sostenibilidad?
El lunes, muchas de estas empresas nos estuvieron acompañando en la firma del Acuerdo Nacional para Garantizar el Derecho Humano al Agua, por ejemplo.
¿Cómo incrementamos montos de inversión y cómo incrementamos montos de exportación?
Hay que duplicar programas de educación dual, carreras técnicas y certificaciones, reduciendo la brecha entre la educación media superior, la educación superior y el oficio o profesión a negocios de los sueños de nuestros jóvenes.
Incrementar el registro de patentes. Somos uno de los países que más tiene ingenieros y que más tiene estudiantes egresados de carreras STEM y es momento que aprovechemos eso. Uno de nuestros grandes atractivos son nuestros jóvenes y nuestros jóvenes preparados.
Desde luego, colaborar para reducir tiempos de inversión en conjunto con la Agencia de Transformación Digital.
Potenciar programas de Banca de Desarrollo, que Banca de Desarrollo, Secretaría de Hacienda será un gran, gran aliado para el desarrollo de proveedores.
El análisis, la sugerencia de aranceles, la política comercial debe de ir acompañada de la política fiscal donde, como sabemos, tenemos tres decretos fiscales: el de nearshoring, el del Corredor Transístmico y el de la frontera sur; y debemos de trabajar en conjunto en esta visión de largo plazo para México.
Y, la última, en ser instancia entre la Administración Pública Federal y, desde luego, todas las empresas.
El Consejo se integra por 15 empresarias y empresarios, son ocho mujeres y siete hombres, y ahorita les explicaré quiénes son.
Están también los integrantes del Gabinete Económico: está desde luego Economía, que además funge como Secretaría Técnica; pero también está Hacienda; está Energía; está la nueva Secretaría de Ciencia, Humanidades, Innovación y Tecnología; desde luego, nos acompaña Salud y sus órganos reguladores; y la Agencia de Transformación Digital y Comunicaciones; Energía, desde luego, que además, ha sido una gran, gran aliada, y así lo seguirá siendo.
También tenemos representante de cuatro Cámaras y Asociaciones: el Consejo Coordinador Empresarial, que a su vez aglutina los organismos empresariales en México; al American Chamber of Commerce en México, que también hoy tenemos por aquí a su representante,; al Consejo de Empresas Globales; y a la Asociación de Bancos de México.
El Consejo también tendrá miembros especiales para el caso de tratar problemáticas y propuestas de temas de sus competencias. Y desde luego, ahí están Agricultura, Turismo, en fin; Marina, para el caso del Corredor Transístmico.
Y desde luego, es muy importante, y así se dijo desde un principio, estarán presentes cinco instituciones académicas importantes en el país: la UNAM; el Politécnico; la UdeG, que ahora tiene nueva rectora; el Sistema de Tecnológicos; y desde luego, el TEC, que es la universidad privada más grande en México y con quienes, además hemos trabajado mucho.
¿Cuál es la forma de operar? Estaremos con reuniones trimestrales encabezadas por la Presidenta.
Y la idea es que también haya una Junta de Coordinación para cuando no esté operando el pleno. En la Junta de Coordinación hay un representante de la Oficina de la Presidenta, el maestro Lázaro Cárdenas; habrá un representante de Economía; un representante del CCE; y desde luego, yo.
Y tenemos siete formas de trabajo en donde estaremos dando seguimiento puntuales a los acuerdos que se tomen en esas reuniones de pleno:
1. Desde luego, reuniones con Presidencia.
2. Con la Oficina de Presidencia.
3. A nivel Secretarías.
4. Reuniones de seguimiento con los 15 empresarios que tenemos dentro del Consejo para tratar temáticas regionales y sectoriales; porque todos ellos representan un corredor industrial, una región en el país o un sector prioritario del… uno o más sectores prioritarios dentro del país.
Y luego, se me ha dado la enorme confianza y responsabilidad de tener un asiento como invitada en los Consejos de Banca de Desarrollo para que se pueda, precisamente, impulsar el desarrollo de proveeduría local; y en algunas de las empresas estatales o con participación estatal pues para que podamos armar estos grandes planes de inversiones como en el Transístmico, como para detonar el turismo extranjero en el Tren Maya, etcétera, etcétera.
También estaremos participando en los consejos, comités que aparecen en la legislación vigente a título de invitada y desde luego, estaremos en el “Cuarto de Junto” para la revisión del T-MEC.
Son importantes, porque en estas cosas necesitamos tener una postura del país, necesitamos estar unidos empresa, gobierno, academia. Y, desde luego, hay muchos beneficios si lo logramos hacer y lo vamos a lograr muy bien.
Los empresarios consejeros cumplen con cuatro características:
Representación. Hay representación de género, hay representación por región y hay representación por sector.
Buena reputación y prestigio. Todos ellos tienen una gran trayectoria, tanto académica, como empresarial, como social; ayudan a sus comunidades, en fin.
Tener un rol de facilitación. La idea es que podamos facilitar que otra vez se puedan concretar estas inversiones que están llegando a México y que haya un soft landing de la política industrial que se estará planteando y que estará encabezando el secretario de Economía.
Y desde luego, de promoción. No hay mejor promotor que el que ya está invirtiendo y ganando dinero en México, y que además está creando riqueza holística, no solo financieramente, sino socialmente. Y en este sentido, pues son los mejores promotores que tenemos del país para el mundo.
¿Quiénes son?
—Gina, ¿quieres…? Bueno, Gina no se …— Pero Gina, que está representando el sector inmobiliario y también el sector de educación superior.
Gina es considerada la mejor representante de todas las empresarias de México, incluso, Forbes la ha considerado la mejor o la mujer más poderosa de todo Forbes español, digamos, que incluye América Latina y España; es consejera de Banco Santander, es representante de México en el G20, también es consejera de la Bolsa Mexicana de Valores, en fin, se ha especializado en generar programas de liderazgo para mujeres y en vincular a la educación superior con la industria productiva. Nos encanta su perfil y estamos muy agradecidos que haya aceptado.
Blanca, Blanca tiene la empresa de proveeduría de servicios de tecnología de la información más importante de América Latina. Blanca nos acompaña desde Nuevo León, compite con empresas en el mundo: en India, en Europa y desde luego en América Latina. Tiene más de 15 mil trabajadores ingenieros. Y, en ese sentido, Blanca también es una mujer admirable, un grandísimo ejemplo y nos podrá estar dando una guía en tecnologías de la información, que es uno de los grandes sectores en sus ocho subsectores, con un potencial enorme de crecimiento en México.
Está Pita de la Vega, que hoy no pudo estar por un tema de clima. Guadalupe de la Vega representa a Grupo de La Vega en la frontera, en Chihuahua, en Ciudad Juárez, donde tiene… pues tiene supermercados, tiene gasolineras; es especialista en desarrollo económico fronterizo. También es consejera de empresas como Fresnillo, como Peñoles, como Citibanamex; miembro activo del Border Economic Alliance Group, también del grupo de futbol Club Juárez, presidenta del Consejo de Microempresas, que será uno de nuestros ángulos de enfoque; y desde luego participa en muchas universidades y hospitales.
También tenemos a María Elena Gallego. María Elena, es presidenta y directora de Collectron. Ella ha impulsado que vengan a México 300 empresas en sectores tan distintos como: electrónicos, semiconductores, aeroespacial, dispositivos médicos. Fue de una de las grandes impulsoras de que el Tecnológico de Nogales iniciara una carrera de aeroespacial, que hoy permite que la industria aeroespacial en México sea una de las 10 más grandes del mundo.
Y, bueno, sus empresas suman 90 mil embarques al año; y es una grandísima representante de lo que se puede hacer para atraer inversión extranjera a México con alto valor agregado y cómo podemos vincularlo con la academia.
Concepción Miranda, de Aguascalientes. Concepción es una empresaria del sector de autopartes, automotriz y autopartes. Ella exporta a más de 100 países para clientes como Caterpillar, John Deere, Case New Holland y Cummins. Y, bueno, verdaderamente ha conseguido ser una de las empresas líderes en el sector del moldeo rotacional. Ella nos importa muchísimo para el desarrollo de proveeduría Tier 1, Tier 2 y Tier 3 en sector automotriz, pero también en otros sectores en los casos en donde se pueda replicar.
Tamara, es la única mujer directora general de un banco de los 50 bancos que hay en México. Tamara tiene experiencia en más de 500 proyectos de infraestructura. La infraestructura prioritaria es una prioridad para el próximo… para el país, no solo para el gobierno. Y tiene especialidad en infraestructura para sectores de movilidad, salud, educación, agua y energía.
Además, representa a un grupo que es una empresa 100 por ciento mexicana, que también tiene a Hospitales Ángeles, que es la red privada de hospitales más grande; a turismo, con el Hotel Camino Real; a grupo de medios con Imagen, en fin. —Estamos felices que hayas aceptado—
Ana María Macías. Ana María es una empresaria y experta, ingeniera experta, en temas de energía y en temas de mitigación de riesgos en hidrocarburos. Ella ha participado en el diseño y rediseño de 50 terminales de almacenamiento y reparto, estaciones de compresión de gas, estaciones de bombeo, de crudo, gasolina y diésel, y plantas de generación de energía eléctrica.
Es la primera mujer representante de la Asociación Internacional de Hidrógeno, no solo, digamos, de México, sino la primera mujer internacionalmente. Eres presidenta de la Asociación de Empresarios Sociales en Veracruz y también tienes una larguísima trayectoria, dos masters en Reducción de Riesgos para Hidrocarburos. En fin, es un perfil que nos encanta y que seguramente aportará muchísimo a la mesa.
El maestro Rodrigo Herrera. Al maestro Rodrigo Herrera lo tenemos porque representa al sector de farmacéutica liderando a Genomma Lab, que desde luego es una de las empresas farmacéuticas más importantes de México. Lo tenemos porque ha trabajado con científicos mexicanos en el desarrollo de patentes nacionales, que es una de las 10 cosas que vimos; pero también lo tenemos por su faceta altruista, tiene 15 años desde su fundación impulsando el apoyo a zonas que han sido afectadas por desastres naturales. Y, en ese sentido, ahora encabeza la iniciativa de Acapulco Brilla, en conjunto con 100 líderes locales y nacionales de Acapulco, para hacer el relanzamiento que Acapulco merece.
Antonio del Valle, quien nos ha estado ayudando muchísimo, representa el Consejo de Administración de Kaluz. Kaluz, a su vez, es controladora de compañías como Orbia, como Grupo Financiero Ve por Más, como empresas como Netafim, que trabajan en conjunto con comunidades, empresas y gobierno para que la agricultura sea una actividad mucho más sostenible y mucho más productiva.
Tiene una trayectoria impecable en todas las áreas de negocio de su grupo, seguros y pensiones, fianzas, casas de bolsa, arrendadoras, negocios internacionales. Y también participa en patronatos, en el Patronato del Instituto Nacional de Ciencias Médicas “Salvador Zubirán”, Fideicomiso Probosque de Chapultepec. En fin, es un gran ejemplo y es un gran aliado para el país.
Don José Chapur, es quien nos representa tanto a la industria de turismo como a la península de Yucatán, uno de los empresarios más reconocidos en la industria de turismo. Él particularmente tiene hoteles en Quintana Roo, en Los Cabos, en El Caribe, pero también operaciones en Italia, Londres y Maldivas. Sus hoteles dan más de 15 mil empleos en la península de Yucatán. Y ha sido reconocido con el Premio Nacional del Ahorro de Energía, con la medalla al Mérito Turístico, con el Premio de Filantropía;en fin, tiene una serie de reconocimientos a la gran trayectoria y, en ese sentido, estamos muy contentos de lo que nos puede aportar. En turismo tenemos grandes planes, para el Mundial, para Acapulco y, desde luego, para la integración de más industria nacional.
Lalo Tricio, que tampoco pudo acompañarnos hoy, pero estuvo el lunes con nosotros. Bueno, Lalo es consejero y presidente de Lala, y además consejero de Aeroméxico. Lala es una de las compañías más icónicas en temas de alimentos. Lalo tiene además una trayectoria, de fundar y presidir la Fundación de Educación SER; SER es un modelo de escuelas que verdaderamente apoyan a los jóvenes. Y también está en consejos como Televisa, Grupo Financiero Banamex, Orbia, en fin. Estamos también encantados con él.
—Me voy a ir mucho más rápido—
Raúl, Raúl, de Deacero. Estamos encantados de tener a una empresa siderúrgica 100 por ciento mexicana y familiar. Una de las empresas más importantes para producción, comercialización y distribución de alambres y aceros largos, sustentables para México; 20 plantas en 30 centros de distribución tanto en México como a nivel internacional. Además, desde los ‘80 has escrito sobre la necesidad de tener desarrollo industrial y crecimiento económico, fundaste un centro sobre eso. Y, además, participas en el Centro de Ciencia y Tecnología en Nuevo León; y eres un gran proponente de una alianza entre industriales, gobierno y academia.
Juan Domingo, director general de José Cuervo, es la tequilera más grande y la más antigua del mundo. Nos encanta, porque ha jugado un papel clave para crear, proteger y promover el tequila como “denominación de origen”, que es un proyecto que estaremos impulsando mucho de la mano del doctor Julio Berdegué; y también de los Pueblos Mágicos en México que, desde luego, estaremos impulsado.
Han impulsado más de 10 mil 200 empleos directos, 8 mil de ellos en el campo, proyectos sociales en el ámbito de educación para las comunidades donde se trabaja, y plantas de tratamiento de agua; generación de energía a partir de residuos, etcétera, etcétera.
Don Armando Garza Sada. Don Armando fue presidente de Alfa, tiene una amplísima experiencia en empresas en petroquímica, en autopartes, en alimentos, en telecomunicaciones y en energía. Además, estuvo presidiendo CAINTRA, que es una de las Cámaras que más apoya en el tema de Mipymes. También es miembro del Consejo de la Universidad Rice, de la Universidad de Stanford y cofundador del CEO Dialogue, tan importante ahora.
Y pues son ellos los consejeros.
Ya nada más les vamos a presentar un ejemplo de lo que se estará buscando hacer en cada sector con la Estrategia Nacional de Relocalización.
La Estrategia Nacional de Relocalización tiene tres pilares: el de política pública; el de sectores estratégicos; y el de infraestructura prioritaria.
Y no los voy a explicar, pero dentro de la política pública estamos poniendo mucho énfasis en capacitación, en reskilling, en upskilling, en que nuestros jóvenes sean los jóvenes más preparados del mundo para hacer esa transición a su primer trabajo, y que los que ya tienen su primer trabajo puedan tener movilidad social con base en nuevas habilidades.
Promoción, que ya la toqué.
Colaboración, que es precisamente lo que estará haciendo el Consejo.
Y coinversión.
En sectores prioritarios pusimos 10. Los que no están aquí no quiere decir que no sean importantes, con todos hemos estado trabajando, el sector juguetero, el sector mueblero, en fin.
Y luego, en infraestructura estratégica está la que da competitividad, la que genera bienestar y muchas de ellas, desde luego, se combinan. En competitividad: cruces fronterizos, puertos, aeropuertos, ferrocarriles de carga, en fin, agua, energía, bienestar, escuelas, hospitales, todo lo que se requiera para que la inversión pueda tener un aterrizaje adecuado.
Y en esta ocasión subrayamos aeroespacial porque hoy vamos a correr. Hoy corremos a Querétaro a inaugurar la primera, una inversión de Grupo Safran, que es una empresa francesa, que es la empresa que más empleos genera en la industria aeroespacial en México, hace 14 mil empleos; que ha tenido una vinculación profunda con la academia y donde nos hemos propuesto la meta de integrar todo un motor en México; y eso es lo que vamos a inaugurar hoy en Querétaro.
La industria aeroespacial es un ejemplo de una industria prioritaria por su valor estratégico, ha crecido 14 por ciento anual durante los últimos 20 años; tiene una oportunidad enorme de incorporar al sector Pyme; porque ahorita no hay… teniendo más de 400 establecimientos aeroespaciales, no hay ninguno que tenga menos de 101 trabajadores. Contribuye a la balanza comercial, son inversionistas con mentalidad a largo plazo, cosa que nos gusta, y requieren alta especialización, que también nos gusta.
Y las metas a 2030, donde tenemos que incrementar al menos el 10 por ciento en contenido local y regional las exportaciones de la industria, que se dice fácil, pero en monto de inversión representa un logro importante, y donde tenemos tres proyectos clave:
Uno, es liderar la primera misión 100 por ciento latina al espacio. Esto lo haremos de la mano de la astronauta Katya, y la idea es que sea en 2027.
Dos, la integración del motor completo en México que, precisamente, hoy se anuncia la gran inversión por parte de Grupo Safran.
Y tres, el satélite 100 por ciento mexicano, que ha anunciado la Presidenta.
Y son tres ejemplos en donde el gobierno estará trabajando de la mano con la iniciativa privada y, desde luego, con la academia.
Ya nada más se ven qué acciones nos han sugerido para que Economía se coordine, para que Banca de Desarrollo se coordine, para que CFE se coordine, para que Conahcyt se coordine y para que la Agencia de Transformación Digital se esté coordinando, porque será un esfuerzo transversal, será un esfuerzo de todo el país.
Y si bien, es un esfuerzo de muy largo plazo, se empezarán a ver los resultados en el corto y en el mediano plazo también.
Pues agradecerle la confianza y listo.
Listo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a firmar la creación del Consejo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues solamente para cerrar.
Venimos trabajando desde hace ya muchísimos meses. Este Consejo —que estamos haciendo con empresarios— de Desarrollo Regional y Relocalización vinculado con el Consejo Coordinador Empresarial, con otras Cámaras del sector privado, no es un Consejo más para vernos nada más y… sino que ya tenemos un trabajo desarrollado que tiene que ver con los Polos de Bienestar.
Si recuerdan, lo trabajamos y lo expusimos desde la campaña, que es el desarrollo regional del país a partir de sus vocaciones productivas, de los recursos naturales que tienen, de la infraestructura que vamos a desarrollar, de las escuelas que vamos a proponer, de las viviendas que vamos a construir.
Y, al mismo tiempo, en estos Polos de Bienestar los 100 parques industriales que ya tienen ubicación, ya tienen su vocación, ya tienen empresarios que los van a desarrollar, ya se habló con Comisión Federal de Electricidad, son parte de las carreteras que vamos a desarrollar.
Es decir, es un plan integral del país en donde, evidentemente, el gobierno desempeña un papel prioritario de conducción, pero el trabajo que va a desarrollar este Consejo, evidentemente con las Secretarías, es impulsar los distintos proyectos del país que forman parte de esto que llamamos el “Plan México”.
Es decir, nosotros tenemos un plan. No es solamente esperar que el mercado haga su trabajo, no es solamente las inversiones que haga el sector público, sino es un plan de desarrollo para el país que representa bienestar para los mexicanos y las mexicanas, y sustentabilidad, es decir, protección del medio ambiente. Con ello está involucrado los aumentos salariales que vienen y todo el paquete de desarrollo económico del país.
Por eso, cuando nos dicen “no les creemos que van a crecer al 2.5 por ciento”, pues sí, créannos, porque tenemos un plan que no solamente es esperar a que lleguen las inversiones, sino potenciar el desarrollo del país, a través de cadenas productivas que permitan también sustituir importaciones, que se fabriquen aquí en México, ahí donde lo podemos hacer. Y eso, genere estas cadenas productivas y también el valor agregado; que son temas que se han hablado desde hace mucho tiempo en el país, pero que ahora, estamos poniendo en marcha con todos los empresarios y empresarias mexicanas que quieran colaborar con nosotros.
Y frente, en su momento, a la revisión del Tratado o los planteamientos que pueda hacer la nueva administración de Estados Unidos, estamos fortalecidos, estamos unidos y tenemos un plan.
Listo.
—Adelante—
