Versión estenográfica. Premio Nacional de Deportes 2024
Presidencia de la Republica
27 de noviembre de 2024
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas, a todos.
Son orgullo de nuestro país.
Nos sentimos realmente orgullosos, orgullosas, al verlos representar a México en distintos certámenes, en la Olimpiada. Cuando los vemos, las vemos, nos vemos reflejados.
Es un orgullo que ustedes lo han vivido seguramente al ver otros atletas que estuvieron antes que ustedes, y es el orgullo que cada mexicano siente cuando los ve, no necesariamente triunfar, aunque las medallas, evidentemente nos dan una felicidad especial, pero el solo ver a un atleta mexicano, a un deportista mexicano, olímpico, paralímpico, participar, nos une como país y nos sentimos muy orgullosos.
Muchas gracias por estar aquí, el día de hoy.
Este es el Palacio Nacional, es la casa del pueblo de México, es su casa. Este lugar es un símbolo de nuestro país. Aquí, debajo de estas piedras, estuvo la gran civilización de los mexicas y después, vino la Colonia, que se refleja en parte de esta arquitectura; la Independencia; por aquí pasaron muchísimos héroes, heroínas, personajes, personalidades. Y es la casa de todas y de todos los mexicanos.
México es un país extraordinario. Por muchos años nos hicieron sentir menos; algunos, incluso, que gobernaron México, que no se sentían orgullosos de ser mexicanos.
Todas y todos debemos sentirnos orgullosos. Tenemos una gran patria con una gran historia, con héroes y heroínas, y con unos atletas extraordinarios.
Ahora, además, tenemos a un gran dirigente de ustedes, a Rommel Pacheco, al frente de la Conade.
Conocí a Rommel hace poco, en realidad, y compartimos mucho en la campaña. Y no tuve la menor duda cuando dije: “Qué bueno que no quedó en Mérida porque me lo voy a traer a la Conade, va a ser mejor, director de la Conade”. A lo mejor algún día regresa a Yucatán, pero ahora, estoy muy contenta de que esté aquí con nosotros, y más, el ver cómo se expresan ustedes de él, evidentemente, muestran que no nos equivocamos.
Quiero hacer una felicitación especial a las familias. Como madre, sé lo que significa estar a cargo de los hijos, de las hijas, y sé lo que significa el sacrificio que a veces hacemos padres, madres, para que nuestros hijos salgan adelante.
El que estén hoy ustedes aquí pues tiene mucho qué ver con las familias. Y no solo las familias, sino las y los entrenadores, que hacen que nos sintamos también muy orgullosos.
A grandes instituciones, como Alfredo Harp Helú, que está aquí; como José Ramón Fernández; como muchos que nos hacen ver y vivir el deporte de diferentes maneras.
Quiero decirles que vamos a impulsar el deporte de dos formas.
Una, el deporte social, el deporte comunitario. Queremos que a través del deporte, a través de la educación física, a través de la activación, podamos llevar la paz y la construcción del tejido social a diferentes lugares del país.
Queremos que nos ayuden, queremos que sean parte de ello; que cada niño, que cada niña que a lo mejor los ve lejos, tengan la oportunidad de verlos y que ustedes sean un ejemplo para todas las niñas y los niños de México, para todas las y los jóvenes.
Esto lo vamos a impulsar de diferentes maneras: en las escuelas, en torneos nacionales; en clases de box, como lo hicimos en la Ciudad de México, “La Clase de Box más Grande del Mundo”, ahora la vamos a llevar a todo el país, a cada plaza, a cada lugar; distintas actividades que permitan que a través del deporte tengan una oportunidad muchos jóvenes, muchas niñas y niños que no han tenido esa oportunidad, y que construyan lo que ustedes han construido: disciplina, amor y mucho desarrollo personal, que permite también que se desarrollen las comunidades.
Entonces, vamos a impulsar de diferentes formas el deporte social, el deporte comunitario. Y a través de esto, queremos que haya Semilleros Deportivos y que se rompan muchas inercias que han afectado mucho al deporte nacional.
Que vengan desde abajo las y los jóvenes, de distintos lugares, de distintas regiones, que no importa la condición social, que tengan la oportunidad de llegar a ser campeones, campeonas, si así lo desean. Eso significa romper inercias, y Rommel ya las está rompiendo.
Y, al mismo tiempo, construir semilleros a partir de este deporte comunitario que permita que, si un joven se quiere dedicar al deporte, tenga la oportunidad y el apoyo para poderlo hacer, ese es el objetivo.
Y, al mismo tiempo, apoyarles a ustedes para que nos den muchas medallas en el 2028 y que seamos parte de este gran equipo.
Me honra que me digan la “Capitana”; voy a ser mejor la madrina de ustedes, para que podamos llegar juntos y juntas a las próximas Olimpiadas y a los distintos campeonatos nacionales.
Créannos que la transformación del país tiene que ver también con el deporte. No podemos seguir con las mismas inercias que ha habido desde mucho tiempo, y todos y todas tenemos que colaborar con ello. Y la única manera de que construyamos el fortalecimiento del deporte es transformando de fondo; así como lo estamos haciendo en el país, así también lo vamos a hacer en las distintas actividades deportivas.
Quiero cerrar diciendo que es difícil, a veces, ser Presidenta; apenas llevo dos meses, tiene sus complicaciones, pero cuando los vemos a ustedes nos dan el ejemplo, con la disciplina, con el orgullo y, sobre todo, el gran amor a México y el gran amor a nuestro pueblo.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de entrega del Premio Nacional de Deportes 2024 la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada Molina.
El director general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Rommel Pacheco Marrufo.
El secretario de la Defensa Nacional, general Ricardo Trevilla Trejo.
El secretario de Marina, almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El distinguido atleta de la disciplina de clavados, Osmar Olvera Ibarra.
Y la distinguida atleta de la disciplina de paratletismo, Gloria Zarza Guadarrama.
Asimismo, damos la bienvenida a todos los ganadores del Premio Nacional de Deportes, deportistas, entrenadores y familiares, y demás autoridades que nos acompañan, así como a representantes de los medios de comunicación y a todos los que nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje a cargo de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, licenciada Clara Brugada Molina.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Ciudadana Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Honorable presídium.
Secretarios.
Deportistas; este hermoso público deportista y a todas y todos los presentes.
En nombre del pueblo y del Gobierno de la Ciudad de México, le damos la más cordial bienvenida a los deportistas, a entrenadores, árbitros, atletas, mujeres y hombres que han representado a nuestro país en eventos internacionales.
Ustedes son un ejemplo de fuerza, de disciplina y también son un ejemplo de determinación. Ustedes han puesto el corazón y cada minuto de sus días han trabajado para superar sus propias marcas, ser mejores y llegar a representar a nuestro país.
Así que el deporte lo concebimos como una herramienta poderosa que transforma vidas y transforma comunidades, y construye paz.
El deporte, entonces, es fortaleza, como es nuestro país, fuerte, porque este país está abierto al mundo y México contribuye al mundo con excelentes deportistas como ustedes.
Los países son ricos por su diversidad, no porque cierren fronteras o porque traten de aislarse del mundo. Por eso, suscribo la carta que envió nuestra Presidenta a nuestro vecino del norte. La cooperación y el diálogo es la ruta para fomentar la prosperidad de nuestras naciones.
Así que somos orgullosos de nuestra patria, somos orgullosos de los deportistas que hoy, que el día de hoy son los mejores de este país.
Celebro, como todos aquí celebramos, a todas y todos los deportistas por este esfuerzo.
Bienvenidas y bienvenidos, todos y todas, a la capital de la Transformación.
¡Que viva el deporte!
¡Que vivan los deportistas, las y los deportistas!
¡Que viva México!
Gracias.
---
MODERADORA
Toca el turno en el uso de la palabra al director general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, maestro Rommel Pacheco Marrufo.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, ROMMEL PACHECO MARRUFO
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Saludo con gran respeto a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Al doctor Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública del Gobierno de México; a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada Molina, bienvenida a su Ciudad; al General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; al Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; quienes, igual que el deporte, contribuyen a construir la paz social del país.
Diputadas, senadores.
Miembros de las Comisiones del Deporte.
Amigos.
Medios de comunicación.
Invitados especiales.
A todos los galardonados, centro y motivo de estar reunidos esta tarde en el corazón de la Ciudad de México: a Prisca Guadalupe Awiti Alcaraz, a Juan Manuel Celaya Hernández, a Osmar Olvera Ibarra, a Marco Alonso Verde Álvarez, a Verónica Charlyn Corral, a Juan Pablo Cervantes García, a Gloria Zarza Guadarrama, a Radamés Hernández Cázares, a Iván Rodríguez Luna, a Martín Velasco Soria, a Katia Itzel García Mendoza, a Daniel Aceves Villagrán, a Alejandra Orozco y a la Fundación Harp Helú.
Gracias por ser ejemplo para las y los jóvenes de México.
A los deportistas y selecciones nacionales de nuestro país, a sus familias, invitados especiales, servidores públicos, equipo de la Conade que me acompaña; representantes de los medios de comunicación, a los que agradecemos la difusión de lo positivo que hacemos a favor del deporte de México.
Felicito a todos los ganadores, y quiero hacerlo con un fuerte aplauso para todos ustedes y todas ustedes, porque merecen todo el reconocimiento. En lo personal, conozco el significado de este Premio, y todo el esfuerzo y sacrificios personales y de las familias para que este día llegue.
El Premio Nacional del Deporte es el reconocimiento más importante que un atleta, entrenador, árbitro, juez y promotor deportivo puede recibir en nuestro país. Recibirlos de manos de la primera Presidenta de México lo hace doblemente significativo.
La Doctora Claudia representa años de lucha y una convicción por transformar al país desde una visión humana, social y justa. Su llegada a la Presidencia ha sido un triunfo de la igualdad, de la equidad y el triunfo de toda una generación de mexicanas y de mexicanos.
A todos los galardonados:
Siéntanse ganadores, porque verdaderamente ustedes eso son; disfruten este gran momento, gocen la enorme satisfacción que representa que ustedes y sus familias hoy ganan.
Estoy convencido, como lo he mencionado a lo largo de mi trayectoria, que no solo las medallas y los reconocimientos son lo que hacen a un campeón; lo que termina por definir a un campeón en la vida es ser un buen ejemplo para la sociedad, y su capacidad para inspirar y motivar a otros a luchar con disciplina por sus sueños.
Nuestro compromiso como director de la Conade y la instrucción más importante que recibí de la Presidenta es brindarles a todas las y los niños, las y los jóvenes y, por supuesto, a nuestros adultos mayores, que han servido a México desde diferentes ámbitos, las mejores condiciones y herramientas para practiquen algún deporte y que logren su mejor desempeño posible.
Desde el día uno decidimos sostener nuestra ruta de trabajo sobre tres ejes principales: una Conade transparente; una Conade innovadora; y una Conade de puertas abiertas. Reiterando que los deportistas el centro de nuestras decisiones para transformar a la institución desde dentro y cuyo mejor reflejo será la transformación del deporte nacional y la cultura física.
Por eso, hoy quiero compartirles cuáles serán las principales líneas de la visión estratégica de Conade, bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum:
Como primer punto debemos remarcar la trascendencia que dentro de los 100 compromisos presidenciales se encuentra comprendido uno específico del deporte, que engloba claramente los ámbitos en los cuales debemos enfocar porque, como bien se establece en el número 35: todos a “ponernos pila” con el deporte comunitario y el apoyo a deportistas de alto rendimiento.
Estamos claros que el punto de partida es promover e impulsar el deporte social, que inicia en los parques, en las colonias, en las escuelas, pero vamos a sumarle un objetivo de fondo que es fundamental: la activación física social, para reconectar con la paz y lograr una vida saludable.
Por eso, crearemos embajadores del Bienestar y la Paz en las comunidades para fortalecer la seguridad y la paz, para que, a través de la cultura física, el deporte, hagan una diferencia en los lugares más vulnerables. Estamos dispuestos, con valentía y con convicción, a sumarnos al combate de las causas.
Reactivaremos los espacios públicos deportivos, así como los centros de deporte escolar municipal. Proponemos que al menos el 50 por ciento de los municipios del país reciban estos programas para detonar e impulsar el deporte comunitario.
El impacto de estas acciones deberá reflejarse en que la población mexicana acceda a una vida saludable, por lo cual es condición indispensable que estén activos físicamente. En la actualidad el 58 por ciento de la población urbana es inactiva; nuestra meta será lograr que sea menor del 40 por ciento hacia el 2030.
Dentro del mismo compromiso Presidencial, el apoyo al deporte de alto rendimiento deberá materializarse en la aspiración nacional por alcanzar la excelencia y detonar en lo más alto ese espíritu combativo y resiliente de nuestro pueblo.
Cada cuatro años las niñas, los niños, en general todos los mexicanos, encuentran una inspiración en ejemplos de ganadores, como Gloria, Osmar, Prisca o Marco.
Durante 16 días de los Juegos Olímpicos y 20 días de los Juegos Paralímpicos, el deporte se convierte en un factor de unidad nacional, en la búsqueda de esos triunfos que a todos nos llenan de orgullo. Por eso, hoy planteo que en este nuevo ciclo Olímpico el gran objetivo nacional sea lograr mejorar esa participación y que sea histórica.
Aristóteles decía: “Somos lo que hacemos día a día. La excelencia no es un acto, es un hábito”. Por eso, en la Conade, desde octubre del 2024, todos los días han contado y contarán con todo nuestro compromiso y apoyo hacia Los Ángeles 2028, de la mano del Comité Olímpico Mexicano y, por supuesto, del Comité Paralímpico Mexicano.
Recibimos, cuando llegamos, una problemática de más de 200 deportistas de alto rendimiento con recortes de becas. Todas las hemos restaurado y seguiremos trabajando en los casos que así haga falta.
También hemos propuesto cambios de fondo en las reglas de operación que rigen nuestro programa para un nuevo esquema escalonado de becas, evitar cualquier descenso abrupto y crear nuevos apoyos en formación, desarrollo y alto rendimiento. Los 2 mil becarios hoy cuentan con una institución cercana que los escucha y que resuelve.
Vamos a garantizar que los deportistas cuenten con todo el apoyo que necesitan para sus competencias selectivas internacionales. Promoveremos la realización de eventos deportivos de alto impacto e implementaremos mecanismos de seguimiento y evaluación que permitan encauzar con precisión nuestros esfuerzos a las disciplinas de potencial comprobado.
El apoyo a nuestros deportistas será directo cuando así lo requiera, para que no tengan que estar sufriendo.
Todas las organizaciones que quieran sumar serán bienvenidas, pero lo diré fuerte y claro: venimos a poner orden para que nunca más nuestros deportistas resulten afectados por conflictos, o intereses personales, o privilegios que pertenecen a un pasado lejano de un sistema que ya caducó.
La Conade será de puertas abiertas, sí, pero, reitero, para todos aquellos que deseen construir el bienestar colectivo tan anhelado en el deporte como en todas las áreas de la vida pública.
Lo confirmo: debemos de pensar en lo más alto, en lo más trascendente.
Hoy les propongo un pacto para que todos juntos los que participamos en el gran sistema deportivo nacional logremos la hazaña de ese doble dígito en las medallas en Los Ángeles 2028 para nuestro país.
¿Podemos o no podemos, deportistas?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, ROMMEL PACHECO MARRUFO
Felicito, insisto, a todas las y los galardonados de hoy.
Sigan luchando por sus sueños, inspirando a millones de mexicanos y llevando la bandera de nuestro país a la altura de nuestros corazones donde corresponde, a lo más alto, a la excelencia.
Bienvenida toda persona o entidad con ganas de aportar a esta transformación por el bien del deporte y de México.
Muchas gracias, Presidenta, por su apoyo. Y trabajaremos por la transformación del deporte.
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a los galardonados del Premio Nacional de Deportes 2024.
---
MODERADORA
Procedemos con la entrega del Premio Nacional de Deportes 2024, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Se entrega el premio en la modalidad por el fomento, la protección o el impulso de la práctica de los deportes, por dejar huella imborrable en diversas generaciones al fomentar del deporte en sus distintas áreas a la Fundación Alfredo Harp Helú para el Deporte, recibe en su representación el señor Alfredo Harp Helú.
En la modalidad de entrenador, recibe Martín Velasco Soria, por compartir el sueño de ser el mejor del mundo en su faceta como entrenador.
Recibe el entrenador de paratletismo, Iván Rodríguez Luna, por continuar proyectando el talento basado en el compromiso, la disciplina y el tesón.
Por el temple para formar carácter y encaminar los sueños con los guantes y darle valor a cada gota de sudor, recibe el entrenador de boxeo, Radamés Hernández Cázares.
En la modalidad juez-árbitro, recibe, Katia Itzel García Mendoza, por romper barreras al impartir justicia y con las decisiones, generar igualdad dentro y fuera de la cancha de fútbol.
En la modalidad trayectoria destacada en el deporte mexicano, recibe por mantener el espíritu deportivo con pasión, dedicación y compromiso al ser digno ejemplo de las futuras generaciones, Daniel Aceves Villagrán.
Por entregar la vida a la disciplina para trascender en el deporte con perseverancia, alegría y demostrar que los sueños se cumplen, se premia la trayectoria destacada en el deporte mexicano de la clavadista, Alejandra Orozco Loza.
En la modalidad de deporte profesional, por ser pionera en el balompié mexicano, enaltecer el trabajo y la dedicación de la mujer mexicana alrededor del mundo, recibe la gran futbolista, Verónica Charlyn Corral Ang.
En la modalidad de deporte paralímpico, por su coraje y tenacidad de arrancar y no detenerse hasta lograr la consagración en los 100 metros T54, se premia a Juan Pablo Cervantes García.
Por demostrar la entereza al superar los límites al romper esquemas y paradigmas, al catapultar la fuerza de todo México, recibe la gran lanzadora, Gloria Zarza Guadarrama.
En la modalidad de deporte no profesional, por su tenacidad, perseverancia y ambición al ser parte de la historia de los clavados en México, recibe, Juan Manuel Celaya Hernández.
En la modalidad de deporte no profesional, por hacer vibrar a toda la nación en cada combate y en cada golpe, llevar la fuerza de todos los mexicanos, recibe, Marco Alonso Verde Álvarez.
En la modalidad de deporte no profesional, por brindarle la primera presea olímpica al judo mexicano y enaltecer a las mujeres de nuestro país, se premia a Prisca Guadalupe Awiti Alcaraz.
Finalmente, se entrega el premio en la modalidad de deporte no profesional, por plantarle cara a las potencias mundiales y hacer vibrar a México con cada clavado, recibe el doble medallista olímpico, Osmar Olvera Ibarra.
---
MODERADORA
Enseguida, escuchemos las palabras del atleta galardonado con el Premio Nacional de Deportes 2024 de la disciplina de clavados Osmar Olvera Ibarra.
---
ATLETA GALARDONADO CON EL PREMIO NACIONAL DE DEPORTES 2024, OSMAR OLVERA IBARRA
Muy buenas tardes a todas y todos.
Saludo con mucho cariño a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Al maestro Rommel Pacheco Marrufo, director general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
Al General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional.
Al Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina de México.
Al maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública del Gobierno de la República.
A Gloria Zarza Guadarrama, galardonada del Premio Nacional de Deportes 2024 de la disciplina de paratletismo.
Hoy es, sin duda, uno de los momentos más especiales de mi vida. El Premio Nacional de Deportes es algo que un atleta sueña y es el reconocimiento nacional más importante que podemos recibir por el esfuerzo, trabajo y dedicación durante toda nuestra carrera deportiva. Ganarlo, además, a mis 20 años de edad es un logro que significa muchísimo para mí.
Ganar las dos medallas para México en los Juegos Olímpicos de París hace unos meses se convirtió, hasta ese momento, el hecho más importante y significativo de mi carrera; recordarlo aún me llena de orgullo, satisfacción y, sobre todo, de motivación para seguir adelante.
Estar aquí hoy en el Palacio Nacional, frente a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia, y las máximas autoridades del país, para recibir este premio, representa la realización de otro de mis grandes sueños.
Pero esto no lo logro solo. Como siempre lo ha mencionado nuestro director general de la Conade, Rommel Pacheco, el éxito solo es posible cuando trabajamos en equipo. Por eso, quiero expresar mi más profundo agradecimiento a mi mamá, a mi papá, a mi hermana, a mis abuelos, a mi tío Erick y, en general, a toda mi familia, quienes han estado conmigo en cada paso de este camino y siempre me mantienen con los pies en la tierra.
A mi entrenadora Ma Jin; a mi psicóloga Laura Martínez; a mi fisiatra, Estela Labastida; a mi preparador físico Arturo Menchaca; y a todo mi equipo multidisciplinario, por su dedicación y confianza.
A mi mancuerna y compañero de equipo, Juan Manuel Celaya, con quien comparto este sueño.
A la Conade, que hoy, bajo el liderazgo de Rommel Pacheco, vive una nueva etapa marcada por cercanía, inspiración y grandes esperanzas. Su compromiso con los atletas nos motivan a soñar más alto y nos recuerdan que no estamos solos en este camino. Gracias, Rommel, y mucho éxito en este gran reto.
Al jurado, por honrarnos y elegirnos como ganadores del premio más importante para un deportista en nuestro país.
A los patrocinadores, que han creído en nosotros y se han sumado a este proyecto.
A los medios de comunicación, que siguen nuestras carreras y comparten nuestras historias con el mundo.
Y, por supuesto, a todos los mexicanos que nos alientan con sus porras, nos siguen en las redes sociales, nos llenan de fuerza para seguir adelante.
Felicito a mis compañeros ganadores del Premio Nacional de Deportes 2024, aquí presentes, atletas y paratletas, triunfadores en sus distintas disciplinas, así como a entrenadores y personajes del deporte nacional.
Estoy convencido de que este Premio es una gran motivación, tanto para ellos como para mí, para seguir alcanzando nuevas metas. En mi caso, mi próximo objetivo está claro: conquistar la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 2028.
Llegué a París con la meta de traer dos medallas y lo logramos, juntos lo hicimos realidad. Aún sueño con igualar y superar la histórica hazaña de Joaquín Capilla.
Mi mirada, mi corazón, mi ser están puestos en Los Ángeles, y dedicaré los próximos cuatro años a trabajar incansablemente para lograrlo; lo haré en equipo, con pasión, con disciplina, pero, sobre todo, llevando con orgullo los colores de México en cada clavado.
Para que logremos estos resultados tan anhelados en los siguientes Juegos Olímpicos y Paralímpicos necesitamos que nuestra guía y liderazgo sea de una persona que represente el respaldo de todo el pueblo de México.
Por eso, hoy quiero aprovechar este momento para, junto con nuestro director Rommel Pacheco, y todas y todos mis compañeros que entrenan y sueñan con representar a México en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Los Ángeles 2028, nombrar a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, como “Capitana de México” rumbo a Los Ángeles 2028.
Este gesto no es solo un reconocimiento, sino también nuestra manera de expresar la confianza que tenemos en su liderazgo y en su compromiso para construir juntos un México más fuerte, un México lleno de triunfos.
Además, quiero aprovechar para agradecerle, Presidenta Claudia Sheinbaum, en nombre de todas y todos los deportistas la acertada decisión de colocar al frente de la Conade a Rommel Pacheco. Rommel no solo es un gran aliado, sino también un verdadero amigo de todos los atletas y paratletas de México; desde su llegada nos ha abierto las puertas, nos ha escuchado y nos está brindando todo su apoyo, demostrando que su prioridad es el bienestar y el éxito de todos nosotros.
Como equipo, sabemos que unidos podemos alcanzar grandes metas y llevar a México a lo más alto. Vamos juntos por nuestros sueños. Vamos juntos por México.
Gracias, muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, la atleta de la disciplina de paratletismo, galardonada con el Premio Nacional de Deportes 2024, Gloria Zarza Guadarrama, nos compartirá su mensaje.
---
ATLETA GALARDONADA CON EL PREMIO NACIONAL DE DEPORTES 2024 GLORIA ZARZA GUADARRAMA
Buenas tardes a todos.
Saludo con mucho gusto a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública del Gobierno.
Maestro Rommel Pacheco Marrufo, director general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
Siento —perdón—, siento una gran emoción al recibir el Premio Nacional del Deporte, un reconocimiento al esfuerzo y a la disciplina con el que todo deportista sueña en nuestro país.
Me enorgullece también hablar a nombre de mis compañeros paratletas, quienes son todos unos campeones, ejemplo de resiliencia, tenacidad, compromiso y fortaleza.
El deporte adaptado tiene una larga tradición y una historia ganadora en nuestro país, poniendo en alto el nombre de México a nivel internacional, donde la mayor visibilidad, y abriendo cada vez más espacios a nuevas oportunidades.
Seguimos abriendo brechas para que el hablar de inclusión en nuestro país sea hablar de igualdad; respeto, de cada vez mejorar condiciones y más apoyos, para que no solo crezcan los buenos resultados, sino también aumente el número de personas con alguna discapacidad haciendo deporte, transformando sus vidas y logrando sus sueños.
Los deportistas paralímpicos y los paratletas tenemos muchas y distintas capacidades, pero creo que la más importante de ellas es nuestra capacidad de inspirar y motivar a más personas a superar sus metas.
Quiero reconocer especialmente a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, quien, con su liderazgo, ha abierto nuevos caminos para las mujeres de México. Su visión nos motiva a romper barreras y a construir un futuro lleno de oportunidades para todos.
Agradezco profundamente a mi familia, en especial a mi padre, a mi madre, y especialmente también a mi entrenador Iván Rodríguez Luna, por siempre creer en mí y hacerme mejor deportista. Quiero agradecer también a mis auxiliares, a todo el equipo multidisciplinario, en especial, que sin ellos no se lleva a cabo mi entrenamiento.
Y en especial, el apoyo a mi camino en el deporte a la Conade, especialmente, al maestro Rommel Pacheco Marrufo, por abrir espacios significativos para los paratletas, permitiéndonos demostrar que con esfuerzo y apoyo podemos lograr cosas extraordinarias.
También agradezco al Comité Paralímpico Mexicano y a toda la gente que nos motiva e impulsa con sus mensajes de aliento para seguir en este camino.
Muchas gracias.
—000—
