Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
28 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos y a todas.
El día de hoy nos acompaña el general Ricardo Trevilla, secretario de la Defensa Nacional; el ingeniero Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; el maestro Andrés Lajous, que es el director de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; y el General Ricardo Vallejo, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”.
Y hoy vamos a hablar de trenes, vamos a hablar de los proyectos, diversos proyectos de trenes de pasajeros y de carga, que inician el próximo año. Son proyectos que hemos estado trabajando, incluso, con la autorización del entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador, antes de que entráramos; estuvimos trabajando, ya como Presidenta Electa en estos proyectos y su desarrollo.
Saben que, después de la privatización, que desaparecieron los trenes de pasajeros, los recupera el Presidente López Obrador y nosotros le vamos a dar continuidad. Son dos trenes o dos vías: una a Nuevo Laredo y la otra a Nogales; y también el tren de carga del Tren Maya.
Entonces, le voy a dar la palabra al General secretario; después, hablaría Andrés Lajous; después, el General Vallejo; y vamos a cerrar con el tema del bacheo, para que vean cómo va el Bachetón.
–Adelante, General–.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Buenos días a todas, a todos.
Con fecha 1o. de octubre de este año, la señora Presidenta de la República Mexicana y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas nos instruyó para que continuáramos fortaleciendo la infraestructura estratégica del país, en estrecha coordinación con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y con la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, mediante la construcción de diversas vías férreas, de tal manera que se establecieron tres grandes proyectos en los que participará también de manera muy directa el Agrupamiento de Ingenieros al mando del General Vallejo. Estos grandes proyectos comprenden:
El primero, los tramos de vías de ferrocarril de la Ciudad de México a Nogales, Sonora.
El segundo, de la Ciudad de México a Nuevo Laredo, Tamaulipas.
Lo que, en su conjunto, estamos hablando de la construcción de poco más de 3 mil kilómetros de vías férreas y que se realizarán en cuatro fases.
También se va a hablar del Tren Maya de carga, que comprende 10 complejos de carga conformados por cinco terminales intermodales, cuatro patios de operaciones y una espuela de carga de combustibles, distribuidos todos ellos en las principales ciudades de las más de mil 500 kilómetros de vías férreas del Tren Maya.
También se hablará de la rehabilitación que se está realizando por parte del Agrupamiento de Ingenieros en 17 carreteras federales y 181 caminos rurales en los estados de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán.
Cabe mencionar, que en estos trabajos la Secretaría de la Defensa Nacional participa con personal de Ingenieros Militares, por lo que no se afecta la realización de las otras misiones que tiene asignada el Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional, sobre todo, las relacionadas con la seguridad, con la aplicación del Plan DN-III-E, con labor social, no se afecta en lo absoluto.
Y para el efecto, el maestro Andrés Lajous Loaeza, titular de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, dará información respecto a los avances; después, el General Vallejo, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros, de igual manera, informará de lo que corresponde a lo que lleva realizado este Agrupamiento; y por último, el ingeniero Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, también hablará de lo relacionado con los bacheos.
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Muy buenos días a todas y todos. Voy a presentar cuál es el plan de trabajo que tenemos sobre los proyectos que ya anunció la Presidenta Claudia Sheinbaum.
En la administración del Presidente López Obrador, como saben, regresaron los trenes de pasajeros con proyectos como el Tren Interoceánico, el Tren El Insurgente y el Tren Maya.
Y en esta administración, la Presidenta Claudia Sheinbaum nos dio la instrucción de construir más de 3 mil kilómetros de vías de pasajeros en las siguientes rutas: AIFA-Pachuca, lo cual nos permitirá tener el servicio México-Pachuca; México-Nogales; y México-Nuevo Laredo.
La estrategia de implementación está dividida en cuatro fases:
Ahorita les daré más información sobre la primera fase, que es AIFA-Pachuca, los tramos México-Querétaro, Saltillo-Nuevo Laredo y Querétaro-Irapuato.
En la segunda fase trabajáremos Querétaro-San Luis Potosí, Mazatlán-Los Mochis, Irapuato-Guadalajara.
La tercera fase, Guaymas-Hermosillo, Guadalajara-Tepic, San Luis Potosí-Saltillo, Los Mochis-Guaymas.
Y la última fase serán Tepic-Mazatlán y Hermosillo-Nogales –como pueden ver en el mapa, donde están numerados los distintos bloques de tramos–.
La forma en la que se eligieron estos bloques es para poder tener servicios operativos en estos distintos tramos atendiendo la mayor población posible conforme vayamos avanzando en la implementación.
Ya lo decía la Presidenta, empezamos muy temprano el trabajo de planeación en un grupo interdisciplinario de trabajo con varias instituciones. Se ha trabajado desde la SICT con la Defensa, con Sedatu, con Semarnat, con Conanp, con INAH y con INPI, y gobiernos estatales y municipales en donde tenemos parte de los recorridos.
El objetivo es tener los trabajos preparativos, y eso es lo que hemos trabajado en estos meses, para iniciar la obra en 2025 en los siguientes cuatro tramos: AIFA-Pachuca, México-Querétaro, Saltillo-Nuevo Laredo y Querétaro-Irapuato.
Las características del servicio son las siguientes:
Los trenes prestarán servicios interurbanos, es decir, de ciudad a ciudad, podemos identificar en los trazos que ya mostré las ciudades más grandes que aparecen ahí; pero también servicios regionales, es decir, que tengan paradas en ciudades intermedias o poblaciones más pequeñas con vías dedicadas de pasajero. Es decir, vamos con trazos muy similares a los de carga, porque ahí hay derecho de vía y eso es lo que se está aprovechando, pero son vías dedicadas para pasajeros; con velocidades máximas de entre 160 y 200 kilómetros por hora, con lo que decía, estaciones principales y secundarias dependiendo si es un servicio interurbano o es un servicio regional.
Con esto, el objetivo es lograr una reducción de los tiempos de recorrido para personas que cotidianamente hacen estos viajes interurbanos y, por supuesto, los viajes que se van a generar a partir de la existencia de los trenes; una mejor experiencia de viaje y confort, mayor seguridad, calidad de vida, reducción de la huella de carbono; y la conectividad entre comunidades que sabemos, que desde el proceso de privatización cuando desaparecieron los trenes de pasajeros, muchas comunidades quedaron aisladas, pese a históricamente haber tenido paraderos o cruce de tren en sus localidades.
Hemos trabajado, y ha sido un trabajo muy intenso por parte del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, en los estudios preliminares que iniciaron desde octubre, cuando la Presidenta, dio el banderazo de salida de estos estudios, en el caso de AIFA-Pachuca y de México-Querétaro.
El objetivo, empezando con estos estudios que ya inició la Defensa, es que el primer semestre de 2025, la Defensa inicie construcción, a través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, en las obras de AIFA-Pachuca y de México-Querétaro.
Por su parte, la SICT licitará obras en los tramos Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo.
Y también en el primer semestre de 2025, se hará la licitación de la primera flota de material rodante, es decir, de los trenes que estarán operando.
Considerando el conjunto de proyectos de trenes que se estarán ejecutando el año que entra, que son los que ya mencioné, y adicionalmente el Tren Maya de carga que ya se mencionó y también las vías que tienen que ver con el Tren Interoceánico, estamos hablando de un presupuesto global de 157 mil millones de pesos para el año 2025, para todos los proyectos de trenes.
Muchas gracias. Esto es lo que tenemos. Gracias.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Con su permiso, Presidenta, si me lo permite, también para exponerlo
Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a hablar de la participación de Defensa en la construcción de estos proyectos prioritarios ferroviarios.
En el marco de los proyectos ferroviarios prioritarios de la actual administración se tiene contemplado, entre otras líneas troncales, la construcción de las principales vías férreas que van del Aeropuerto “Felipe Ángeles” a Pachuca, como ya lo mencionó el maestro Lajous; de Ciudad de México hasta Nuevo Laredo; y de Ciudad de México hasta Nogales vía Guadalajara.
Como ya se hizo mención, se ha estructurado en cuatro fases o cuatro paquetes de construcción que inician desde el 2005 y terminan iniciando en el 2018.
En este primer paquete, que ya está en curso y que ya refirió el maestro Lajous, se trabaja activamente en el desarrollo de los proyectos del AIFA-Pachuca, de México a Querétaro, de Querétaro a Irapuato, y de Saltillo a Nuevo Laredo, para un total inicial, de unos primeros casi 800 kilómetros de vía férrea.
Defensa está participando activamente en la definición conjunta del trazo preliminar; en los reconocimientos terrestres, acompañando a la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; en la realización de los vuelos LIDAR, que es un binomio helicóptero de la Fuerza Aérea con un radar muy potente, un radar que escanea la superficie terrestre y arma portafotos de 20 centímetros para tener un conocimiento total de la infraestructura sobre la que se realizará la vía.
Estamos trabajando de manera conjunta también en la formulación de los términos de referencia con las demás dependencias que son propiamente lo que queremos que se construya, de qué forma y con qué características; la formulación del presupuesto.
Y Defensa realizará el desarrollo de la ingeniería básica de los cuatro proyectos y, asimismo, participará, como ya hizo mención el maestro Lajous, en la construcción de dos de ellos: en el recorrido AIFA-Pachuca y en la vía férrea de México a Querétaro.
¿Qué estamos haciendo ahorita? De manera coordinada estamos trabajando con las demás dependencias en la tarea más importante, en la definición del trazo preliminar, y lo estamos haciendo con un ciclo iterativo. Estamos trabajando simultáneamente en las cuatro vías férreas del primer paquete y llevamos un 70 por ciento de avance, estimamos que al finalizar el año ya tendremos la vía férrea óptima.
Por lo que se refiere al AIFA-Pachuca. Ya hicimos una revisión general del estado actual de la vía, se hizo ya un primer trazo preliminar y ahorita, venimos en un ciclo de secuencia iterativo, optimizando con las demás dependencias, es decir, desde el punto de vista ambiental, desde el punto de vista arqueológico, desde el punto de vista comercial, desde el punto de vista regulatorio, cuál es la mejor opción de vía.
Llevamos, en el primer caso, ya estamos cerca del 70 por ciento. En el México-Querétaro, ya llevamos un 35 por ciento. En el Saltillo-Nuevo Laredo, también ya hicimos una revisión de la vía actual, estamos terminado el trazo preliminar y ya venimos optimizando el trazo con las demás dependencias, igualmente Querétaro-Irapuato. Como mencionamos, el compromiso es que ya tengamos claridad de trazo al finalizar el año.
De manera muy general, ya lo explicó también el maestro Lajous, lo que se refiere a la vía férrea que va del AIFA-Pachuca iniciará en el Aeropuerto “Felipe Ángeles”, continuará por estos municipios, hasta llegar a la ciudad de Pachuca, una longitud estimada de 55 kilómetros de vía férrea. Se trata prácticamente de una extensión de servicio de pasajeros actual, que es parte de Lechería; es una sección de vía doble para pasajeros que está electrificada con catenaria, es decir, son trenes eléctricos.
Habrá tipología de viaductos y terraplenes, porque es un tren de pasajeros con vía confinada, que no tendrá pasos a nivel, y deberá mantener una velocidad de seguridad y confort para pasajeros. También tiene secciones con la vía de carga actual y doble de pasajeros del lado derecho. Velocidades de diseño de 120 kilómetros por hora, que es lo que realmente la velocidad que desarrolla actualmente el Tren Suburbano. Estaciones principales en los puntos terminales y paraderos en algunas poblaciones, de acuerdo a los estudios de demanda.
Es menester mencionarles que ya estamos trabajando en los estudios técnicos ambientales y que ya se cuenta con suficiencia presupuestaria para empezar los trabajos formales de construcción pesada entre finales de marzo y principios de abril. Tenemos un límite de tiempo de construcción de un año seis meses para esta vía férrea.
Simultáneamente, arrancarán trabajos en la vía férrea México-Querétaro. Se trata, igual, de un servicio de pasajeros de la Zona Metropolitana a la ciudad de Querétaro con una longitud estimada de 240 kilómetros de longitud.
Vía doble, donde los estudios y demanda nos lo indiquen. Priorizaremos una vía única con más laderos y más largos que permita agilizar los derechos de vía. Velocidades de 160 a 200 kilómetros. Independientemente del material rodante, mientras tengamos una vía que dé mejor velocidad, se podrá escalar en el futuro el material rodante con mejores características, sin necesidad de volver a modificar el trazo geométrico.
Tendremos terraplenes, viaductos, túneles, puentes, etcétera. De igual manera, estamos trabajando en los estudios técnicos y ambientales. Tenemos ya suficiencia presupuestaria y estaremos iniciando en marzo-abril. Y tenemos un plazo de ejecución de obra de dos años seis meses para tener esta vía férrea terminada.
En la vía férrea de Querétaro a Irapuato, igual, correrá a través de los estados de Querétaro y Guanajuato cruzando estas poblaciones. Estamos hablando de 184 kilómetros de vía férrea, sin electrificar, con trenes híbridos, con velocidades de diseño entre 160 y 200 kilómetros por hora; y estaciones principales, como ya mencionamos, en Querétaro e Irapuato, y algunos paraderos en poblaciones secundarias. Aquí el orden de trabajo es que estamos trabajando con la Agencia Reguladora en la formulación de los términos de referencia de la ingeniería básica para su pronta licitación a empresas constructoras.
Y la vía férrea de Saltillo a Nuevo Laredo. Conecta ambas poblaciones a través de varios municipios; es una longitud de 342 kilómetros de vía, estamos hablando entre vía doble y vía sencilla, con laderos extendidos; para sistema de pasajeros, sin electrificar, para trenes híbridos. Igualmente, partirá de Monterrey a Nuevo Laredo, tocando poblaciones principales, donde habrá algunos paraderos. Y también se trabaja en la documentación para su pronta licitación.
En cuanto a la infraestructura de carga del Tren Maya, hoy tenemos un Tren Maya para pasajeros.
La directiva Presidencial o, más bien, dentro de los 100 compromisos anunciados por la Presidenta de la República para el Segundo Piso de la Cuarta Transformación se encuentra considerada el complemento del Tren Maya, la infraestructura de carga del Tren Maya para hacerlo comercialmente más competitivo.
Como lo mencionó el alto mando del Ejército y Fuerza Aérea, se trata de 10 complejos de carga, cinco grandes terminales intermodales que tienen toda la infraestructura, que está aquí: vías de recibo, de despacho, de clasificación, andenes, almacenes, patios de maniobra, talleres de locomotoras, etcétera, establecidas estratégicamente a lo largo de los mil 553 kilómetros que conforman el actual circuito ferroviario del Tren Maya.
Incluye, además, cuatro patios de operaciones, que son terminales de carga un poco más pequeñas; una escuela de descarga de combustible; y libramientos y ramales en la zona que va de Poxilá, Mérida, hacia Progreso, para hacer más comercial el puerto, unirlo con la industria local y con el sistema ferroviario.
Vamos a empezar a construir el próximo año la primera etapa de esta infraestructura, esta situación en coordinación con los requerimientos técnicos, operativos y comerciales de la empresa Tren Maya, que opera esta concesión. Y se consideró construir los complejos intermodales más grandes y más competitivos, de mayor rentabilidad comercial y de difícil construcción.
Empezaremos trabajando con la terminal de Palenque, Poxilá (Mérida), Progreso y Cancún.
Asimismo, haremos un sistema de libramientos y ramales, que son alrededor de 70 kilómetros de vía nueva y actualización de vía existente que parte, como les mencionamos, desde Mérida hasta Progreso, conectando el puerto con el sistema ferroviario, a través de la industria local establecida. Tenemos para este proyecto un estimado de año y medio de trabajo. Ya también, es menester hacerles saber que tenemos suficiencia presupuestaria para iniciar estos trabajos.
Y estamos avanzados porque venimos desde el año pasado desarrollando esta ingeniería, hoy estamos muy avanzados en el proyecto ejecutivo.
También, simultáneamente, el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” se encuentra trabajando en el programa de mantenimiento de las carreteras en el sureste del país.
Estamos trabajando, estamos coadyuvando en la rehabilitación de las carreteras que fueron afectadas en la construcción de la infraestructura del Tren Maya en los estados de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Veracruz, para un total de mil 325 kilómetros en una primera etapa.
Actualmente estamos, como lo mencionamos, trabajando en 17 tramos de carreteras federales libres de peaje y 181 Caminos Compromiso; el Camino Compromiso es un camino de segundo o tercer orden, donde el Gobierno de la República comprometió para obtener derecho de vía, reparar algunos caminos de las poblaciones para mejorarles sus condiciones de vida y su área comercial.
Estamos en nueve frentes de construcción, simultáneamente todos con recursos, con maquinaria y equipo militar y civil construyendo ya en seis estados de la República.
Esta es la radiografía de lo que estamos haciendo, estamos en Veracruz, Campeche, Yucatán, Tabasco, Chiapas y Quintana Roo como una primera fase con diversos avances.
Acabamos de empezar a tener recursos, vamos tomando fuerza, llevamos un 15 por ciento en las carreteras federales y un 8 por ciento en caminos rurales. Sin embargo, terminaremos en mayo del 2025 con toda esta infraestructura –como lo mencionamos– 897 kilómetros federales, de carreteras federales, y 427 kilómetros de caminos rurales y alimentadores.
¿Qué estamos haciendo?
Los alcances que coordinamos con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes es un trabajo más completo que el simple mantenimiento correctivo:
Trabajos de limpieza, de deshierbe y de despalme de todo el derecho de vía de la vía general de comunicación.
Desazolvar las obras de drenaje.
Un programa urgente de bacheo superficial aislado; es decir, cuando el frente de construcción va avanzando, adelante, para evitar accidentes, estamos mandando cuadrillas para hacer un bacheo rápido, emergente para mantener a nivel la superficie de rodamiento y evitar más accidentes en los vehículos que transitan estas carreteras.
Y, posteriormente, venimos ya con el programa de obra general: el bacheo profundo, la sustitución de las losas de concreto en carreteras de concreto hidráulico, el tendido de carpeta asfáltica de diversos espesores de acuerdo al tráfico establecido, dando mantenimiento a las obras de drenaje transversal y longitudinal, y sustituyendo y mejorando todo lo que es la infraestructura de señalización horizontal y vertical.
Aquí, Defensa ratifica el compromiso de que estamos trabajando 24/7 para restaurar a la brevedad posible todos los caminos afectados, para la seguridad de la población y mejorar la actividad turística y comercial de la región.
También ratificamos el compromiso de Defensa de concluir las obras de infraestructura en el tiempo establecido y el presupuesto autorizado; de actuar con responsabilidad institucional en el cuidado de nuestro medio ambiente y de la sociedad donde trabajemos; y que implementaremos acciones concretas para el cuidado y preservación de la flora y fauna, y demás recursos materiales de la región; y también la salvaguarda del patrimonio histórico cultural de nuestra nación.
Es cuanto.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación vamos a informar los avances, a través de un video, del programa Bachetón. Como recordarán, es la atención al total de la red federal libre de peaje, que son más de 43 mil kilómetros; de estos, al día de hoy, ya se llevan intervenidos más de 2 mil en este mes en el que arrancó, ya hay presencia en todos los estados, hay 123 frentes de trabajo, más de 700 trabajadores, cerca de mil equipos.
Al día de hoy se han atendido 2 mil kilómetros, cerca de 2 mil kilómetros de la red vial.
Y esta es la primera etapa, que es el bacheo –que es lo que van a ver–.
En diciembre inician las repavimentaciones, que son más de 600 kilómetros de la red federal.
Y a continuación, vamos a ver el video.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Pues, como ven, siguen muy animados los camineros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema, a ver.
–Aquí adelante, ¿sobre el tema?, ¿sí o no? Vamos, sobre el tema.  A ver, ahí, sobre el tema–.
