Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de noviembre de 2024
Presidencia de la Republica
29 de noviembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
Bueno, el día de hoy está con nosotros Marath Bolaños, secretario del Trabajo y Previsión Social; y —siéntense, por favor— Bulmaro Juárez, que es quien nos presenta todos los viernes “Suave Patria”. Y Marath nos va a hablar de la continuidad del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que tenemos planteado para el próximo año.
Y también, porque el miércoles no tuvimos oportunidad de presentar el “Detector de Mentiras”, se nos hizo ya muy tarde; entonces, hoy también vamos a hacer una cápsula del “Detector de Mentiras”, relacionada particularmente con los organismos autónomos.
Y tenemos un video, un homenaje especial también a Silvia Pinal.
Entonces, vamos a empezar con Marath y hacia el final presentamos las tres secciones del día de hoy.
—Adelante, Marath—
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Muy bien. Muy buenos días, Presidenta. Con su permiso. Muy buenos días a todas y todos.
Estamos muy contentos el día de hoy porque vamos a informarles sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, es sobre la reapertura del programa para poder con ello recibir a más jóvenes en capacitación en esta importante política pública que, como bien saben, está destinado a poder atender a la juventud, sobre todo, a la más vulnerable en el país.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro es un Programa de Bienestar que se ha encargado ya, a lo largo de cerca de seis años, de atender a jóvenes entre 18 y 29 años que no estudian o no trabajan, propiciando así su ocupación a través de la capacitación en distintos centros de trabajo, que los reciben así para enseñarles diversas habilidades, mientras el Gobierno de México, les otorga un apoyo económico equivalente a un salario mínimo; además de su cobertura en el seguro médico del IMSS.
En este tiempo hemos atendido ya a cerca de 3 millones de beneficiarias y de beneficiarios, de los cuales, podemos destacar, 60 por ciento de ellas son mujeres y 40 por ciento hombres. Esto ha representado una inversión histórica en la juventud, sin precedentes en la historia del país, lo cual también lo vuelve una de las políticas más innovadoras e importantes en la región, incluso, podríamos decir, en el mundo; son cerca de 135 mil millones de pesos los que se han invertido a lo largo de seis años de funcionamiento de este programa.
Además de los resultados que ha significado con ello darles oportunidades a los jóvenes en las zonas de mayor vulnerabilidad en el país, hay que destacar que, de los jóvenes que participan en el programa, 7 de cada 10 de ellas y de ellos encuentran una ocupación o empleo después de su participación dentro de este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y como ya lo ha informado nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, este programa, como todos los demás Programas del Bienestar, se mantienen.
Y además, nos emociona muchísimo informar que el próximo 1o. de diciembre vuelve a abrir este programa para recibir nuevos registros de jóvenes que estén interesados en participar en el mismo. La meta es de 90 mil nuevos beneficiarios que iniciarían su capacitación a partir de enero de 2025. Entonces, vamos a empezar las inscripciones, como bien menciono, a partir del 1o. de diciembre y la intención es que 90 mil nuevos jóvenes empiecen su capacitación en el mes de enero.
Hay que recordar que al ser una herramienta fundamental en estrategia de atención a las causas de la desigualdad y la violencia ha sido implementado, de manera focalizada este programa, en aquellos municipios prioritarios con mayor índice de pobreza, de mayor incidencia delictiva para, de esta forma, atender a las y los jóvenes que viven en las zonas donde más así se necesita.
Podrán participar a través de la plataforma digital del programa, que es www.jovenesconstruyendoelfuturo.stps.gob.mx –como se despliega así en la pantalla– o también hacerlo de manera presencial en algunas de las muchas oficinas móviles que se van a instalar en los municipios prioritarios para ser atendidos los jóvenes de manera presencial.
Invitamos de esta manera a todas y todos para que puedan participar en este programa, para que sigamos construyendo el presente y el futuro de México.
Recuerden que el futuro es joven.
Muchísimas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–¿Por qué no comentas cuántos se han atendido, cuántos jóvenes?–
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Bien. Bueno, como bien menciona la Presidenta, reiterarles –en la anterior–. Creo que podemos destacar, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro ha tenido un importante despliegue a nivel nacional en todo este tiempo.
Menciono, son 2 millones 973 mil 461 beneficiarias y beneficiarios de manera específica, cerca de 3 millones de jóvenes. Esto lo que nos ha permitido es, avanzar en un derecho muy importante para la juventud, es el que tengan así el derecho al trabajo.
Como saben, además, se ha hecho un planteamiento de que pueda, incluso, construirse este programa como también un derecho que avanzará hacia verse reflejado en la Constitución. Entonces, decirles que nuestra intención es que sigamos dando estos beneficios a los jóvenes.
Esta apertura cumple con el señalamiento que hizo la Doctora, de poder dar también atención a las próximas generaciones de los Jóvenes Construyendo el Futuro. Entonces, estamos atendiendo de esta manera su instrucción para avanzar con su implementación.
Entonces, 3 millones de jóvenes en todo el territorio nacional, como les he comentado; 60 por ciento de ellas mujeres, 40 por ciento hombres; y vamos a seguir dando los beneficios de esta importante política pública para todas y para todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, muy breve fue el informe.
Inicia construcción de… Bueno, inicia inscripción –perdón– de Jóvenes Construyendo el Futuro el 1o. de diciembre, ya es la próxima semana, para que todas y todos los jóvenes lo sepan.
Marath… hemos estado trabajando para orientar el programa en algunos estados particularmente; va a estar en toda la República, pero particularmente en las zonas donde queremos que este programa sea una opción distinta de vida para muchos jóvenes que a lo mejor están cercanos a involucrarse a un grupo delictivo, que tienen esta posibilidad o incluso, que están involucrados, que salgan de ese círculo de violencia, y que puedan incorporarse a una vida y a una oportunidad distinta.
Entonces, sigue el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, sigue como un programa de construcción de paz, de atención a los jóvenes, que son el presente y el futuro de México.
---
PREGUNTA
¿Cómo se dan de alta las empresas que están interesadas?
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Bien. Creo que es importante destacar que el programa es de participación tripartita:
Por una parte, el Gobierno de México, como les mencioné, otorga el apoyo económico equivalente al salario mínimo y también la cobertura de seguro médico del IMSS.
Por otra parte, los jóvenes que, bueno, ponen su intención, su entusiasmo de participar en el mismo programa.
Y, finalmente, las empresas, los centros de trabajo, talleres, negocios, comercios, que fungen como tutores en donde, a lo largo de este año, les transmiten habilidades, conocimientos para capacitarlos en el trabajo.
Entonces, el programa, pueden inscribirse tanto los jóvenes como los centros de trabajo, a través de la plataforma que bien les mencionamos, es www.jovenesconstruyendoelfuturo.stps.gob.mx o también lo pueden hacer a través de las oficinas móviles que hemos desplegado en el territorio para poder, con ello, atender de manera presencial y de manera directa.
Entonces, las inscripciones, de igual manera, están extendidas para que quienes estén interesados en participar también como tutores, lo pueden hacer a través de estas ambas vías.
---
PREGUNTA
¿Las empresas que ya estaban registradas van a continuar?
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Sí, por supuesto.
También hay que mencionar que la Secretaría del Trabajo, el programa, pues hace un proceso siempre de revisión de que las empresas que estén interesadas en participar se mantengan evidentemente con sus registros debidamente actualizados.
También se hacen las visitas de verificación para que se pueda cerciorar, no solamente de que el centro de trabajo sigue en funciones y cabalmente atendiendo la capacitación, sino también para que los jóvenes puedan disponer de un canal de comunicación directo y también las mismas empresas, comercios, etcétera que están en el programa.
Eso es.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Con relación al tema. A ver, a ver, aquí–.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta, funcionarios y compañeros que nos acompañan. Zósimo Camacho, de Luces del Siglo.
Bueno, este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro no solamente busca el otorgar opciones distintas a los jóvenes, a los hombres y mujeres que se están capacitando, que entran al periodo de la población económicamente activa; también beneficia a las empresas, generar economía interna, etcétera.
Quisiera preguntarle en ese sentido, si ¿hay estadísticas sobre el impulso a la economía de este programa, particularmente, en el ámbito empresarial? Y si, ¿también hay algún tipo de denuncias o estadística por malas prácticas de las empresas que se inscriben también al programa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–¿Por qué no les platicas cuántos se quedan trabajando?–
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Bien. —Si nos apoyan con la presentación nada más en la primera diapositiva, digo, para reiterarles lo que les hemos comentado—.
El programa, si bien es una estrategia para atender las causas de la violencia y la desigualdad, para que a los jóvenes no se les responsabilice, como pasó durante décadas, de la falta de oportunidades y también de la obligación del Estado mexicano, del gobierno, de ofrecer esas condiciones para el buen desarrollo de la juventud que, justamente, a través del programa se está propiciando esto en el ámbito de trabajo.
Comentar que lo que se ha hecho es, evidentemente, un programa que tiene la intención de atender en principio a la juventud, pero también, de manera indirecta, tiene un efecto positivo dentro de la propia economía al propiciar que el propio desarrollo de los jóvenes, de las jóvenes, en las empresas, permita también el crecimiento mismo de estas unidades económicas.
Uno de los buenos efectos que ha tenido, muy positivos, el mismo programa, ha sido el número de colocación que ha tenido, el impacto que ha significado esto para abonar al buen ambiente que existe actualmente en México sobre el empleo, en una tasa incluso de desempleo que, como ustedes conocen, es la más baja que existe en la región: 7 de cada 10 jóvenes que participan en el programa terminan con una ocupación productiva o también con un empleo, después de su participación.
Una de las grandes limitantes que se tiene para la juventud, no solamente en México, sino en el mundo, es la falta de experiencia en el trabajo. El desarrollo del programa a lo largo de un año les ofrece justamente esta posibilidad a las y los jóvenes.
Entonces, estamos rompiendo con esto del círculo vicioso, en donde un joven no tiene trabajo porque no tiene experiencia laboral y como no ha tenido esa experiencia, pues no tiene posibilidad de conseguir el trabajo.
Entonces, decirles nuevamente: son 7 de cada 10 jóvenes. Esto contrasta con un joven que busca por su propia cuenta, sin participar en el programa, busca trabajo, es más o menos una proporción de cerca del 20 por ciento; entonces, estamos con ello, más que triplicando una tasa de ocupación y de empleo, a través de la participación del programa.
Entonces, son 135 mil millones de pesos en la juventud. Y podríamos decir que también ha sido de manera indirecta, un importante estímulo para las propias empresas, centros de trabajo; a quienes, además, agradecemos porque han hecho también un papel muy importante dentro de este programa que, como les digo, es también de participación tripartita.
Sobre algunos señalamientos, algunas inquietudes, sobre tipo de denuncias que haya habido sobre el programa, bueno, se han hecho algunas de ellas y, sin embargo, decirles que son tangenciales, que no tienen en ningún momento impacto dentro del programa.
Hay que destacar que, además, ha tenido muy buenas calificaciones el programa en general en su funcionamiento, y esto se ha debido, justamente por el seguimiento que se da tanto a los centros de trabajo como también las capacitaciones de los jóvenes.
---
PREGUNTA
(inaudible) en municipios que tienen mayor problema en cuanto al tema de inseguridad. Doctora, si, ¿me puede comentar algunos ejemplos, el estado de Guanajuato, no sé, Baja California? Que nos pueda comentar.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Sí, bueno, justamente, como lo están mencionando, me parece que son muy buenos ejemplos.
Lo que hace el programa es revisar cuáles son municipios, localidades, en donde se tienen mayor cantidad de incidencia delictiva, registros de incidencia delictiva, también de zonas de mayor pobreza y desigualdad. En ocasiones también son coincidentes, evidentemente, estos dos factores, pero justamente lo que estamos haciendo es darle la oportunidad a los jóvenes que más así lo requieren.
Entonces, estamos enfocando las baterías en hacer esto una realidad. Ya, desde hace algunos años justamente estamos implementando esto.
Van a encontrar, incluso, el despliegue, tanto del equipo de la Secretaría de Bienestar, porque además es un trabajo en equipo, articulado, que se hace con otras Secretarías de Gobierno de México, también con la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de Gobernación, en fin, todos de manera conjunta se hacen estos trabajos territoriales.
Y lo que corresponde particularmente a la Secretaría del Trabajo en el programa, se ha la instalación de estas oficinas móviles en lugares que, por lo regular, son de concurrencia dentro de los municipios o de las localidades para poder con ello facilitar la atención de los jóvenes o de los centros de trabajo que estén interesados en participar en el mismo.
Gracias.
---
PREGUNTA
Secretario, ¿ese es un programa que inhibe la migración de jóvenes mexicanos a Estados Unidos?
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Bueno, en realidad, creo tenemos que entender que el fenómeno migratorio es derivado también de la búsqueda de oportunidades. Y lo que podemos destacar, que el programa ha sido también una herramienta muy importante en facilitar esas oportunidades en las localidades de los jóvenes.
Por lo tanto, también tenemos una firme convicción de que, atendiendo y dando estos derechos a los jóvenes en sus propias comunidades, en sus lugares de origen, se inhibe la posibilidad de que se tengan que ir de sus localidades por necesidad.
Entonces, se tiene una política que, si bien está enfocada a dar una oportunidad en trabajo, tienen también diversos efectos en múltiples niveles y dimensiones de la vida de los jóvenes.
---
PREGUNTA
En mi segunda pregunta —ah, perdón—. Gracias, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vale la pena, porque no solo es un programa aislado, es parte de nuestra concepción del desarrollo del país y de la visión de que no es como antes, de que era esta idea de que “el mercado iba a resolver todos los problemas”, sino que el Estado y, en particular, el gobierno, tiene programas de Bienestar que hoy son derechos, que estarán en la Constitución de la República, que lo que hacen es poner como eje, como máxima: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Es una visión completamente distinta, donde antes los recursos se dedicaban a los de arriba, que era ideológico y de corrupción, era el poder económico que había capturado o que ya no había diferencia con el poder político.
Entonces, Jóvenes Construyendo el Futuro es parte de una política que le llamamos “Economía Moral”, “Humanismo Mexicano” y que tiene que ver con el desarrollo del país, que no solamente ha permitido a millones de mexicanos y mexicanas salir de la pobreza, sino que impulsa la economía.
Ayer salió en El Economista o el día de hoy, no sé que... —No, el de la economía, creo que es el de ayer, a ver si lo buscan—.
Hay más inversión, este año que el año pasado, extranjera directa; histórica. Y este año se está haciendo la encuesta ingreso-gasto por parte del Inegi y estoy segura, porque es el modelo, que va a tener buenos resultados.
Entonces, nosotros nos llamamos el “Segundo Piso de la Cuarta Transformación” porque somos continuidad y avance de la Transformación de nuestro país.
Entonces, Jóvenes Construyendo el Futuro es un programa especial que va a quedar en la Constitución también, pero que es producto de esta visión distinta que se tenía en el pasado, ese pasado neoliberal al que ya nadie quiere regresar.
Y aprovecho también para decir, porque se ha dicho mucho de los organismos autónomos.
Los organismos autónomos se crearon, no para acabar con los monopolos privados, ¿o qué ha cambiado? No, era para evitar que las empresas del Estado, particularmente, Pemex y Comisión Federal de Electricidad, fueran reconocidas como empresas públicas y no como monopolios.
Cofece se ha dedicado a parar a las empresas públicas.
Entonces, ahora dicen “no, que los organismos autónomos es quitar pluralidad, que ahora va a haber un gobierno autoritario”.
Claro que se va a seguir regulando, pues esa es una de las grandes tareas del gobierno, pero es una visión completamente distinta: acabar con la corrupción, con los privilegios. Y también que las empresas públicas recuperen su papel como motor de la economía nacional, que las dejaron abandonadas en todo el periodo neoliberal, particularmente, el sexenio del 2012 al 2018, aunque ya venía desde antes; ya vieron lo que hicieron con Pemex.
Y ahora, lo que estamos recuperando es una visión en donde sí hay que… tiene que haber inversión privada, inversión extranjera directa, pero el Estado está recuperando una visión. Y las empresas públicas son empresas públicas que no pueden considerarse como monopolios, esa fue la última reforma constitucional.
Entonces, Jóvenes Construyendo el Futuro tiene que ver con eso, con dejar de ver a los jóvenes como responsables de no tener empleo o no tener educación, dejando al Estado, como se pensaba antes, como si no tuviera responsabilidad.
La educación es un derecho y la responsabilidad de que la educación sea un derecho es del Estado mexicano. Eso es lo que recuperamos.
Los jóvenes tienen derecho al empleo. Claro, no todo el empleo lo da el gobierno, también y de manera muy importante la iniciativa privada, pero nosotros nos responsabilizamos de potenciar la economía para que haya empleo para las y los jóvenes. Y no se asume que es un asunto de meritocracia, de que “no tienes empleo porque eres flojo y entonces te llamo nini”.
Entonces, sí es importante recuperar esta parte fundamental, porque nosotros estamos aquí por voluntad del pueblo de México y nunca nos vamos a separar del pueblo de México, porque apoyó este modelo de desarrollo.
---
PREGUNTA
Presidenta, está ya la imagen que había solicitado. No sé si quiera referirse a ella antes de mi segunda pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Crece 11.2% –ah, esto es– valor de las exportaciones en octubre; logran monto histórico”.
Eso no va a parar. Eso no va a parar.
---
PREGUNTA
Perdón, en mi segunda pregunta, Presidenta, ya se refería usted a la gratuidad en la educación, que está garantizada por el Estado desde los niveles básicos hasta la educación superior. Sin embargo, en la Universidad Nacional Autónoma de México y otras instituciones de educación superior, hay cobros por diplomados, por seminarios, por procesos de titulación que alcanzan los miles de pesos.
Recientemente, el día de antier, publicamos precisamente en Luces del Siglo una determinación, un fallo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, donde, bueno, se señala de que, después de un proceso iniciado por un alumno de la Facultad de Derecho para ampararse en contra de un cobro precisamente de este tipo, determina —sobre la gratuidad de la educación— determina que tiene la razón, precisamente, el joven y que la universidad no tendría que estar realizando este tipo de cobros.
Sin embargo, abundan. Para prácticamente cualquier tipo de diplomado, de seminario, se tienen que pagar estos costos e incluso, hay facultades en las que diseñan maestrías, doctorados, es decir, posgrados exclusivos para empresas donde no hay ni quisiera examen de admisión formal, sino que hay un acuerdo entre la empresa y la facultad y la universidad. Eso solamente por poner ejemplo de la UNAM, pero ocurre en otras universidades públicas del país.
En ese sentido, si es que se tiene que garantizar la educación para los jóvenes, hombres y mujeres, también en la educación superior, ¿qué se puede hacer desde su administración, precisamente, para impulsar la anulación de este tipo de cobros en la educación superior?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en el 3o. constitucional muy claramente que la educación superior, como otros niveles educativos, debe ser gratuita.
Toda mi juventud me dediqué a luchar por la educación gratuita y la educación como un derecho. Hay universidades, en efecto, que cobran colegiaturas o algunas otras cuotas.
En la Ley de Educación Superior quedó que debería de haber un fondo.
¿Qué hemos planteado nosotros? Con respeto a las autonomías universitarias, es importante que se haga una revisión de “¿en qué se gasta el dinero?”, porque ha habido un crecimiento muy grande de las burocracias universitarias.
Entonces, ¿depende de la propia UNAM?, sí, pero tiene que haber también una Austeridad Republicana para que los recursos se destinen a las tres tareas fundamentales: educación, investigación y difusión de la cultura. Y no se requieren grandes aparatos.
Entonces, sí, el presupuesto público tiene que destinarse a la educación, pero también todas las instituciones tenemos la responsabilidad de utilizar ese recurso para lo que estamos destinadas. El recurso del pueblo es del pueblo, no es de ningún privilegio.
Entonces, ¿qué vamos a hacer nosotros? Con los nuevos espacios universitarios que vamos a crear, van a ser gratuitos y vamos a seguir trabajando con las universidades.
“Rosario Castellanos”, Universidad de la Salud, las Universidades “Benito Juárez” son gratuitas. Aquí en la Ciudad creamos la Universidad de la Salud, la Universidad “Rosario Castellanos”.
Que el lunes, por cierto, les adelanto, vamos a firmar el decreto de la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”, a hacer nacional, para que a partir del próximo año inicien, ya las nuevas universidades para dar opción a por lo menos 300 mil jóvenes más a que estudien la educación superior gratuita, de calidad, científica, humanista, y que permita que las y los jóvenes tengan empleo y tengan educación, que es un derecho.
---
PREGUNTA
Presidenta, aquí el asunto es de que no solamente sería de presupuesto y de austeridad a las que estarían obligadas también las burocracias universitarias, sino de cumplimiento de la ley; porque si está establecido precisamente ya en la propia ley mexicana la gratuidad este tipo de cobros podrían caer entonces en la ilegalidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, pero es un asunto de la autonomía y ahí, tienen que revisarse internamente. Y qué bueno que ganó el amparo este joven.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta. Aquí se presentó la semana pasada el Plan Hídrico, donde se estableció el saneamiento de tres ríos, de los más contaminados del país, conocidos incluso como “infiernos ambientales” por la cantidad precisamente de contaminación que padecen.
Sin embargo, no se mencionó el río Sonora, considerado el mayor desastre ambiental en la historia de la minería en México. Se vertieron desechos tóxicos equivalentes a 10 veces el contenido del Estadio Azteca y que no ha sido remediado hasta este momento.
Incluso, la administración pasada, del Presidente López Obrador, pues realizó una investigación que derivó en una denuncia de carácter penal en contra de una empresa filial de Grupo México y en contra de servidores públicos, porque habían simulado que había una especie de resarcimiento cuando prácticamente no se dijo nada. En esa denuncia penal, incluso, se señala que hoy la contaminación está, como si ese derrame hubiera ocurrido hace 15 días.
En ese sentido, preguntarle, Presidenta: ¿qué se va a hacer para sanear el río Sonora? Si, ¿se está hablando con Grupo México a pesar de esta denuncia que tiene?, porque generó preocupación entre las comunidades de que no hubiera diálogo con ellas y hubiera diálogo con Grupo México, cuando todavía tiene estos saldos pendientes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, las empresas tienen que cumplir y hay mecanismos administrativos, incluso, penales, si es que no se cumplen. Y la Secretaría, la Semarnat, tiene la responsabilidad de hacer que se cumpla lo que está establecido en la ley y en las normas. Y hablar con las comunidades; eso no evita que también se pueda hablar con la empresa; para ver cómo va a remediar lo que aún no ha remediado. Y la denuncia penal tiene su curso en la Fiscalía.
Pero, sí, Semarnat tiene que hablar con las comunidades y también con la empresa, decir: “A ver, ¿cómo se va a sanear lo que aún no se ha remediado del río?”
Gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Soy Yesenia Peralta, de Gaceta Business Energy, de Tabasco.
Presidenta, la inseguridad en Tabasco se ha detonado en los últimos días, por lo que el Gobierno de Tabasco, encabezado por Javier May, ha implementado una estrategia de seguridad en los tres órdenes de gobierno, apoyados de igual manera con la intervención inmediata de la Secretaría de la Defensa y Guardia Nacional, así como de la Policía estatal.
Esto, debido a los últimos acontecimientos presentados la semana pasada, en donde perdieron la vida gente inocente debido a la disputa entre organizaciones delictivas, que han puesto en foco rojo la seguridad en el estado.
Las actividades en el estado están siendo normales y con tranquilidad, incluso, el trabajo con el pueblo, visitando las comunidades para detonar los programas de desarrollo social en el estado. Y esto, pese a estos acontecimientos, no ha dejado de hacerse, pues la población necesita que siga todo en curso.
Las autoridades estatales están garantizando la seguridad a la población y exhortan a no perder la calma, así como aportar cualquier tipo de información entre la población, que permita anticipar cualquier tipo de actividad delictiva, guardando su integridad física.
¿Qué mensaje le da al pueblo de Tabasco, Presidenta, para que se encuentren tranquilos, y el apoyo federal que habrá al estado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, Javier es un gran gobernador, es un hombre de mucha convicción, honesto, dedicado y, además, está muy pendiente y coordinando las Mesas de Seguridad todos los días. Y lo estamos apoyando y estamos apoyando al pueblo de Tabasco.
---
PREGUNTA
Incluso, no ha dejado de visitar ninguna comunidad, pese a todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es un hombre muy cercano al pueblo, muy cercano. Y lo estamos apoyando en muchos temas, entre otros, la seguridad.
Vamos a apoyar a Tabasco en infraestructura. El programa que él tiene de Crédito a la Palabra para desarrollo agropecuario, lo vamos a apoyar. Estamos apoyando conjuntamente en un programa de mejoramiento de vivienda, particularmente, rural. Se está trabajando en el Interoceánico.
Entonces, vamos a apoyar al pueblo de Tabasco y a Javier. Está el tema del desazolve de los ríos, que es un trabajo permanente, no puede parar. En todo vamos a apoyar a Tabasco.
Y hay… Para que sepan, aquí en el Gabinete de Seguridad estamos pendientes, cada semana vemos, un día a la semana distinto, y orientamos, revisamos qué más trabajos tenemos que hacer.
Hay trabajo de inteligencia, de investigación para las detenciones a partir de órdenes de aprehensión. Cada semana vemos, una vez a la semana vemos Tabasco para darle la revisión, y estamos apoyando a Javier en todo lo que requiera y al pueblo de Tabasco.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, y en relación a la política arancelaria que anuncia Trump a México, no deja exento al petróleo, lo que se reflejaría en una afectación a los consumidores estadounidenses debido a esta estrategia que se pudiera implementar en este caso.
Hay que recordar que México es el segundo país, después de Canadá, en exportar a Estados Unidos crudo pesado. De aplicarse la política del aumento de aranceles al petróleo, el principal afectado será este país del norte, ya que sería lógico que entonces, la exportación de este crudo sería hacia otros países del mundo.
¿Tiene implementada una estrategia para anticiparse a este tipo de aranceles al petróleo mexicano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, lo que estamos haciendo es el diálogo, la carta que enviamos; porque hay también quien dice que “enviamos la carta y luego hablábamos, y entonces ya cambiamos”. No, enviamos la carta y sostenemos lo que dice la carta; y además, hablamos con el presidente Trump.
Si se fijan, en la carta lo primero que planteo es lo que México ha estado haciendo en materia de atender el fenómeno migratorio, que fue lo mismo que hablé por teléfono con el presidente Trump.
En la carta también planteo lo que hemos estado haciendo, por si él no lo conocía, en materia del combate al narcotráfico y particularmente, al fentanilo, que fue parte de la conversación; incluso, hablamos de la campaña que se hizo en México, que le interesó mucho.
Y si se fijan, en su primera publicación, él pone eso como el tema, y que por eso pondría aranceles.
Entonces, nosotros colaboramos, nunca nos subordinamos. Si logramos coordinarnos en eso, no va a haber aranceles.
---
PREGUNTA
El petróleo que se exporta, el crudo pesado, el 56 por ciento de la exportación es del petróleo mexicano. Yo creo que ellos serían los más afectados en caso de los aranceles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso lo saben ellos. Ellos saben lo que presentó aquí el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, de qué pasaría si aumenta el precio de un vehículo por un arancel.
México ya exporta mucho menos petróleo; eso es parte de un proyecto de soberanía, de que el petróleo que producimos se refine en México para venderse en México. Entonces, la gran mayoría del petróleo que producimos se refina en México y el segundo tren de la Refinería Olmeca está ya prácticamente funcionando.
Entonces, nos vamos a poner de acuerdo, yo estoy convencida, sin… defendiendo nuestra soberanía, con el respeto a las y los mexicanos, con el respeto a México, y en la colaboración que tiene que tener un gobierno con otro, y un socio comercial con otro, tan importantes socios comerciales.
Entonces, si llegara a ocurrir, de todas maneras, tenemos plan, pero el objetivo es que no ocurra.
---
PREGUNTA
Así es. Le conviene más, por la cercanía territorial; inclusive traer el crudo pesado de Asia o de otros países les es más caro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no es el tema del petróleo, ya ni siquiera, te digo, ya ni siquiera es el tema del petróleo.
O sea, México llegó a… En la época de Fox se produjeron en México, llegaron a producirse 3., si mal no me equivoco, 3 millones de barriles diarios. ¿Cómo lograron eso? Sobreexplotando Cantarell; Cantarell, el principal yacimiento que le dio a México un desarrollo enorme e ingresos enormes.
Para que Fox le enviara más petróleo a Estados Unidos, pues sobreexplotaron nuestros yacimientos.
Lo más increíble de todo, aparte de que malbarataron y sobreexplotaron Cantarell, inyectando nitrógeno, y al inyectar nitrógeno contaminaron el gas. Supuestamente se iba a construir una planta de nitrógeno, que ahí está, pero que en realidad no opera como debe operar, que es parte del problema de la contaminación todavía del gas con nitrógeno de esa zona.
La pregunta es ¿en qué usaron el recurso? El barril de petróleo estaba en 100 dólares el barril; hay un capítulo ahí del libro ¡Gracias!, del Presidente López Obrador, que habla de esto.
Además, de todo… Díganme una obra de Fox que recuerden, una obra de infraestructura que recuerden que digan: “los recursos petroleros se usaron para el desarrollo del país”. ¿Se acuerdan de alguna?
Ahora, de Calderón, que también vivió un periodo de ingresos petroleros enormes; ahora, díganme: ¿qué obra recuerdan de Calderón?
---
PREGUNTA
La “Suavicrema”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La “Suavicrema”, el monumento a la corrupción.
---
PREGUNTA
Le barda de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La media barda.
---
PREGUNTA
Hospitales inacabados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hospitales inacabados. ¡Ah!, pero eso sí, el gobierno creció: directores generales, directores generales adjuntos, bla, bla, bla.
Cuando llega el Presidente López Obrador, pues cambia el modelo.
¡Ah! y Peña. O sea, hacen la reforma energética, supuestamente iban a llegar las grandes inversiones petroleras. ¿Y qué pasa?, baja la producción, se endeuda Pemex, o sea, increíble, sobreexplota. El recurso del petróleo, quién sabe dónde quedó, y aparte endeudan a Pemex.
Entonces, ¿cuál es la política ahora, que es la que inicia del 2018 al 2024? Una producción, mantener una producción de 1.8 millones de barriles diarios y que en vez de que ese petróleo se venda al extranjero —todavía hay un pequeño porcentaje de exportación— se quede en México; que las refinerías mexicanas funcionen bien; y que se venda la gasolina, el diésel en nuestro país, con mejor combustible. Para eso se hicieron las coquizadoras, porque las coquizadoras permiten que en vez de que se produzca combustóleo se produzca más gasolina y, además, tenga menos contenido de azufre; entonces sea gasolina que provoca menos contaminación y ahí se queda.
Y lo que sigue, que es lo que hemos planteado nosotros, particularmente para la generación eléctrica y poco a poco hacia el transporte, pues que sean más fuentes renovables de energía para evitar o para contribuir a disminuir el cambio climático.
Y sobre el otro tema, la relación siempre va a ser… vamos a buscar una relación de respeto, de no subordinación, eso nunca, nunca. Nosotros no nos subordinamos, somos un país grandioso y cercanos al pueblo siempre, siempre, ese es nuestro mandato. Y de esa manera vamos a salir adelante.
–En un ratito viene una sorpresa aquí a “La Mañanera. ¿Ya está?–.
A ver, vamos a poner el… ¿cuánto dura? A ver, vamos a poner el “Detector” tres minutos; luego el homenaje a Silvia; y luego una sorpresa que tenemos aquí atrás.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Saludos a… Nuestro pésame a su familia, familiares, amigos.
Y viene la sorpresa.
---
CAMPEÓN MUNDIAL DE BOXEO, SAÚL “CANELO” ÁLVAREZ
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mauricio, ¿cómo estás?
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
–Su cinturón de campeona mundial. Ahí lo firma, con la firma del “Canelo”–.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vénganse para acá, para que…
---
PREGUNTA
¡Arriba el campeón!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba!
–¿Quieres comentar algo?–.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Sí, claro.
—Véngase, campeón—.
---
CAMPEÓN MUNDIAL DE BOXEO, SAÚL “CANELO” ÁLVAREZ
No, pues, buenos días a todos. Gusto de verlos.
Muchas gracias, Presidenta, por recibirme y es un honor estar aquí con usted. Muchas felicidades por todo.
Y gracias a todos los que están aquí. Y espero que pasen felices fiestas. Muchas gracias por emocionarse al verme.
Gracias.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Yo quisiera, a nombre de toda la comunidad del boxeo de México, del mundo, felicitarla, señora Presidenta, porque usted es la campeona de las mujeres, la campeona del mundo, la campeona de la paz.
Y todo inició hace muchos años porque, cuando tuvimos nuestra Convención Anual, abrió la Convención, ante todo el mundo y desde ese momento se llevó, todos los miembros del Consejo Mundial de 178 países, un pedacito de Claudia en su corazón.
Eventualmente, se hizo la clase masiva en el Zócalo, se rompió un récord increíble, el Récord Guinness; ver el Zócalo de esa manera fue algo muy emocionante. Se repitió al año siguiente.
Y quisiéramos hacerle entrega de estos guantes, “Guantes blancos de la paz”.
Y pedirle que nos apoye para hacer otra clase, pero a nivel nacional. Estamos hablando con Miguel Torruco, con la Conade, con todos los gobernadores para que, en una plaza, simultáneamente, en todos los estados, estemos juntos por el deporte.
Así como el “Canelo” ha llevado a nuestro México por todos los rincones del mundo, cuando se habla de boxeo se habla de México, se habla del “Canelo”; y ahora, se habla de nuestra campeona Claudia Sheinbaum.
Entonces, le queremos hacer entrega de estos “Guantes de la paz”.
Y nuestro agradecimiento, por siempre estar al pendiente de los jóvenes.
El deporte es el mejor medio para una vida digna, para una vida saludable, para estar afuera de las calles; y el Consejo Mundial de Boxeo, nuestra familia, nos unimos incondicionalmente a todos los programas que durante estos seis años podamos apoyar.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿Hay planes de impulsar el boxeo femenil, así como en el fútbol ya se está logrando ese impacto mediático?
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Sí, en el boxeo femenil, el mexicano es el más fuerte a nivel mundial.
“Canelo” me estaba precisamente comentando que está armando su empresa para promover el talento.
Hay muchísimas mujeres que lo único que necesitan es una oportunidad, y “Canelo”, siempre de manera muy calladita, le regresa al boxeo mucho de lo que él ha recibido. Él es un joven ejemplar, con acciones altruistas que no pone en redes, que no los grita, lo hace del corazón y por eso, yo admiro mucho a nuestro campeón.
Pero la mujer, sin duda alguna. Precisamente, hoy en Cancún, “Lulú” Juárez contra “La Niña” Gómez, van por el título mundial minimosca, dos mujeres.
Y todas las semanas están ahí representando a nuestro boxeo de mujeres, y creemos en el poder de la mujer.
---
PREGUNTA
“Canelo”, un mensaje para las, los jóvenes de Sinaloa, de México, un mensaje a la juventud que anda un poquito pérdida.
---
CAMPEÓN MUNDIAL DE BOXEO, SAÚL “CANELO” ÁLVAREZ
No, primero que nada, creo es de sus padres, ¿no?, viene desde ahí; pero el deporte es muy importante, como dice Mauricio, el deporte es muy importante para poder salir de eso.
Yo, en lo personal, vi muchos muchachos que se drogaban y que estaban perdidos; se metieron al boxeo y tienen totalmente otra vida muy diferente. Y creo que el deporte, impulsar el deporte, es algo muy importante, y confiamos en que así será.
Así que, nada, decirles eso: que busquen cualquier deporte que les llame la atención, porque eso es muy sano para todos.
---
PREGUNTA
Saúl, ¿estarías en alguna campaña (inaudible) del gobierno mexicano respecto a este tema, estarías en una campaña?
---
CAMPEÓN MUNDIAL DE BOXEO, SAÚL “CANELO” ÁLVAREZ
Claro. Obviamente, siempre, si es para ayudar a la gente, si es para apoyar a México, si es para apoyar a los jóvenes, siempre, el poner mi granito de arena, siempre voy a estar ahí al 100 por ciento.
---
PREGUNTA
¿Alguna pelea de exhibición en México?
---
CAMPEÓN MUNDIAL DE BOXEO, SAÚL “CANELO” ÁLVAREZ
No, siempre para mí, el pensar en pelear en México siempre me pone muy feliz, ¿no?, y me pone de buenas, porque me recuerda muchas cosas. Y siempre para mí es un honor el poder pensar el tener una pelea aquí en México.
---
PREGUNTA
¿Te sumas a la Cuarta Transformación, a través del deporte?
---
CAMPEÓN MUNDIAL DE BOXEO, SAÚL “CANELO” ÁLVAREZ BARRAGÁN
Pues, mira, siempre el apoyar el deporte, sea quien sea, siempre voy a estar al 100 por ciento apoyando.
---
PREGUNTA
De ese apoyo, ¿algo en específico para el pueblo de Sinaloa? De ese apoyo, ¿algo en específico para el pueblo de Sinaloa que tiene, de repente, condiciones complicadas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos da mucho gusto tener aquí a la familia Sulaimán, a Mauricio, y, particularmente, al “Canelo”; es orgullo de México por muchas razones, no solamente porque es un campeón que pone en alto en nombre de nuestro país, sino que además, él es un hombre muy completo.
He tenido, la verdad, el gran privilegio de poder platicar con él, varias veces, y en estas pláticas he conocido al hombre, más allá del boxeador, del deportista; y es un hombre muy completo en el sentido de, no solamente la disciplina y la excelencia que tiene en su trabajo deportivo, sino que tiene muchos valores que los transmite no solamente a su familia, sino a todo el pueblo de México.
Y el Consejo Mundial de Boxeo, pues hemos trabajado con Mauricio desde la Jefatura de Gobierno en muchos temas. Y particularmente, en “dos, uno”, fue la clase más grande del mundo, la clase de box más grande del mundo. Pero también tuvimos o hay un programa en la Ciudad –lo mantiene Clara– que se llamaba “PILARES”, que son centros comunitarios; hicimos 300 centros comunitarios en colonias, en barrios para que ahí hubiera de manera gratuita educación, cultura y deporte.
Y algunos de los PILARES se especializaron en box, pero lo más increíble, es que más allá de sacar… o sea, que fueron semillero, que son semilleros para futuros boxeadores, como también la escuela que está en Tepito, que inauguró el Presidente López Obrador y que hicimos conjuntamente, sino que el box se convierte en una disciplina.
Y entonces, en los PILARES logramos que la rutina —¿no?, les llaman rutinas— las hicieran toda la familia, desde los pequeñitos, pequeñitas, hasta adultos y adultas mayores, en algo muy emocionante en donde juntos y juntas practicaban la rutina.
Ahora, nos vamos a reunir.
Estando en contacto con Mauricio, me dijo: “Nos vemos…” Bueno, quedamos de vernos el viernes, y le dije: “Pues, ¿por qué no vienen a ´La Mañanera´ primero, a que pueda el ´Canelo´ dar un mensaje a todas y todos los jóvenes mexicanos, mexicanas?
Y ahora, nos vamos a poner de acuerdo en cómo vamos a colaborar, no solamente en la propia disciplina y lo que requiere, sino en que esta disciplina se vuelva un mensaje de paz en todo nuestro país.
Y entre otras, queremos hacer la “Clase de Box más Grande del Mundo” en abril del próximo año en cada plaza del país. Entonces, ese, creo que es el 6 de abril…
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
6 de abril.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
6 de abril.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Es el Día Internacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Queremos que, en los municipios, los presidentes y presidentas municipales se sumen, que los gobernadores y gobernadoras de los estados se sumen.
Y que ese día, así como fue en el Zócalo de la Ciudad de México, que se puso la Bandera de México con los colores al mismo tiempo que se hizo la clase de box, esté en cada plaza de nuestro país, y para eso nos tenemos que preparar.
Y lo queremos proponerle al “Canelo” es que nos ayude a la promoción de este programa, y otros, que en su disciplina, evidentemente, él tiene poco tiempo, pero siempre un mensaje de aliento a las y a los jóvenes es algo que se lleva en el corazón.
Entonces, muchas gracias, “Canelo”; muchas gracias, Mauricio.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDIVAR
¿Qué les parece si nos pone el primer ejercicio ahorita? ¿Cuál sería la primera?
---
CAMPEÓN MUNDIAL DE BOXEO, SAÚL “CANELO” ÁLVAREZ
Ya no me acuerdo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A la siguiente. Lo preparamos con…
---
PREGUNTA
Con algún reportero.
---
CAMPEÓN MUNDIAL DE BOXEO, SAÚL “CANELO” ÁLVAREZ
–¿Contigo? Necesito uno–.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mejor lo preparamos, para estar bien entrenados. ¿Les parece? –Una foto allá, sí. Una, para que no sea…
---
PREGUNTA
(Inaudible) con Rocío Nahle.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos: Coahuila, Nuevo León y luego, el domingo vamos a estar con Rocío en Veracruz.
Gracias a todos y a todas.
—000—
