Versión estenográfica. Inauguración de la Unidad de Medicina Familiar No. 73
Presidencia de la Republica
30 de noviembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias, gracias.
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tengo el privilegio de —porque es un privilegio— ser la Presidenta de México y tengo el privilegio de que el pueblo de México haya decidido que por primera vez en 200 años de independencia, desde el primer presidente, Guadalupe Victoria, sea la primera mujer Presidenta de México.
Y como lo dije desde mi campaña y el día que tomé posesión: “no llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República”.
Saludo con cariño, con gusto a Samuel García, gobernador constitucional del estado de Nuevo León.
A Zoé Robledo, nuestro gran director del Instituto Mexicano del Seguro Social. No dudé, cuando fui ya Presidenta electa, en decidir que Zoé continuara al frente del Instituto Mexicano del Seguro Social, porque ha hecho un gran trabajo y, además, en la construcción de este nuevo sistema de salud, el IMSS-Bienestar.
A mi compañero, Jesús Esteva, que venimos trabajando desde hace mucho tiempo juntos, desde hace… nos conocemos desde hace mucho.
Cuando estudié la maestría, Jesús estaba estudiando la maestría también en la Facultad de Ingeniería de la UNAM, pero nos conocimos cuando construimos el segundo piso ahí en la Ciudad de México. Y desde entonces dije: si llego a ser Jefa de Gobierno y ahora, Presidenta, siempre quiero que Jesús esté trabajando conmigo porque es un ingeniero de primera, honesto, trabajador y, además, conocedor y con una enorme sensibilidad social.
Muchas gracias, Jesús, por tu trabajo.
A Javier Guerrero, por supuesto.
Y a la doctora Leticia Verástegui, que es ahora directora de esta Unidad Familiar.
Bueno, el día de hoy… Normalmente hablo sin leer, platicando desde el corazón, desde el sentimiento, pero ahora, preparé unas palabras, porque me parece importante, por el momento que estamos viviendo en México y en nuestra relación con Estados Unidos, mencionar algunos temas.
Y finalmente, también hablar sobre Nuevo León, las noticias que tenemos para este enorme y grandioso estado, para las y los regios, y también del apoyo que requiere nuestro gobernador Samuel García, porque requiere mucho apoyo y lo vamos a apoyar siempre.
Dice así:
Estamos en un estado fronterizo que históricamente ha sido de personas emprendedoras, trabajadoras, que desarrollaron una gran economía que es orgullo de nuestro país. La industrialización de este estado del norte de México ha tenido un vínculo permanente con los Estados Unidos de América, con nuestro vecino.
En particular, en los últimos años Nuevo León se ha beneficiado de la buena relación que existe entre México y Estados Unidos, por nuestro Tratado Comercial y por el llamado fenómeno de la “relocalización de las empresas”, es decir, empresas que han dejado otras latitudes del mundo y deciden invertir en nuestro país. Esto ha traído una buena parte de la Inversión Extranjera Directa, empleos y bienestar para las y los mexicanos.
Ahora, las empresas deciden invertir en México no solo por nuestros más de 3 mil kilómetros de frontera, por el Tratado Comercial, sino también porque somos el país que tiene el tercer lugar del mundo en formación de jóvenes en diversas carreras de ingeniería, y porque las y los mexicanos, que se escuche bien: Somos de los mejores trabajadores de todo el mundo.
Además, ahora, con los gobiernos de la Transformación, el primer gobierno, el del Presidente Andrés Manuel López Obrador, y ahora, con el Segundo Piso de la Cuarta Transformación: los salarios han aumentado, así como el bienestar de las familias mexicanas.
México es hoy el principal país exportador hacia los Estados Unidos, eso beneficia a México, pero, sobre todo, beneficia a nuestro vecino. Por ello, siempre he sostenido que no solo no competimos entre nosotros, sino que nos complementamos, nuestras economías se complementan; América del Norte, Canadá, Estados Unidos y México somos hoy el 30 por ciento del Producto Interno Bruto mundial.
Les comparto algunas otras cifras:
De acuerdo con una publicación del Peterson Institute for International Economist: el Tratado de Libre Comercio entre México y Estados Unidos crea un enorme cantidad de empleos en Estados Unidos.
Las empresas de Estados Unidos que invierten en México se vuelven más productivas, lo que les permite que, por cada 131 empleos creados en sus filiales mexicanas, generen 333 empleos en los Estados Unidos, además de las múltiples ventajas competitivas del Tratado Comercial.
Hoy y siempre, además, vamos a reconocer a las y los mexicanos que viven y trabajan en los Estados Unidos, a nuestros paisanos y paisanas, héroes y heroínas de nuestra nación. Ustedes, los mexicanos y mexicanas, contribuyen con más de 60 mil millones de dólares a la economía mexicana, los que viven y trabajan en Estados Unidos.
Pero escuchen estas cifras de una publicación del mismo Instituto: el trabajo inmigrante crea empleos en Estados Unidos, porque aumenta los ingresos de las empresas; por cada 10 inmigrantes que existen en la fuerza laboral de Estados Unidos, se crean uno o dos empleos para los propios estadounidenses.
Algunos otros datos relevantes:
El 80 por ciento de los salarios que los trabajadores y las trabajadoras mexicanas ganan en Estados Unidos se consumen en Estados Unidos, 80 por ciento.
Si los trabajadores mexicanos dejaran de consumir en Estados Unidos, la economía de Estados Unidos se contraería en más de un punto de su Producto Interno Bruto.
Eliminar el consumo de las y los trabajadores mexicanos —fíjense bien— sería equivalente, —esto es una publicación académica— sería equivalente a destruir el valor generado por la totalidad de la agricultura, la pesca y la silvicultura en los Estados Unidos.
Si la migración legal se redujera en 50 por ciento, a lo largo de 10 años la deuda del seguro social en Estados Unidos aumentaría 13 por ciento, sumando pérdidas de 1.5 billones de dólares en 75 años. Si la migración aumentara en 200 mil migrantes al año, la solvencia del seguro social en Estados Unidos se extendería por dos años, aumentando sus reservas en 284 mil millones a lo largo de 10 años.
Los migrantes que llegan sin documentos contribuyen en 13 mil millones de dólares al año al seguro social de los Estados Unidos, debido a que la mayoría no reclama beneficios, el 92 por ciento de ese dinero termina beneficiando a las y los estadounidenses.
Los migrantes mexicanos son más jóvenes que la población nativa de Estados Unidos, lo que mejora la pirámide poblacional de nuestro vecino país.
Estos son tan solo algunos datos relevantes que muestran la importancia de las personas, particularmente, mexicanos y mexicanas que emigran a Estados Unidos o que han migrado desde hace muchos años, entre todos ellos, las y los mexicanos.
Siempre hemos pensado que la mayor parte de la migración se da por necesidad y que la forma más humanitaria de disminuir la migración es invirtiendo en los países de origen.
Recientemente estuve en la reunión del G20, en Río de Janeiro, ahí planteamos una propuesta humanitaria: que el 1 por ciento de lo que se destina al armamentismo en el mundo, se dedique a apoyar a 6 millones de sembradores y sembradoras, equivalente al programa Sembrando Vida, que siembren vida en otros países y no solo en México.
Así lo hacemos nosotros. El próximo año vamos a destinar 39 mil millones de pesos al programa Sembrando Vida para más de 500 mil mexicanos y mexicanas, pero también para 40 mil personas que viven en Honduras, en Guatemala y en El Salvador; es una forma directa de apoyar para disminuir la migración y mejorar la calidad de vida.
México y Estados Unidos hemos tenido momentos muy dolorosos, como las invasiones y la entrega de la mitad de nuestro territorio; pero resalto los buenos ejemplos de respeto a nuestras soberanías y la buena relación:
Por ejemplo, cuando Benito Juárez recibió una invaluable ayuda de Abraham Lincoln, en su lucha contra los invasores franceses.
O cuando desconocieron al usurpador Victoriano Huerta en 1913.
El respeto del presidente Franklin Delano Roosevelt a Lázaro Cárdenas, aún y con la expropiación petrolera de 1938.
México peleó al lado de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, no solo con los aviadores mexicanos del Escuadrón 201, sino también enviando al país vecino a trabajadores llamados “braceros” que contribuyeron a garantizar la producción de alimentos y materias primas en Estados Unidos.
Destaco también la buena relación de respeto y colaboración del presidente Donald Trump con el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Por eso, estoy convencida que la relación entre México y Estados Unidos será buena y de respeto, y que prevalecerá siempre el diálogo y la colaboración.
Nuestra visión es el Humanismo Mexicano, y la fraternidad entre los pueblos y todas las naciones del mundo.
México ha desarrollado una estrategia para evitar que los migrantes atraviesen el territorio nacional para alcanzar el de Estados Unidos, sin violar los derechos humanos de los viajeros, empezando por el derecho a la vida. Y lo vamos a seguir haciendo.
Pero, sobre todo, la migración de mexicanos y mexicanas ha disminuido, porque ya no hay necesidad de migrar, porque con la Cuarta Transformación disminuyó la pobreza y la desigualdad. Se siguen aplicando programas que hoy son derechos, como el programa que mencioné, Sembrando Vida, Pensión Universal para los Adultos Mayores, becas, que además vamos a ampliar.
Vamos a conservar, a continuar todos los programas que inició el entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador y, además, saben que vienen tres programas nuevos:
El programa de apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Por qué a las mujeres? Porque siempre las mujeres, aunque no debería ser así, somos las que nos hemos encargado del cuidado de los hijos, del cuidado del hogar y es un trabajo poco reconocido; y como llegó una mujer Presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas. Vamos a iniciar con el apoyo a mujeres de 63 y 64 años, y luego lo vamos a ampliar.
El segundo programa, vamos a dar becas a todas y todos los niños que estudian en escuela pública, a todas y a todos. El próximo año iniciamos con las y los adolescentes de secundaria, eso va a ayudar a disminuir la deserción escolar, y a apoyar siempre a las familias y a la escuela pública.
Y el tercer programa, que desarrollamos junto con el IMSS y las otras instituciones de salud, se llama “Salud Casa por Casa”, en donde médicas, médicos, enfermeras, enfermeros, van a ir a visitar a su domicilio, a su hogar, a todas y todos los adultos mayores del país. Van a ir por siempre, no solo una vez, a revisarlos, tomarles sus signos vitales, a canalizarlos, si es necesario, a alguna institución de salud; sino incluso, van a tener la posibilidad de recetar con un centro telefónico que los va a ayudar.
Y vamos a construir las Farmacias del Bienestar, junto con los Bancos del Bienestar, para que las y los adultos mayores puedan ir ahí por sus medicamentos gratuitos.
Esos son los tres nuevos programas del Bienestar.
Pero además, seguirán llegando a nuestro país inversiones, estoy segura de ello, porque además, de lo que de por sí ya está llegando, hoy tenemos la mayor Inversión Extranjera Directa en toda la historia de México; tenemos un plan que llamamos el “Plan México” para aumentar la industrialización de nuestro país en diversos sectores y, además, disminuir las importaciones que vienen de países donde no tenemos tratados comerciales y, sobre todo, para aumentar el bienestar de las mexicanas y los mexicanos.
Quiero cerrar con los siguiente:
Primero, quiero reconocer, agradecer siempre el trabajo de las médicas, los médicos, enfermeras, enfermeros y todos los trabajadores de la salud del Instituto Mexicano del Seguro Social. Su entrega, su visión, la atención que dan a las y los mexicanos es invaluable.
Siempre recuerdo un momento que a veces no quisiéramos recordar, pero la pandemia del COVID; era Jefa de Gobierno de la Ciudad de México, y aquél momento hablamos de Zoé porque teníamos la preocupación de qué iba a pasar con, imagínense en un conglomerado de 22 millones de personas en toda la Zona Metropolitana del Valle de México, la dificultad que íbamos a vivir.
Y, la verdad, es que siempre, en su momento, con el doctor Olivares que… Y ahora, con su nuevo dirigente sindical, el doctor Olivos, pero, sobre todo, de las y los trabajadores del Seguro Social: siempre, independientemente de la dificultad, estuvieron a poner su vida en riesgo para atender a la de todas y todos los mexicanos. Y eso se lleva en el corazón siempre.
Y ahora, con ustedes, estamos seguros que vamos a seguir desarrollando la atención a la salud de las mexicanas y de los mexicanos. Por eso, gracias, siempre, por su trabajo.
Quiero cerrar, además, con lo siguiente…
---
INTERVENCIÓN
–Doctora, me quieren quitar mi casa, somos dos adultos mayores–.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–Ahora te atiendo. Ahora lo recibo, con todo gusto. Ahora, si quieren, platicamos. Terminando mi mensaje, con gusto lo atiendo–.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
–También, las atiendo ahora, siempre–
Cierro con lo siguiente:
Quiero reconocer el trabajo del gobernador Samuel García. Siempre tendrán las y los regiomontanos el apoyo del Gobierno de la República.
Y quiero aprovechar para decir, para decir, que no coincido ni comparto, el que se le castigue al gobierno al no aprobar su presupuesto, pues eso afecta al pueblo de Nuevo León. Puede haber diferencias en la política, para eso hay democracia, pero esas diferencias no pueden afectar la vida de un estado, la vida del desarrollo de un estado; que esas diferencias se muestren en las elecciones, pero no en el desarrollo y en la viabilidad de distintas obras tan importantes que hay en el estado de Nuevo León.
Tampoco comparto que no haya cooperación en la seguridad para los habitantes de Nuevo León. Las Policías, la Fiscalía y el Poder Judicial deben coadyuvar para la seguridad al pueblo, esa es su función principal. ¿Qué sentido tiene politizar la seguridad del pueblo de Nuevo León? Tiene que haber cooperación.
Ahora, las buenas noticias.
Les comparto que el día de ayer acordamos con el gobernador —ahí les va— la construcción de un nuevo hospital de especialidades del IMSS en Santa Catarina.
---
ASISTENTES
¡Seguro Social, patrimonio nacional! ¡Seguro Social, patrimonio nacional! ¡Seguro Social, patrimonio nacional! ¡Seguro Social, patrimonio nacional!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Patrimonio nacional!
La construcción conjunta de planteles educativos que alivien la saturación de las primarias, secundarias.
Nuevo León ha crecido tanto que recibe de manera generosa a muchos mexicanos y mexicanas que vienen de otras partes de nuestro país que encuentran aquí trabajo y desarrollo. Y por ello, hoy hay una necesidad importante para construir preescolar, primarias, secundarias, educación media superior, y vamos a apoyar a Nuevo León para poder construir estas escuelas y que haya suficientes maestras y maestros.
Y ya lo escucharon, vamos a apoyar con distintos permisos que requieren las obras que va a construir el gobernador.
Pero además, el tren, vamos a traer el tren desde la Ciudad de México hasta Nuevo Laredo. Eso va a ayudar, por supuesto, a la comunicación, al desarrollo regional, pero también a la movilidad de las y los regiomontanos para que puedan trasladarse de un lugar a otro, que se comuniquen con Coahuila, en Saltillo y también con Nuevo Laredo en Tamaulipas.
Amigas y amigos:
Estoy muy optimista, muy optimista. Son buenos tiempos para México y vienen tiempos mejores.
Somos un país grandioso, que nadie nos diga lo contrario. Estamos orgullosos y orgullosas de los y las mexicanas, aquí y del otro lado de la frontera.
Somos un país excepcional, con una historia que no tiene ningún otro país del mundo; somos potencia cultural. Y vamos juntos a salir adelante siempre de cualquier adversidad.
Y, además, la Cuarta Transformación representa democracia, bienestar y prosperidad para nuestro pueblo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Nuevo León!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la Unidad de Medicina Familiar número. 73, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La directora de la Unidad de Medicina Familiar número 73, Leticia Anie Jacqueline Verástegui Montes de Oca.
Javier Guerrero García, director de Operación y Evaluación del IMSS.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nuevo León, doctor Samuel García Sepúlveda.
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
Muy buenos días, Presidenta. Bienvenida a Nuevo León. Estamos muy contentos de que nos visite, ya como Presidenta Constitucional, su primer gira por el estado.
Quiero decirles que el día de ayer sostuvimos una reunión muy importante. Estuvo con nosotros el Gabinete federal, el Gabinete estatal, y les puedo decir que vienen muy buenas noticias para Nuevo León. Por eso, pido un fuerte aplauso a la Presidenta.
Ayer palpamos que Nuevo León va a seguir trabajando muy fuerte, de la mano con el Gobierno Federal. Vimos los proyectos del estado, vimos los proyectos federales que vienen para el estado; me voy a reservar comentarlos porque le quiero dar la primicia a la Presidenta, pero sí decirle a todo Nuevo León que estoy convencido que nos va a ir muy bien con la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Pues bien, el día de hoy nos toca ver un tema de salud pública. Presidenta, quiero decirle que estamos muy contentos.
El día miércoles la sociedad civil, el organismo “¿Cómo Vamos?”, que miden al gobierno estatal, en materia de salud —y aquí se encuentra la doctora Alma, por aquí la vi—, pues muy contentos que a grosso modo nos dieron de calificación 9.8 en salud pública. Y eso es, sin duda, al gran trabajo y a la coordinación.
Quiero decirle que aquí en Nuevo León, el 72 por ciento de la población tiene la cobertura del IMSS. Y de todo corazón, a los doctores, médicos, enfermeras de esta gran institución –compadre Zoé–, muchas gracias por el servicio de calidad que brindan a Nuevo León. Muchísimas gracias.
Y es evidente que tener un estado con tal nivel de formalidad, 73 por ciento de la población económicamente activa, al estar en una formalidad, tienen el gran servicio del IMSS y permite que el estado atienda al otro 27 por ciento. Y por eso, el día de hoy Nuevo León tiene cobertura universal, todos gozan de salud en el gran estado de Nuevo León.
Por ello, agradecerle al gobierno federal; agradecerle, Presidenta, que con esto sumamos y abonamos.
Acabamos de hacer un recorrido por esta clínica familiar, es una clínica de primer nivel. Fui testigo de las instalaciones, fui testigo de toda la tecnología que está haciendo el IMSS: recetas digitales, homologación de sistemas.
Y, pues no me queda más que agradecer y darle siempre la bienvenida. Siéntase en casa y estamos siempre para apoyarla.
Muy buenos días y muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta.  Buenos días a todos y a todas.
A continuación, les…
---
INTERVENCIÓN
Gobernador, (Inaudible) si me permite hablar con usted yo le doy mi calificación (Inaudible). No nos dan los diagnósticos (Inaudible)…
---
ASISTENTES
¡Claudia! ¡Claudia! ¡Claudia! ¡Claudia! ¡Claudia!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le voy a decir algo: ahora que acabe el evento (inaudible).
---
INTERVENCIÓN
Gracias, señora. Gracias porque es la única que (inaudible).
---
ASISTENTES
¡Claudia! ¡Claudia! ¡Claudia! ¡Claudia! ¡Claudia!
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Buenos días a todas y todos.
A continuación, vamos a informar sobre el programa de trenes de pasajeros –si ponen la imagen–.
En esta imagen es un breve recuento de la historia sobre los trenes en el país:
En 1908, se crea Ferrocarriles Nacionales de México.
En 1937, el general Lázaro Cárdenas del Río, como presidente, nacionaliza los ferrocarriles.
En 1925, se inicia un proceso de privatización y queda el predominio de los trenes de carga.
Y, finalmente, en 2018 se recupera el servicio de pasajeros con tres proyectos emblemáticos del Presidente López Obrador, que fueron el Tren Maya, que son el Tren Maya, el Tren del Istmo de Tehuantepec y el Tren El Insurgente.
En esta administración, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, se consolida la visión de los trenes de pasajeros y se construirán más de 3 mil kilómetros de trenes en las rutas: AIFA-Pachuca, México-Nogales y México-Nuevo Laredo.
Aquí importante, también mencionar que en el caso del Tren Maya se está consolidando la parte de transporte de carga.
Y en el caso del Tren Interoceánico se estará haciendo un ramal de Roberto Ayala a Dos Bocas.
Y en Tren Maya, un ramal al puerto de Progreso.
La estrategia de implementación, esto se dará en cuatro etapas:
La primera es dos tramos que ya están en proceso de estudios y que en el primer tercio del próximo año inician su construcción, que es el AIFA-Pachuca y el México-Querétaro.
Y otros dos tramos, estos dos a cargo de la Defensa, y otros dos, que son Saltillo-Nuevo Laredo y que pasa justamente por Nuevo León, son más de 306 kilómetros en este tramo, de los cuales 280 caen en territorio de Nuevo León.
Y, finalmente, Querétaro-Irapuato con 184 kilómetros.
La segunda etapa que son otros mil kilómetros: es Querétaro-San Luis, Mazatlán-Los Mochis, Irapuato-Guadalajara.
La tercera etapa: Guaymas-Hermosillo, Guadalajara-Tepic, San Luis Potosí-Saltillo y Los Mochis-Guaymas.
Y, finalmente, Tepic-Mazatlán y Hermosillo-Nogales.
Este es un esfuerzo interdisciplinario. Aquí vemos el mapa de la red de ferrocarriles de transporte de pasajeros y en algunos incorporando la carga.
Para 2025, se iniciaron los trabajos que mencioné en el AIFA-Pachuca, en el México-Querétaro.
Y están a mediados del próximo año iniciándose licitaciones para el Saltillo-Nuevo Laredo y Querétaro-Irapuato; estos ya los estaría licitando directamente la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, a través de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario y a través del maestro Andrés Lajous.
¿Qué características van a tener?
Son trenes que van a operar entre 160 y 200 kilómetros por hora. Se van a reducir los recorridos, es decir, de aquí de Monterrey a Saltillo se hará aproximadamente una hora en tiempo. Se va a mejorar la experiencia de viaje, confort, mayor seguridad, calidad de vida, reducción de la huella de carbono. Desde la Ciudad de México se calcula que se estarán haciendo entre seis horas y media, y siete horas y media en tren.
En octubre de 2024, desde el periodo de la transición, la Defensa inicia estudios técnicos en las rutas AIFA-Pachuca y México-Querétaro.
En el primer semestre de 2025, la Defensa inicia las obras del AIFA-Pachuca y México-Querétaro; la Secretaría de Infraestructura, como mencioné, estará licitando los tramos Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo; además de licitar la primera etapa de la flota de material rodante.
En el presupuesto 2025 están considerados 157 mil millones de pesos y, con esto, confirmando y materializando la visión de un gobierno que pone como prioridad disminuir desigualdades, el generar empleo, el consolidar la visión y la rectoría del Estado en estos temas.
Y es cuanto.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muy buenos días. Con el permiso de la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Me da mucho gusto poderlos saludar a todas y a todos, el día de hoy.
Gobernador Samuel García, muchas gracias por tu recibimiento; también a tu señora esposa Mariana, que estaba por acá con nosotros.
Y, desde luego, saludar a todos los que nos acompañan.
Nos da mucho gusto que se encuentre también con nosotros el secretario Jesús Esteva; Javier Guerrero, nuestro director de Operaciones y Evaluación del Seguro Social; la doctora Miralda Patraca, que a partir del 1o. de diciembre será la nueva delegada del IMSS en Nuevo León –y también–, después de después de casi cinco años en el Estado de México, también una gran delegación, ahora llega acá.
Y al doctor Tonatiuh, que se va al Estado de México, pero que hizo un gran trabajo aquí.
Presumirle, Presidenta, además, porque recientemente el doctor David Kershenobich le entregó el Premio de Nacional de Calidad en Salud aquí al doctor Tonatiuh en la categoría de Áreas Administrativas y Centrales de Calidad, justo aquí a Nuevo León, donde se ha hecho un esfuerzo importante.
Y, desde luego, también a todos los que hoy nos acompañan: los senadores, el senador Waldo Fernández, la senadora Judith Díaz, que está aquí con nosotros, y que siempre han estado muy atentos a los temas del IMSS.
Al doctor Olivos, que está con nosotros; a su esposa Judith, gracias. Gracias, doctor Olivos, por acompañarnos.
Y desde luego, también al doctor Javier Rodríguez, secretario general de la Sección Sindical del IMSS en Nuevo León.
Gracias, gracias a todos.
A la doctora Leticia Verástegui, directora de esta Unidad de Medicina Familiar número 73.
Y, desde luego, a toda la gran y noble familia IMSS: médicos, médicas, enfermeras y enfermeros, asistentes, médicas, titulares técnicas de Atención y Orientación al Derechohabiente, áreas administrativas, que todas se escuchen con este ánimo este día sábado.
Déjenme nada más contarles una historia que a mí me conmovió mucho y que ocurrió hace cosa de casi un mes, el 8 de noviembre para ser exactos, porque allá en San Luis Potosí estaba la Presidenta Claudia Sheinbaum en un evento. Y, de repente, una pequeñita —y ahorita van a ver por qué no se me olvida— una pequeñita libró todos los temas de las vallas y la seguridad, y se subió, y de repente ya la tenía aquí la Presidenta al lado de ella en el templete, y la cargó.
Y la niña notablemente emocionada, agarró así el micrófono y dijo: “Aquí está la Presidenta”. Y yo creo que ese es el sentimiento de todos: Aquí está en Nuevo León, en San Nicolás de los Garza, la señora Presidenta, la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum.
Y esa niña, esa pequeñita…
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Exacto: ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Y esa niña, esa pequeñita…
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Esta pequeñita que la Presidenta Sheinbaum cargó, después, dijo su nombre. Y es por eso que no se me olvida, porque se llama igual que yo, es mi tocaya, se llama Zoé.
Y cuando empezó a hablar, dijo y compartió que tenía tres años, ya iba a cumplir cuatro años.
¿Y por qué me hizo tanto pensar esta niña, tocaya, mi tocaya, Zoé, de tres años? Porque me puse a pensar que esa niña, según la esperanza de vida en México, va a llegar al año 2100. Algunos de nosotros quizá ya estemos, ya estaremos más grandes; pero ella sí va a llegar al 2100, va a tener 80 años cuando llegue el año 2100. La pregunta de fondo es: ¿cómo va a llegar?, ¿cuál va a ser su estado de salud?
Porque en México tenemos una situación de la que tenemos que reflexionar para trabajar. En México, una mujer, como esa niña que hoy tiene tres años, va a tener 80 años de vida, pero los últimos 12 es muy probable que no sean años de vida saludable, los años AVISA, es decir, uno puede estar vivo pero no sano; se calcula que los últimos 12 años puede tener una discapacidad o una enfermedad crónica degenerativa que le reste autonomía.
Y por eso, es que tenemos que enfocarnos. Y la instrucción de la Presidenta y con el doctor Kershenovich estamos haciendo un gran trabajo para fortalecer el primer nivel de atención, y nosotros estamos muy orgullosos de que el esquema que se ha planteado sea el primer nivel de atención “estilo IMSS”.
¿Qué es el “estilo IMSS”? Medicina Familiar, la Medicina Familiar como esa gran especialidad. Una médica, un médico, como la doctora Leticia Verástegui aquí, que estudió medicina y que después, hizo sus tres años de la especialidad de Medicina Familiar, a diferencia de un médico general, que hacen todo lo posible por atender, pero que es la diferencia entre esos tres años de especialidad.
Una medicina basada en lo preventivo, en la promoción de la salud, en los niños, en la etapa en donde hay que ponerle sus vacunas, en las mujeres en edad reproductiva y el seguimiento de las mujeres embarazadas y lo más importante: la atención de las enfermedades crónico-degenerativas; porque lo que resta años de vida saludable es fundamentalmente eso, los enemigos de siempre, diabetes, hipertensión, obesidad, dislipidemias. Y ahí es en donde nos queremos concentrar.
Por eso es que esa Medicina, la Medicina Familiar, debe de seguir siendo la columna vertebral de nuestro sistema público de atención, para que entonces las consultas de los pacientes sanos, los chequeos preventivos, sean cada vez más una norma.
En los últimos años, y en todo el gobierno del Presidente López Obrador, fortalecimos mucho esa parte aquí en Nuevo León:
Hicimos la Unidad número 71 allá en Apodaca, que fue la que se concluyó en 2020.
La Unidad de Medicina Familiar allá en el Carmen, que concluimos en 2021.
Y ustedes lo saben seguramente, estamos remodelando la Unidad de Medicina Familiar número 15, una de las más emblemáticas de Nuevo León, de 32 consultorios, de seis consultorios de especialidad, y que tenía 61 años y que hoy ya se está arreglando.
Por eso, hoy que está atendiéndose en el Hospital Santa Cecilia, que nos prestó la Federación Nacional de Sindicatos Independientes, en su momento, para atender COVID, y que pronto será un hospital y que pronto tendremos esa otra gran unidad.
Pero hoy estamos de fiesta por esta, por la 73, aquí en San Nicolás. Una inversión de 169 millones de pesos, con 10 consultorios de Medicina Familiar, cinco consultorios de enfermería de especialidad en Medicina Familiar; 210 trabajadores, que ya desde septiembre están teniendo una extraordinaria productividad en los dos turnos, en la mañana y en la tarde, pero de manera mucha más completa.
Con consultorio dental, con consultorio de psicología, con consultorio de nutrición, de medicina en el trabajo, de epidemiología; desde luego, con los equipos auxiliares de diagnóstico, rayos X, laboratorio y, en este caso en particular, mastógrafo, ecosonógrafo, electrocardiograma, ultrasonido, en fin, todo lo que se necesita para ser más resolutivo el primer nivel de atención.
Desde luego que se necesita crecer en los hospitales, pero fortaleciendo también el primer nivel de atención.
Y esta tiene una gran categoría y una cosa especial: tener aquí la Unidad Médica de Atención Ambulatoria, en donde se atienden cirugías de corta estancia, quimioterapia, hemodiálisis; y lograr también que cada vez más vayamos integrando el sistema. Estamos trabajando muy bien con la doctora Blanca Marroquín, secretaria de Salud, con el gobierno de Nuevo León, para lograrlo.
Vienen muchas y buenas noticias. Estamos construyendo la Unidad de Medicina Familiar, también, en el municipio de Juárez. Cuando vayamos los vamos a invitar para que nos ofrezcan unos buenos tamales; y pronto, ya está al 60 por ciento, estamos seguros de que pronto tendremos de nuevo a la Presidenta de México también en la inauguración de la UMF de Juárez.
Estamos planeando, también, un crecimiento en Salinas Victoria y en Escobedo.
Y una gran noticia para todo el IMSS:
Ayer nos acompañó el gobernador Samuel García a la remodelación, a la rehabilitación que se hizo, bueno, aquí también, en San Nicolás, del almacén del IMSS. Crecimos en 40 por ciento, fue una inversión de 230 millones de pesos que aumentó en 40 por ciento nuestra capacidad; porque esta es también la instrucción de la Presidenta: estar resolviendo los problemas para que la calificación, como aquí se ha dicho, la calificación sea la de los ciudadanos.
Por eso, los invitamos también a ingresar a recetacompleta.gob.mx. Si alguna receta no fue surtida, ahí que los ciudadanos de manera directa sean quienes nos los digan, para que los podamos atender.
Por eso, muchas, muchas gracias por todo este trabajo.
Vienen buenas noticias para Nuevo León.
Nos acompañan también la Alta Especialidad, aquí están los doctores: Sahagún, de Cardiología; García, del Hospital de Trauma; la doctora Cisneros, del Hospital de Ginecología; el doctor Sepúlveda, de Especialidades.
Hay que atender todo, la Alta Especialidad, pero empezando aquí en lo preventivo, en donde debe de ocurrir la salud y no solamente la atención de la enfermedad.
Por eso, gracias, Nuevo León. Nuevas y buenas noticias para este gran estado con la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muy buenos días.
—000—
