Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar
Presidencia de la República
03 de febrero de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del Banco del Bienestar en el municipio de Tepeapulco, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Omar Fayad Meneses.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, María Georgina Hermelinda Herrera López.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La presidenta municipal de Tepeapulco, Marisol Ortega López.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales; todas y todos ustedes sean cordialmente bienvenidos.
Los invitamos a tomar sus lugares.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Muchas gracias. Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Amigas y amigos del municipio de Tepeapulco, Hidalgo, hidalguenses.
Hoy tenemos el agrado de recibir una vez más la visita del presidente de México, del presidente Andrés Manuel López Obrador, cuya presencia siempre grata entre nosotros y necesaria en el estado de Hidalgo para los programas que llevamos a cabo conjuntamente la Federación y el estado de Hidalgo.
Bienvenido nuevamente a su casa, señor presidente López Obrador, gracias por estar aquí con nosotros.
De igual manera, saludo a todos los miembros del gabinete del gobierno federal y a todos los servidores públicos que nos acompañan esta tarde aquí en Tepeapulco, particularmente saludo a nuestro amigo, el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; a nuestra amiga la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; y también al director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
Asimismo, saludamos al coordinador general de los programas para el Bienestar, Carlos Rosas Torres, muchísimas gracias Carlos por estar aquí con nosotros.
La verdad es que todas y todos son bienvenidos. Jesús, el vocero de la presidencia de la República; también el señor subsecretario del Trabajo, el coordinador de las universidades de las becas ‘Benito Juárez’, y a la presidenta municipal de Tepeapulco, así como a quien dirige los esfuerzos de La Escuela es Nuestra.
Muchas gracias, bienvenidas a todas, a todos, señora subsecretaria, señor subsecretario de Hacienda.
La verdad es que estamos muy contentos de poderlos recibir aquí en el estado de Hidalgo, en su casa, en este gran municipio de Tepeapulco, municipio de personas trabajadoras, de personas echadas para delante, estar con ustedes acompañando al presidente López Obrador refleja el gran interés que hay por las comunidades de Hidalgo y por la realidad que vivimos.
Tepeapulco, como usted sabe, señor presidente, ha sido en otra hora, en otro tiempo, un municipio que fue considerado la ciudad más planeada de México hace ya varias décadas y sin embargo, vimos lo que pasa después de décadas con las ciudades más planeadas, ni lo mejor planeado puede resultar como realmente lo quisiéramos.
Pero gracias al esfuerzo que está haciendo el gobierno de la República y el impulso que nos está dando en esta región, pues orgullosamente usted sabe que aquí en este municipio, en esta región, en el estado de Hidalgo, estamos trabajando del brazo de su gobierno para la construcción de uno de los proyectos más importantes que es el del Tren Maya.
El Tren Maya se fabricará, se producirá con manos de esta región, con hidalguenses comprometidos y bien capacitados y seguramente estaremos dando muy buenas cuentas al entregar los vagones y las máquinas de lo que será el Tren Maya.
Muchas gracias por esta acción en favor de los hidalguenses.
Como gobernador las visitas de trabajo del presidente a esta entidad me entusiasman, ya que es una oportunidad para coordinarnos en favor de los hidalguenses, en favor de todas y de todos ustedes, es una oportunidad para concentrarnos en la única agenda de trabajo importante que tenemos: atender las necesidades del pueblo.
Señor presidente.
El Banco del Bienestar es un mecanismo muy útil y funcional desde nuestra perspectiva, tanto para el Gobierno de México como para el pueblo en general, en primer lugar, porque es una importante iniciativa de inclusión financiera, representa para muchos la primera oportunidad de iniciar una vida convirtiéndose en titulares de cuentas de ahorro y de tarjetas de débito.
Estas sucursales sin duda contribuirán a disminuir la desigualdad que en nuestro país se presenta en múltiples formas.
En segundo lugar, dispersa los recursos de los programas sociales del Gobierno de México de manera directa a los beneficiarios.
En tercer lugar, amplia la infraestructura de los servicios bancarios y de comunicaciones en el interior del país, en municipios a veces no tan cercanos a las capitales estatales.
Yo reconozco el esfuerzo de poner en marcha estas sucursales que, estoy seguro, impulsarán el desarrollo de Hidalgo en este sector servicios, y cambiarán el rostro de muchos municipios del país.
En cuarto lugar, la apuesta en marcha de los Bancos del Bienestar es una manera de acercar los servicios del gobierno a la gente. Esta iniciativa me recuerda el ejercicio propio del estado de Hidalgo, nuestro, de la audiencia pública semanal que tuvimos que impedir por COVID-19, pero en la que logramos atender a un gran número de hidalguenses.
El gobierno de Hidalgo valora la dispersión de los recursos directos al pueblo, porque apoya a la población más vulnerable. Al Banco del Bienestar acudirán los adultos mayores, las personas con discapacidad, los estudiantes, los jóvenes mexicanos y los agricultores.
Se estima que serán cerca de 500 millones en programas sociales para estos grupos de población.
Para mí un hidalguense con un apoyo, independientemente de qué orden de gobierno se lo otorga, es un hidalguense con esperanza y un futuro más justo y más digno. Disminuir las desigualdades económicas es posible gracias a la intervención obligada de los gobiernos.
Nosotros los gobiernos tenemos que generar oportunidades reales y sostenibles para todas y todos los mexicanos.
En Hidalgo complementamos y fortalecemos los diferentes programas del gobierno a fin de tener un mayor impacto social, lo hicimos con el programa Hidalgo te nutre entregando más de 110 mil dotaciones alimentarias a 200 mil hidalguenses de más de 768 localidades de alta y muy alta marginación.
Ejecutamos la política pública Hidalgo más fuerte con un plan de reactivación económica que nos permitió recuperar todos los empleos perdidos en los 17 meses más críticos de la pandemia en tan sólo 12 meses en septiembre pasado.
Al quinto año de este gobierno 630 mil niñas, niños y jóvenes de preescolar hasta bachillerato, esto es primaria, secundaria, especial y en el nivel medio superior, Cobaeh, Cecyteh, Conalep, telebachillerato comunitario, recibieron gratuitamente útiles escolares, uniformes escolares, libros de texto y aplicaciones informáticas, además 417 mil niños, niñas y jóvenes recibieron una beca.
Estos esfuerzos nos permiten posicionarnos como el primer lugar nacional en asistencia escolar en primaria, el segundo lugar nacional en secundaria y el cuarto lugar nacional en bachillerato.
Sensibles a las demandas de la población en situación vulnerable, Hidalgo es el primer lugar nacional de atención a personas con discapacidad.
Y, como les comenté hace un momento, estas acciones de trabajo buscan que entre el gobierno federal, el estatal y los municipales podamos estar a la altura de las demandas de la población de Hidalgo y ofrecer esperanza y prosperidad a la gente, es un trabajo de coordinación que pone en el centro de nuestros esfuerzos a lo más importante, que es el pueblo, la población de Hidalgo.
Estimados hidalguenses.
Estoy seguro que esta nueva sucursal del Banco del Bienestar en Tepeapulco será de gran beneficio para la población de la región, sumándose a la red de 13 sucursales que ya están operando en el estado de Hidalgo.
Estimado señor presidente López Obrador.
Deseo sigamos trabajando juntos en favor de la gente más necesitada, en favor de Hidalgo y en favor de México.
Muchas gracias, presidente.
Gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador, a la presidenta municipal, a la señora María, beneficiaria del programa, así como a mis compañeros de gabinete.
Nos encontramos en Ciudad Sahagún para llevar a cabo la apertura de la segunda sucursal del Banco del Bienestar de 119 que se construyen en el estado de Hidalgo, a nivel nacional serán dos mil 744 sucursales.
Esta red de bancos nos permitirá dispersar todos los programas sociales de manera directa, sin intermediarios y evitar el pago en efectivo.
Al día de hoy en el municipio de Tepeapulco hay 77 jóvenes universitarios que cuentan con una beca de dos mil 450 pesos mensuales.
Asimismo, tres mil 501 estudiantes de nivel medio superior y 759 familias con hijas e hijos cursando el nivel básico reciben una beca de mil 680 pesos bimestrales. Estos apoyos para estudiantes de todos los niveles escolares significan una inversión anual de 37 millones de pesos.
En este municipio 266 mujeres y hombres de 18 a 29 años se capacitan como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, y reciben un pago equivalente al del salario mínimo.
Por medio del programa La Escuela es Nuestra se ha entregado de manera directa el presupuesto de una escuela en Tepeapulco y de dos mil 360 en todo el estado.
Sobre las pensiones, permítame informar, señor presidente, que en este municipio ya son cinco mil 915 adultos mayores que reciben una pensión de tres mil 850 pesos bimestrales; esto representa el 99 por ciento de los adultos mayores a partir de los 65 años.
Todos estos adultos mayores que se registraron a partir de agosto del año pasado recibirán su pensión por medio de su tarjeta del Banco del Bienestar. Adicionalmente, ya son 238 niñas y niños con discapacidad que cuentan con una pensión, mientras que siete hijos de madres trabajadores también reciben un apoyo.
En total, en este municipio reciben apoyos 12 mil 516 beneficiarios con una inversión anual superior a los 200 millones de pesos. Próximamente los derechohabientes recibirán sus apoyos en el Banco del Bienestar y este será el eje de todas las acciones del gobierno.
Como lo ha instruido, señor presidente, aquí estarán presentes todos los responsables de los diferentes programas sociales.
Por último, quiero hacer un reconocimiento a los ingenieros militares y al personal de Banjército, quienes construyen y equipan estas sucursales. Gracias a su trabajo en tiempo, costo y calidad será posible que el Banco del Bienestar se convierta en el banco con más sucursales en todo el país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Saludo al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México. También saludo al señor gobernador del estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses.
Al general secretario Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; a la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel; a mi querido amigo Carlos Torres, coordinador de los programas sociales; a los subsecretarios Rocío García, Marath Bolaños y Juan Pablo de Botton, a Jesús Ramírez, coordinador general de comunicación social, y a los titulares de los programas aquí presentes, a Pamela López y a Abraham, mucho gusto verles.
Saludo también con gusto y alegría a la presidenta municipal de Tepeapulco, a Marisol Ortega, y a todos, a todos los beneficiarios de programas sociales que nos acompañan.
Me da mucha alegría estar aquí en Tepeapulco, estar en esta sucursal, para entregarla al pueblo de México, entregarla a los habitantes de Tepeapulco, para ser inaugurada por el señor presidente de la República.
Esta sucursal es una de las sucursales que forman parte de la iniciativa de la Cuarta Transformación de llevar servicios bancarios a todas las comunidades a lo largo y ancho del país, pero principalmente a aquellas comunidades que no cuentan con ninguna institución financiera.
Nuestro Plan Nacional de Desarrollo, entre las grandes estrategias prioritarias, contiene una que es bien importante para nosotros la creación de un banco que haga posible el bienestar económico y el desarrollo social, sobre todo de los mexicanos que se encuentran en situación vulnerable.
Por eso, desde julio de 2019, a iniciativa del presidente de la República se creó el Banco del Bienestar con el conocimiento y la consideración de que muchas localidades de nuestro país no cuentan con servicios bancarios y que la gran mayoría ni siquiera tiene una sucursal ni un cajero automático.
Por ello se hace imprescindible la expansión del Banco del Bienestar para que llegue hasta las comunidades más alejadas y a las demás difícil acceso.
Con la creación de los programas sociales que ha impulsado la actual administración es muy importante garantizar que todos los apoyos lleguen a los beneficiarios de manera directa, sin intermediarios, sin descuentos y sin que tengan que recorrer largas distancias para ir a cobrarlos.
Una tarjeta de débito del Banco del Bienestar ya les permite a muchos, muchos mexicanos recibir sus apoyos sociales, disponer de ellos cuando los necesitan, ahorrar y utilizar su plástico para comprar también en farmacias, en tiendas, en abarrotes y en algunos otros locales comerciales.
En el banco atendemos y atenderemos prioritariamente a quienes están inscritos en los programas de Pensión de Adultos Mayores, en los programas de becas de Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas ‘Benito Juárez’, Sembrando Vida, los apoyos a las personas con discapacidad, todos los que mencionaba ya el maestro Carlos Torres, son nuestros principales clientes y a quienes más queremos atender.
Pero también estamos atendiendo a los mexicanos que viven en el exterior, que con sus remesas contribuyen a la prosperidad de las familias y del país. Hay muchos hidalguenses por allá y en los consulados estamos dando tarjetas también y entregando las tarjetas para que puedan cuando vengan cobrar acá sus apoyos.
Nuestra misión fundamental es llegar incluso a las regiones más apartadas del país, exactamente allí donde los otros bancos no van a llegar ni donde quieren servir a la gente. Nosotros somos una banca social y servimos a todos en todas partes.
Y si bien a lo largo de esta trayectoria de 2019 para acá ha habido algunos obstáculos, hemos venido superando éstos, y ya con la ayuda del Ejército, aquí le agradezco a mi general secretario todo el apoyo que le ha dado al Banco del Bienestar con el apoyo de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de la Defensa Nacional, de Banjército, hemos podido echar andar todas estas sucursales.
El día de hoy, el señor presidente de la República pone en operación 250 nuevas sucursales, 119 aquí en el estado de Hidalgo, pero son 250 a lo largo ancho del país, de costa a costa, decíamos desde Baja California hasta Yucatán, de Guerrero a Tamaulipas, a lo largo y ancho del país ya tenemos 250 sucursales nuevas funcionando el día de hoy.
Estas sucursales forman parte de las dos mil 700 que la Cuarta Transformación pondrá en operación entre este y el próximo año para que los beneficiarios de los programas sociales tengan un más fácil acceso al cobro de sus apoyos.
Por eso vamos avanzar muy rápido para entregarle a todas y a todos los mexicanos esas sucursales que cuentan ya con todo el equipo listo, los cajeros automáticos, como podrán ver, cuentan también con la conectividad, y sobre todo con personal muy capacitado que les va a atender de manera muy cálida.
Es importante mencionar aquí que el personal es de la comunidad, las chicas que nos apoyan aquí, está Myriam, que es de aquí de la localidad, están los muchachos que nos cuidan la sucursal, damos empleo en la comunidad, y damos también una atención cálida, porque la gente que cuida la sucursal, la gente que atiende las ventanillas es gente que creció aquí en la comunidad, que vive aquí en la comunidad y que conoce a todos los vecinos, y en ese conocimiento pues va a haber una atención mucho más cercana a la gente, y eso es lo que queremos siempre.
Aquí, señor presidente, le digo que es un orgullo participar desde el Banco del Bienestar en este gran, gran esfuerzo que está haciendo el Gobierno de México de la Cuarta Transformación para reducir las desigualdades sociales con los programas que benefician a la gente.
Y el Banco del Bienestar se volverá esta columna vertebral para que todos los apoyos confluyan aquí y la gente pueda venir a cobrarlos.
Muchas, muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; gobernador del estado, apreciables integrantes del presídium, representantes de medios de comunicación:
Buenas tardes a todos.
En esta fecha la Secretaría de la Defensa Nacional hace entrega al Banco del Bienestar, aquí en Ciudad Sahagún, de esta sucursal para beneficio de los habitantes del municipio de Tepeapulco.
Cada instalación construida en diferentes poblaciones de México cuenta con el espacio y componentes necesarios para brindar los servicios bancarios de manera integral con la finalidad de que la nueva infraestructura sea de utilidad para los hidalguenses.
La participación de la Secretaría de la Defensa Nacional en este proyecto es aportando el conocimiento y la experiencia de nuestros ingenieros militares que se han empeñado en la construcción de la red de sucursales que estarán entregando paulatinamente a través del año.
El trabajo conjunto entre las instituciones aquí representadas se ve reflejado en las 49 sucursales ya terminadas en Hidalgo de las 119 contempladas para el estado, dentro de las que están incluidas las que hoy inician operaciones.
Con el mismo ímpetu que se hicieron estas sucursales se han construido las mil 261 ya en todo el país, de las dos mil 744 que están proyectadas en el proyecto, empleando para el efecto la capacidad técnica, humana y material del cuerpo de ingenieros del Ejército.
Señor presidente.
Tenga la certeza de que seguiremos trabajando hasta la concreción de este importante proyecto nacional en beneficio de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, procedemos con la firma del documento de la entrega recepción de obra de la Secretaría de la Defensa Nacional al Banco del Bienestar.
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, firmar como testigo de honor.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la entrega de tarjeta a la beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, María Georgina Hermelinda Herrera López.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos. Me da mucho gusto estar con ustedes. Por la pandemia no podemos congregarnos como quisiéramos, pero saben bien que nos respetamos y nos queremos, que es un afecto reciproco, que amor con amor se paga.
Tepeapulco es un pueblo con mucha historia, con mucha cultura, lo he visitado varias veces, y ahora estamos de nuevo aquí, en Ciudad Sahagún, porque se está inaugurando esta sucursal del Banco del Bienestar.
Como se ha dicho, estas sucursales van a permitir que la gente, el pueblo, más de 25 mil beneficiarios de los Programas del Bienestar puedan cobrar en estas sucursales lo que por derecho les corresponde.
Ya son más de 10 millones de adultos mayores que tienen pensión, porque ya se tomó la decisión y ya se está cumpliendo de que se entregue el apoyo a los adultos mayores a partir de los 65 años, no de los 68 en adelante.
Antes, sólo se le entregaba a los que vivían en comunidades indígenas, porque son los más pobres, más necesitados, a ellos se les entregaba a partir de los 65 años, pero ya ahora tomamos la decisión que sea universal, es decir, cumpliendo los 65 años se tiene el derecho a la pensión.
Y también hicimos el compromiso de que vaya aumentando y que para el 24 sea el doble de lo que se recibe en la actualidad.
Y hay algo que no se debe de olvidar, porque además se tiene que tener muy presente para que, si en su momento se necesita se defienda el derecho, ya está en la Constitución el derecho a la pensión a los adultos mayores, ya se elevó a rango constitucional, no es un programa, es un derecho constitucional esté quien esté en el gobierno tienen que entregar el apoyo a los adultos mayores.
Lo mismo, la pensión para personas con discapacidad, ya está establecido en la Constitución. Ya está en la Constitución también, porque fue una iniciativa que enviamos y se aprobó en el Congreso de la Unión, la entrega de las becas a estudiantes de preescolar hasta el nivel de posgrado para familias de escasos recursos económicos, para estudiantes pobres.
Y ya está también en la Constitución establecido el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos. Y ya está en la Constitución en un artículo transitorio que suceda lo que suceda, esté quien esté en el gobierno nunca van a tener esos programas menos presupuesto que el que se ejerció el año anterior, es decir, año con año van a tener que ir aumentando los presupuestos para cumplir con estos derechos constitucionales.
Por eso, me da gusto estar aquí y poder inaugurar al mismo tiempo 250 sucursales, claro, son dos mil 744, ahí vamos ya avanzando, construidas por los ingenieros militares ya hay un poco más de mil 200 construidas, pero falta equiparlas, hay dificultad para conseguir los cajeros, seguramente ustedes ya tienen la información que por la pandemia hay una crisis mundial en lo productivo y está costando trabajo conseguir los cajeros, pero se van a ir equipando las sucursales, y lo que queremos es terminar las construcciones a finales de este año, las dos mil 744, y el año próximo, a más tardar en el primer trimestre equiparlas y ya que funcionen, porque a estas sucursales van a llegar, a las dos mil 744, van a llegar cerca de 600 mil millones de pesos, dirigido a la gente y, sobre todo, a los pobres, del presupuesto público, que es dinero del pueblo.
Y por eso tenemos que tener este sistema de dispersión de recursos, ya no se necesitan los intermediarios, nada de que ‘yo pertenezco a la organización general Felipe Ángeles’, mi general.
¡Qué viva Felipe Ángeles!
¡Qué viva Hidalgo!
Nada que ‘yo pertenezco a la organización Emiliano Zapata’ o ‘soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso se acabó, porque de esa manera no llega o no llega completo, llega con piquete de ojo, y lo que queremos es que, como la señora, tenga su tarjeta, no necesita a nadie, venga aquí y saque lo que por derecho le corresponde, su pensión, y así el que está recibiendo una beca como estudiante, su tarjeta y saca su dinero, el campesino que está en el programa Producción para el Bienestar o Sembrando Vida viene aquí y saca su dinero, el joven construyendo el futuro, los que se están capacitando y están recibiendo un salario mínimo mensual, que están trabajando como aprendices, sacan su dinero, todos van a poder venir al banco.
Y una vez que consolidemos, aunque tengamos el tiempo encima, que ya funcione bien la dispersión de recursos a través de las sucursales, entonces vamos a pensar en otras acciones; por ejemplo, el que puedan enviar nuestros paisanos a sus familiares sus remesas y que no les cobremos nada de comisión, porque estos bancos no tienen propósito de lucro, estos bancos son del pueblo para el beneficio de la gente.
Entonces, vamos a consolidar este sistema y lo estamos haciendo, repito, con el apoyo de todos: autoridades municipales, con los gobernadores, como es el caso del gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, que nos está apoyando, el apoyo que recibimos de las Fuerzas Armadas, de los ingenieros militares, el apoyo de los trabajadores, el apoyo de nuestro pueblo, porque el pueblo es el motor del cambio.
Nosotros no haríamos mucho sin el apoyo del pueblo, por eso decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Así es que estamos llevando a cabo la transformación. Y vamos a seguir apoyando en los Programas de Bienestar.
Salud, es un compromiso, van a mejorar los centros de salud, los hospitales. Vamos a equipar centros de salud, hospitales; no van a faltar los médicos, los especialistas, no van a faltar las medicinas, y va a ser gratuito, atención médica y medicamentos gratuitos, no sólo el llamado cuadro básico, todas las medicinas, los análisis, los estudios, las intervenciones quirúrgicas que se requieran, ese es el ideal que tenemos, es el sueño que queremos convertir en realidad, y estamos trabajando para eso, y también para el desarrollo de nuestro país.
Miren aquí el ejemplo, estamos en Ciudad Sahagún, hace 20 años me tocó tomar una decisión, cuando era yo jefe de Gobierno de la Ciudad de México se llevó a cabo una licitación para construir 40 trenes y 40 vagones para el Metro; tenía mucho tiempo que no se compraban trenes, entre otras cosas, porque había mucha corrupción y todos querían sacar raja, hasta que se tomó la decisión de comprar los trenes que hacían falta porque ya tardaban en llegar a las estaciones los trenes del Metro y había que reducir las frecuencias comprando trenes que no se habían adquirido, llevaba muchos años.
Decidimos invertir en ese entonces, me acuerdo, 500 millones de dólares y puse como condición que se construyeran aquí, en Ciudad Sahagún, los trenes; 40 trenes, 400 vagones, y terminaron, ahí andan todavía en la Línea 2, como se hicieron bien ahí están, 20 años.
Pasa el tiempo, y por la decisión del pueblo y por la suerte, y por otras razones llego a ser presidente de México, y ahora me toca de nuevo tomar la decisión de comprar trenes para el Tren Maya, y ponemos también como condición, ya no es Bombardier, que era la empresa en aquel entonces, ahora es Alstom, y tomamos la decisión de comprar los trenes, ponemos como condición, está bien, gana la empresa el concurso, que construya los trenes en Ciudad Sahagún y así ganó Alstom, ya no son 500 millones de dólares, son mil 500 millones de dólares, eso va a significar trabajo, beneficios aquí en Ciudad Sahagún, se van a construir esos trenes, ya está el compromiso que en julio del año próximo nos entregan el primero, y mes con mes nos van a estar entregando, en diciembre del 23 ya vamos a inaugurar el Tren Maya con seis trenes construidos aquí en Ciudad Sahagún, y nos van a seguir entregando los trenes.
Eso es desarrollo, es beneficio.
También aquí cerca se tomó la decisión de construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que está en el Estado de México, pero muy cerca de aquí, es como si hubiese hecho en Hidalgo. Además, lleva el nombre del general Felipe Ángeles, ese aeropuerto lo vamos a inaugurar el 21 de marzo, ya en unos días, gracias al trabajo, a la dedicación, a la responsabilidad, a la honestidad, al profesionalismo de los ingenieros militares.
Querían hacer el tren, el aeropuerto en el Lago de Texcoco, imagínense hacer un aeropuerto en un lago, claro que se puede hacer hasta en el mar, en el océano se puede hacer un aeropuerto, pero ¿cuánto cuesta y cuánto requiere de mantenimiento? Imagínense si esa obra se hubiese construido en el Lago de Texcoco.
Ustedes conocen bien toda esta región, saben cómo hay hundimientos; bueno, el nuevo aeropuerto, relativo nuevo aeropuerto, porque ya lleva como 12, 15 años, la Terminal 2 se hundió ya como dos metros, bueno, por eso tomamos la decisión, decir vamos a hacerlo en tierra firme.
Bueno, allá en el Lago de Texcoco, que no iba quedar bien, porque, repito, no hay tierra firme, es fango, iba a costar construir ese aeropuerto 300 mil millones de pesos, y no les importaba, porque lo que buscaban era el negocio inmobiliario, se querían quedar con las 600 hectáreas del aeropuerto actual de la Ciudad de México, y quedarse también con las cerca de dos mil hectáreas del Aeropuerto de Santa Lucía, porque ya tenían armado ya todo, ya estaba tramado de que no podían manejar, operar el nuevo aeropuerto de Texcoco junto con el aeropuerto actual de la Ciudad de México ni con el Aeropuerto de Santa Lucía, porque iba a haber interferencia aérea, entonces había que cerrar el aeropuerto actual de la ciudad y el de Santa Lucía, y esos terrenos los iban a convertir en una especie de Santa Fe, eso era lo que estaba en el fondo, se molestaron mucho, pero dijimos: No, a robar a otra parte, ya se acabó la corrupción.
Y tomamos la decisión de hacer el nuevo aeropuerto en la base de Santa Lucía, tierra firme, ¿y saben cuánto se va a invertir en total?, 75 mil millones, para 300 mil, tres pistas de concreto, estoy seguro que les va a tocar ir a ver esa obra, es de las mejores que se están construyendo en el mundo en dos años y medio y con calidad.
Estamos hablando de esa gran obra que, como los trenes, está distinguiendo al gobierno que represento.
Pero les voy a hablar de otra obra que tiene que ver también con Hidalgo. Dejaron a medias, también por la corrupción, una coquizadora le llaman, pero es una especie de refinería para sacarle más producto, más jugo al petróleo crudo, que se le pueda sacar más gasolina que al petróleo crudo, eso se hace mediante un proceso de refinación; era una inversión estimada en dos mil 500 millones de dólares, se quedó a medias y emproblemada con una empresa famosa por la corrupción, Odebrecht y otras empresas.
Imagínense ya una inversión de dos mil 500 millones de dólares.
¿Qué teníamos que hacer ahí?
Dejar que se convirtiera en chatarra todo, tanques de almacenamiento que se habían llevado a Tula; habían quitado hasta puentes peatonales para poder pasar esa maquinaria y llevarla a Tula echándose a perder o resolver el problema y sacar adelante nueva refinería, la coquizadora.
Decimos invertir y ya se ha reiniciado esa obra, ya vamos a invertir dos mil 500 millones de dólares más, cinco mil millones de dólares, estamos hablando de más de 100 mil millones de pesos, pero vamos a producir más gasolina.
Ya también les informo que ya compramos una refinería que era de Pemex, pero no total, porque la mayoría de las acciones las tenía la empresa petrolera Shell, tenía el 51 por ciento y Pemex 49 por ciento; eso lo hicieron en 1992, en vez de hacer la refinería en México la fueron a hacer allá en Texas, en Deer Park.
¿Qué se logró ya?
Ya le compramos a Shell sus acciones y ahora esa refinería completa es de México, es de nosotros.
¿Por qué les hablo de todo esto?
Porque ya ahora todo lo que se consuma de gasolina, de diésel, el combustible se va a producir en México, ya cambia la política, no es estar vendiendo petróleo crudo y comprando gasolina, no es vender naranja y comprar jugo de naranja, ya ahora es distinto.
Y les hablo de lo de Tula porque eso va a significar empleo, les hablo de una inversión adicional de dos mil 500 millones de dólares, 50 mil millones de pesos, que es trabajo para la gente de Hidalgo.
Y ya nada más termino recordándoles de que un gobierno anterior había ofrecido que iban a hacer en Tula precisamente una nueva refinería y sólo hicieron la barda y compraron el terreno; pues ese terreno ahora se va a utilizar para hacer un hospital en beneficio también de los trabajadores y del pueblo, un gran hospital para Tula y toda la región.
Así estamos trabajando y vamos a seguirlo haciendo en beneficio del pueblo, todo lo que podamos, que tengan ustedes presente que vamos a estar siempre a la altura de ustedes, que no les vamos a fallar, que se luchó mucho, bastantes años; además, ya hasta se nos adelantaron muchos que empezaron este movimiento y no vamos a defraudarlos nunca, jamás; vamos a seguir cumpliendo nuestros tres principios básicos fundamentales: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes y, aunque no podemos acercarnos tanto, estamos juntos y nos queremos.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento.
Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos a ustedes su amable asistencia deseándoles que pasen un excelente día.
