Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar
Presidencia de la República
03 de febrero de 2022
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Gracias, muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes, queridas amigas y amigos de este municipio de Cuautepec de Hinojosa, nos da mucho gusto estar aquí en este municipio para recibir y saludar al presidente de México, al presidente Andrés Manuel López Obrador, cuya presencia siempre grata, necesaria en el estado de Hidalgo para el trabajo conjunto que realizamos.
Nuevamente sea usted bienvenido a su casa señor presidente Andrés Manuel López Obrador, gracias por estar aquí.
De igual manera, quiero saludar a los servidores públicos federales que lo acompañan, especialmente a las y los secretarios del Gabinete Federal, hoy destacando la presencia del señor secretario de la Defensa Nacional. General muchísimas gracias.
Y también de la secretaria del Bienestar del gobierno de la República, y de su subsecretaria, así como el director general de Bancos del Bienestar de nuestro país, sean todos bienvenidos.
Al coordinador general de los Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres; al vocero del gobierno de la República, nuestro amigo Jesús Ramírez Cuevas; al coordinador nacional de Becas, Abraham Vázquez; al subsecretario de Ingresos de la Secretaría de Hacienda, Juan Pablo de Botton Falcón.
Y a la coordinadora del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz, así como el subsecretario de Empleo, Marath Bolaños; el presidente municipal constitucional Manuel Fermín Rivera; y Francisca Torres, derechohabiente del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas.
Como gobernador de Hidalgo, las visitas de trabajo del presidente de la República, López Obrador, a esta entidad, nos entusiasman ya que representan nuevamente una oportunidad para coordinarnos en favor del pueblo de Hidalgo, en favor de todas y todos ustedes.
Es una oportunidad para concentrarnos en la única agenda de trabajo importante que tenemos, la de atender las necesidades del pueblo.
En primer lugar, esta es una importante iniciativa de inclusión financiera. En este sentido, esta sucursal que hoy inauguramos representa para muchos mexicanos una oportunidad de iniciar su vida financiera sin obstáculos, convirtiéndose en titulares de cuentas de ahorro y tarjetas de débito, en el fondo estas sucursales disminuyen la desigualdad que en nuestro país se presenta en múltiples formas.
En segundo lugar, las sucursales del Banco del Bienestar dispersan los recursos de los programas sociales del Gobierno de México de manera directa a los beneficiarios, esto se traduce en menos intermediarios, en menos condicionamientos hacia la población, pero sobre todo se traduce en menos corrupción.
El Banco del Bienestar se ha convertido en un mecanismo de ventanilla única entre el Gobierno de México y la población que deja atrás prácticas inconvenientes de intermediarismo.
En tercer lugar, para Hidalgo y para muchos estados de México la puesta en marcha de las sucursales del Banco del Bienestar amplia la infraestructura de servicios y comunicaciones en el interior del país, en municipios no cercanos a las capitales estatales y reconozco el esfuerzo de poner en marcha estas sucursales que, estoy seguro, impulsaran el desarrollo de Hidalgo en el sector de servicios y cambiaran el rostro de muchos municipios del país.
En cuarto lugar, para mí la puesta en marcha de los Bancos del Bienestar en las localidades y comunidades del interior es una manera de acercar los servicios del gobierno a la gente, es salir de los escritorios y atender a la gente en su lugar de origen, esta iniciativa me recuerda las audiencias públicas que realizamos semanalmente en los municipios antes de la pandemia del COVID-19, quienes nos hacían acompañar por todo el estado con el equipo de trabajo, los secretarios, los subsecretarios, atendiendo a todos los hidalguenses, se logró la atención de más de 70 mil personas y se canceló temporalmente por la pandemia.
El gobierno del estado de Hidalgo valora la dispersión de los recursos directos a la población, porque apoya a la población más vulnerable.
Al Banco del Bienestar acudirán los adultos mayores, las personas con discapacidad, los estudiantes, los jóvenes mexicanos y los agricultores.
Se estima que son cerca de 500 millones de pesos en programas sociales para estos grupos de población.
Para mí un hidalguense con apoyo independientemente de qué orden de gobierno lo otorgue, es un hidalguense con esperanza y un futuro más justo y más digno. Disminuir la desigualdad económica es posible gracias a la intervención obligada de los gobiernos.
Nosotros los gobiernos tenemos que generar oportunidades reales y sostenibles para todos los mexicanos y para todos los hidalguenses. En Hidalgo complementamos y fortalecemos los diferentes programas del Gobierno de México a fin de obtener un mayor impacto social.
Por ejemplo, en Hidalgo con el programa Hidalgo te nutre se entregaron más de 110 mil dotaciones alimentarias en beneficio de más de 200 mil familias de 768 localidades de alta marginación para proteger a los grupos vulnerables.
Ejecutamos la política pública Hidalgo más fuerte, un plan de reactivación económica que nos permitió recuperar todos los empleos perdidos durante los 17 meses más críticos de la pandemia en tan sólo 12 meses en septiembre pasado.
Al quinto año de gobierno 630 mil niños y niñas y jóvenes de preescolar hasta bachillerato, recibieron de forma gratuita útiles escolares, uniformes, libros de texto y aplicaciones, además de 417 mil niñas, niños y jóvenes que reciben actualmente una beca.
Estos esfuerzos nos permiten posicionarnos como el primer lugar nacional en asistencia en primaria, el segundo lugar en secundaria y el cuarto en bachillerato profesional calificado así por su gobierno.
Sensibles a las demandas de la población en situación vulnerable, Hidalgo es el primer lugar nacional en atención a personas con discapacidad.
Como les comenté hace un momento, estas acciones de trabajo buscan que entre el gobierno federal, el gobierno de Hidalgo y los gobiernos municipales podamos estar a la altura de las demandas de la población y ofrecer esperanza y prosperidad a la gente.
Es un trabajo de coordinación que pone en el centro de nuestro esfuerzo únicamente a la población.
Estimados hidalguenses.
Estoy seguro que esta nueva sucursal del Banco del Bienestar en Cuautepec será de gran beneficio de la población para toda la región, sumándose a la red de 13 sucursales que ya operan en Hidalgo.
Estimado señor presidente López Obrador.
Deseo sigamos trabajando juntos en favor de la gente más necesitada, en favor de Hidalgo y en favor de México.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Agradecemos las palabras del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Omar Fayad Meneses.
Pedimos la palabra a continuación a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente, saludo al gobernador del estado de Hidalgo, al licenciado Omar Fayad, a los integrantes del Gabinete del Gobierno de México y a las autoridades locales que hoy nos acompañan.
Este es un día realmente especial para México, se inauguran las primeras sucursales de un proyecto profundamente transformador para el pueblo de México, el Banco del Bienestar, el banco de todas y todos los mexicanos.
Para quienes tenemos la enorme responsabilidad de procurar el bienestar del pueblo a través de los programas sociales, es de suma trascendencia este día ya que hemos llevado los apoyos principalmente a los más pobres y muchos de ellos viven en localidades alejadas de los centros urbanos donde se encuentran las sucursales bancarias.
Esto ha tenido como consecuencia que los recursos se lleven de manera en efectivo a las comunidades más lejanas y que las personas tengan que trasladarse grandes distancias.
Esta es la herencia de los muchos efectos negativos del periodo neoliberal que implantó una visión en el gobierno donde se privilegiaba la relación costo-beneficio en las inversiones, únicamente pensando en la utilidad económica, jamás se plantearon invertir para el bienestar del pueblo y los más pobres ni siquiera figuraban en su horizonte.
Los tecnócratas de ayer son los conservadores de hoy, pero gracias a la voluntad del pueblo esto se terminó y hoy tenemos un gobierno del pueblo y para el pueblo en donde el bienestar de las personas más pobres es nuestro mayor anhelo.
Por ello, desde el inicio de este gobierno y a la mitad del camino nos sentimos muy orgullosos de poder informar que más de 10 millones de adultos mayores y un millón de niñas y niños con discapacidad reciben bimestralmente su pensión para el bienestar.
Que 450 mil sembradoras y sembradores trabajan sus parcelas con el apoyo del programa Sembrando Vida. Que un millón 171 personas han sido beneficiados con el programa de Microcréditos para el Bienestar a través del programa mejor conocido como las Tandas del Bienestar, y que 276 mil madres trabajadores reciben apoyo para el cuidado de sus hijos e hijas.
También es un gusto informar que en este hermoso estado de Hidalgo 267 mil personas adultas mayores, 21 mil 500 personas con discapacidad, 11 mil sembradoras y sembradores, cuatro mil 850 madres trabajadoras y nueve mil 639 micronegocios han sido beneficiados de la política de bienestar del Gobierno de México.
En suma, 311 mil 500 hidalguenses reciben apoyos para el bienestar con una inversión de seis mil 735 millones de pesos de manera anual por parte de la Secretaría de Bienestar.
Por ello, el día de hoy hacemos el compromiso con el señor presidente de que todas y todos los beneficiarios y derechohabientes de estos programas cuenten en el futuro con su tarjeta del Banco del Bienestar, para que sus apoyos los reciban de manera directa y sin intermediarios, esto lo haremos en coordinación con el Banco del Bienestar y como vayan inaugurándose estas sucursales entregaremos las tarjetas a la totalidad de los beneficiarios.
Se terminarán de manera definitiva los operativos de pago en efectivo que nos generan gastos de operación que pueden ser riesgosos, pero sobre todo vamos a fomentar una mejor atención a los adultos mayores a través de las sucursales del Banco del Bienestar.
Finalmente, quiero compartirles que el día de hoy debe ser de júbilo para Cuautepec de Hinojosa, ya que este acto no es sólo la apertura de una institución que acerque los servicios bancarios, sino que va a atender a quienes han sido relegados de la bancarización y este es un acto de restitución a la dignidad de todos los habitantes que en los pueblos como Cuautepec dejaron su huella y sus raíces.
Desde la Secretaría de Bienestar concebimos cada sucursal del Banco del Bienestar como un centro de encuentro para las comunidades y las regiones donde se asienten dichas sucursales, un centro que integre todos los beneficios y servicios que el Estado mexicano ofrezca a sus ciudadanos más pobres, a todos los relegados de los modelos económicos que dañaron al país.
Hoy el gobierno de la Cuarta Transformación reitera el compromiso con el bienestar de todas y todos los mexicanos, pero desde una orientación ética y profundamente humana, y es que para no perder el rumbo nunca debemos olvidar que para alcanzar el bien de México primero son los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Agradecemos a la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República, le saludo con respeto; también saludo al señor gobernador del estado de Hidalgo, Omar Fayad; al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval; a la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel; al presidente municipal de Cuautepec, Manuel Fermín Rivera, que nos ha ayudado con el terreno; a los titulares de los programas sociales; a los subsecretarios, a la subsecretaria Rocío García, al subsecretario Marath, al subsecretario Juan Pablo, de Hacienda; saludo a todos los que nos acompañan, a los beneficiarios de programas sociales, nos acompaña la señora Francisca, y a todos ustedes.
Muchas gracias.
Una de las grandes iniciativas de la Cuarta Transformación es llevar servicios bancarios a todo el territorio nacional y principalmente a aquellas comunidades donde la banca comercial no llega, y ofrecer estos servicios bancarios a todos los beneficiarios de los programas sociales para que reciban sus apoyos de manera directa sin la participación de ningún intermediario.
En el Banco del Bienestar tenemos muy, pero muy, pero muy claro, que esta es nuestra más alta prioridad, por ello nos encontramos aquí en la sucursal 2182 del municipio de Cuautepec, que es una de las 16 sucursales que entra en operación el día de hoy en el estado de Hidalgo, y que forma parte de las 250 sucursales que le estamos entregando a usted, presidente, y a los mexicanos, y que ya están listas para su inauguración el día hoy. Hoy desde Cuautepec estamos inaugurando estas 250 sucursales.
El proyecto del Banco del Bienestar ya es una realidad. En este año 2022 trabajaremos arduamente en la expresión y expansión del banco, consolidaremos su crecimiento. Desde la creación de este banco, en julio de 2019, el banco ha debido superar muchos, muchos grandes retos.
Para la puesta en operación de una sucursal como esta que vemos hoy aquí no sólo basta el equipamiento y la construcción, hay que meter permisos, conectividad, hay que traer personal capacitado, tenemos también que meter sistemas informáticos, los cajeros automáticos, entre muchísimas, muchísimas otras cosas, y que dado este contexto internacional que estamos viviendo luego se ha dificultado, pero sin embargo ya hemos superado esos retos.
Todos los obstáculos los hemos ido derribando con gran dedicación y trabajo coordinado, en el cual han participado funcionarios de muchas dependencias e instituciones del gobierno federal, así como de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Si permite, presidente, quisiera aquí destacar y agradecer la gran labor de los ingenieros militares de la Sedena quienes han desarrollo la obra física que hoy podemos ver. Todo el personal de la Secretaría de la Defensa en esta tarea de apoyar el crecimiento del Banco del Bienestar ha cumplido su encomienda con un profundo amor a México.
Mi general secretario muchas gracias, y a través de usted le doy las gracias al general Loza, al general Jaro, al general Flores de Banjército, y a todos los generales que nos han ayudado en este gran proyecto, estamos trabajando de la mano.
Muchas gracias.
Conforme lo establece el Plan Nacional de Desarrollo, el Banco del Bienestar crece y se consolida para atender de manera prioritaria a los adultos mayores, a las personas con discapacidad, a los beneficiarios de la Beca ‘Benito Juárez’, a los Jóvenes Construyendo el Futuro, también a los sembradores de vida, a quienes el campo están trabajando y reciben su apoyo de Sembrando Vida, para que todos ellos puedan cobrar sus apoyos y pensiones a través de una tarjeta bancaria, así el Banco del Bienestar busca convertirse en la columna vertebral de la política social de este gobierno, en el corazón de la política social, decimos allá en el banco.
Tenemos también grandes desafíos por delante, ya lo mencionaba la secretaria hace un momento cuántos millones de mexicanos atiende la política social, vamos a bancarizarlos a todos, y tenemos por ejemplo ahorita la misión, la gran misión de bancarizar a los que faltan de estos casi 11 millones, más de 10, casi 11 millones de mexicanos por ejemplo que cobran su pensión de adulto mayor, como la señora Francisca, que hoy recibirá su tarjeta.
El Banco del Bienestar les sirve también a todos los mexicanos que hasta hoy no han contado con una institución financiera en su comunidad, incluso aquellos que no son beneficiarios de los programas sociales tienen una posibilidad de venir a este banco y tener también su cuenta de ahorro.
Es decir, en el Banco del Bienestar atendemos a todos, todos los mexicanos, mientras que la banca privada cierra sucursales en el país y está concentrando su operación en grandes ciudades únicamente, nuestra banca, que es una banca de corte social, llega a más y más comunidades.
Aquí pongo un dato, señalo un dato que dio a conocer recientemente la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de octubre de 2019 a octubre de 2021 la banca comercial cerró más de mil sucursales, mil 17 para ser correctos, mientras el banco social, el Banco del Bienestar abre, abre, abre cada vez más sucursales.
Algo también que nos llena de muchísimo, muchísimo orgullo es que el Banco del Bienestar trabaja con personas de la comunidad, quienes laboran en este banco en las ventanillas, en cada sucursal, todos ellos pertenecen a la comunidad.
Aquí, por ejemplo en esta sucursal de Cuautepec nos ayuda Silvia, nos ayuda Moisés, estuvimos platicando con él, y nos ayuda también José, los tres son de aquí de la comunidad, aquí nacieron y aquí crecieron, hombres y mujeres todos ellos, que después de que pasan un proceso de selección los capacitamos y los ponemos al frente del banco para atender a sus vecinos, a sus familiares, a toda la gente con la que han crecido, a sus abuelos, a los abuelos de sus amigos, todos ellos. Esto es bien importante y de veras nos llena de mucha satisfacción.
¿Por qué?
Porque hay mucha cercanía entre el personal del Banco del Bienestar y la comunidad, todos nuestros cuentahabientes se sienten atendidos de mejor manera cuando los atiende alguien que conocen y que les conoce.
Nuestra institución no busca cobrarle a la gente, esto es bien importante, lo único que busca es servirla con respeto y calidad. Por ello, les ofrecemos a todos ustedes, a todos los cuentahabientes una gran variedad de servicios financieros, y lo más importante no les cobramos comisiones, a nadie le cobramos comisión.
Una de los procesos de expansión que vamos a hacer es bien importante porque vamos a ir creciendo, aquí en el estado de Hidalgo por ejemplo tenemos que una vez que esté concluido el proceso de expansión, habrán más de 100 sucursales nuevas, 16 de las cuales vamos a comenzar a operar desde el día de hoy en los siguientes municipios: Actopan, Atlapexco, Calnali, Chilcuautla, Huejutla, Metepec, Mixquiahuala de Juárez, Molango de Escamilla, Nopala de Villagrán, Pachuca de Soto, Progreso de Obregón, Tepeapulco, Tula de Allende, Zimapán, y en esta que hoy encontramos aquí en este bello municipio de Cuautepec, sí, aquí están todas las sucursales que hoy se ponen en operación aquí en este bello estado de Hidalgo.
Ya para concluir mi participación, quiero comentarles que el Banco del Bienestar tiene un lema, ahí lo dice, es el banco de los mexicanos, esto es bien importante porque así lo sentimos, estamos dándole un gran servicio social a todas y a todos los mexicanos, esto nos llena de orgullo y vamos a trabajar arduamente en mejorar cada día que pase.
Este lema, y quienes trabajamos en el Banco del Bienestar, estamos muy orgullosos de ser parte y compartir de este gran proyecto que es la Cuarta Transformación de México.
Gracias presidente por hacernos partícipes y gracias a todos los beneficiarios de los programas sociales.
Gracias.
---
MODERADOR
Agradecemos al director del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
Solicitamos en este momento la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; señor gobernador, apreciables miembros del presídium, representantes de los medios de comunicación, población que nos acompaña, a todos buenos días.
En cumplimiento de la cuarta misión de nuestra Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, la cual establece y asigna la responsabilidad de realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país y también acorde a los objetivos del proyecto de construcción de sucursales del Banco del Bienestar, con la entrega de esta sucursal de Cuautepec de Hinojosa, que el día de hoy entra en operación, se da inicio la puesta a disposición del Banco del Bienestar, de las sucursales construidas por ingenieros militares en todo el territorio nacional, proyecto integral en el que participa la Secretaría de la Defensa Nacional en colaboración con la Secretaría de Hacienda, la Secretaría del Bienestar y el Banco del Bienestar, construyendo instalaciones seguras y funcionales provista del equipamiento necesario para el desarrollo de sus actividades, cada una de ellas con su patio bancario, gerencia, ventanillas de atención a clientes, cajeros automáticos, bóveda y archivo.
En estas sucursales está impreso el esfuerzo de los ingenieros militares encargados de la planeación, dirección, control y supervisión de los trabajos y desde luego el valioso apoyo de la mano de obra civil.
De esta manera se ha logrado la ampliación de la cobertura territorial de esta institución bancaria que contempla contar, al final de la presente administración, con dos mil 744 sucursales.
Actualmente se tiene un avance a nivel nacional de mil 261 sucursales construidas, esto gracias a la cooperación y coordinación interinstitucional existente para brindar el acceso a servicios bancarios a los hidalguenses y a todos los mexicanos.
Enhorabuena por la puesta en marcha de esta nueva sucursal del Banco del Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Agrademos las palabras del secretario Luis Cresencio Sandoval.
Procederemos en este momento con la firma del documento de la entrega recepción de obra de la Secretaría de la Defensa Nacional al Banco del Bienestar.
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, firmar como testigo de honor, asimismo invitamos al general Cresencio, de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, y al director general de Bienestar, Víctor Lamoyi, del Banco del Bienestar, Lamoyi Bocanegra para firmar este documento.
---
MODERADOR
Fuerte aplauso, por favor, fuerte el aplauso por este hecho, la firma de la entrega de esta obra.
Pedimos a continuación al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la entrega de tarjeta a la beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Genoveva Hernández Cortés.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
---
MODERADOR
Fuerte el aplauso, por favor, fuerte este aplauso por la inauguración de nuestro Banco del Bienestar.
Estimado público, escucharemos a continuación el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cuautepec.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Cuautepec, que he visitado ya en más de una ocasión, cuatro.
Y ahora me da gusto estar en este evento de inauguración de la sucursal del Banco del Bienestar, y aquí en Cuautepec dar el banderazo, dejar inauguradas 250 sucursales en todo el país.
Como se ha dicho, no van a ser sólo 250, en marzo hay el compromiso de cuando menos inaugurar 100 más, y a finales de este año debemos de tener ya terminadas las dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, la construcción, y que a más tardar en el primer trimestre del año próximo ya estén operando todas las dos mil 700 sucursales; se trata de que en todos los municipios de México, cerca de dos mil 500 municipios, haya una sucursal del Banco del Bienestar.
Por ejemplo, aquí en Hidalgo son 84 municipios y se van a construir, ya se lleva un buen avance, más de 100 sucursales del Banco del Bienestar.
Todo esto es posible porque contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y en especial de los ingenieros militares.
Miren, dos mil 700 sucursales como esta, que cuestan con todo y el equipamiento seis millones de pesos, el terreno como aquí en Cuautepec lo donó el ayuntamiento y lo agradecemos, pero imagínense una construcción de una sucursal de un banco de seis millones, porque no hay corrupción, porque se cobra lo justo, lo que es; y lo mismo, lo mismo en el caso de las instalaciones militares; se llevan construidos más de 120 cuarteles para la Guardia Nacional, cuarteles para 120 elementos que se hospedan, tienen cocina, tienen restaurant, tienen aulas, espacios públicos.
Treinta millones cada cuartel y eso también lo están haciendo los ingenieros militares. Pero no solo termina en eso el apoyo del Ejército mexicano, de las Fuerzas Armadas, también nos están ayudando en la construcción de canales de riego en el norte en Nayarit y nos están ayudando, y ellos son los constructores del nuevo aeropuerto general ‘Felipe Ángeles’, un paisano de ustedes, un revolucionario auténtico, que siempre lo vamos a recordar con respeto y con afecto.
Decidimos ponerle ese nombre al nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que, aunque está en el estado de México, lo cierto es que es más su cercanía a Hidalgo, que a ninguna otra entidad federativa.
¿Quién está construyendo ese aeropuerto, repito?
Las Fuerzas Armadas, los ingenieros militares.
¿Saben cuánto querían cobrar por el aeropuerto de Texcoco? 300 mil millones de pesos, una obra que no iba a servir, porque imagínense construir un aeropuerto en un lago, se iba a hundir.
Tomamos la decisión de hacer el nuevo aeropuerto en la Base Militar de Santa Lucía, ya el día 21 de marzo se va a inaugurar, 75 mil millones, a 300 mil que querían cobrar por el otro.
¿Cuánto tiempo de construcción?
Dos años y medio, uno de los mejores aeropuertos que se esté construyendo en estos tiempos en el mundo, y por si fuese poco terminando la construcción de ese aeropuerto se van todos los ingenieros militares a construir, a terminar de construir el Tren Maya al sureste.
Estoy muy agradecido, satisfecho porque contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas, y es una etapa nueva en el Ejército, en la Marina, ya se confirma que el Ejército mexicano surgió de un movimiento revolucionario, es un ejército surgido del pueblo, el soldado es pueblo uniformado y ahora se está trabajando en beneficio de nuestro pueblo.
También vamos, con estas sucursales, a acercar los apoyos a la gente porque a la banca privada, con todo respeto como aquí se ha dicho, no le importa tener sucursales en los pueblos apartados solo en las grandes ciudades, es como lo que sucede con el internet que eso también se va a resolver, va a haber internet en todo el país hasta en los pueblos más apartados.
Ahora van a poder cobrar aquí sus apoyos sin necesidad de ir lejos. Los que viven en las comunidades, aquí van a traer su tarjeta y el adulto mayor va a sacar lo que por derecho le corresponde sin comisiones, y lo mismo la persona con discapacidad y lo mismo las becas para todos los estudiantes, aquí se van a cobrar y los campesinos aquí van a recibir sus apoyos.
Por eso están aquí todos los responsables de los programas sociales.
Tenemos que dejar esto funcionando, no sólo terminar la construcción; equipar las sucursales, capacitar al personal, hacerlos conscientes de que estamos viviendo en México una etapa nueva, caracterizada por una palabra: honestidad.
Se acabó la corrupción, honestidad.
Entonces tenemos que dejar operando, funcionando estas sucursales y ya no tenemos mucho tiempo, porque ya en el 24 tiene que haber un cambio, una renovación.
Yo voy a estar nada más hasta septiembre del 24; eso, si el pueblo lo decide ahora que va a haber una consulta, y si lo permite la naturaleza y la ciencia y el creador, pero yo termino a finales de septiembre del 24 y soy partidario, porque soy demócrata maderista, del sufragio efectivo y de la no reelección.
Si empezamos con eso de la reelección sintiendo que somos insustituibles y caemos en el necesariato, vamos a regresar a la época de Porfirio Díaz o de Santa Anna. No. Democracia en México.
Y por eso tenemos que apurarnos, aplicarnos, aprovechar bien este tiempo.
Ahora que salí de una situación especial de salud lo único que le pregunté a los médicos al final que si me daban garantía para cuánto tiempo y me dijeron: ‘Puede usted terminar’. Entonces vamos a dejar concluida la obra de transformación, vamos a consumar la Cuarta Transformación en la vida pública de nuestro país.
Y van a seguir los Programas de Bienestar. Y estoy escuchando lo de la carretera y el reclamo, la demanda de los campesinos y la necesidad de la universidad, todo lo que podamos hacer cuenten que se va a llevar a cabo, porque ahora hay democracia, es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Agradecemos estas palabras del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Les solicitamos a continuación todos permanecer ponernos de pie para entonar con respeto y honor nuestro himno nacional mexicano.
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento, se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que tengan un excelente día.
Muchas gracias.
