Versión estenográfica. Conclusión de obra del Banco del Bienestar
Presidencia de la República
04 de febrero de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Conclusión de Obra Banco del Bienestar en el municipio de Apizaco, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
El presidente municipal de Apizaco, Pablo Badillo Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, licenciada Lorena Cuéllar Cisneros.
---
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA
Muy buenos días a todas y a todos.
Es un gran honor contar con la presencia de nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, presidente, por su estancia hoy en Tlaxcala, por todos los apoyos de Bienestar, por el apoyo también que próximamente dará en la atención a la salud de todos los tlaxcaltecas, le agradecemos enormemente.
Agradezco la presencia de todos los servidores públicos a nivel federal. Muchas gracias, gracias a todos.
Señoras y señores:
Tlaxcala está transformándose y no hay manera de detenerlo, porque se trata de un cambio que nuestro pueblo demandaba.
Hoy estamos presentes en la recepción de estos Bancos del Bienestar, que le darán a las y los tlaxcaltecas una perspectiva financiera inédita hasta la fecha, una banca cercana a la gente y cuya razón de ser no es lucrar con los más vulnerables, sino, al contrario, apoyarles en su crecimiento.
Nuestro estado ha sido marginado por los gobiernos corruptos y los intereses de sus aliados comerciales que predican una economía voraz.
En este modelo no hay más lugar para los pobres, para los pobres que el de ser explotados y vivir endeudados, así era en ese modelo, pero hoy todas estas cosas han cambiado, el Estado debe de servir al pueblo y no al revés.
Con los Bancos del Bienestar será posible un acercamiento distinto a los servicios financieros que les corresponden a todos los mexicanos. Cada Banco del Bienestar que abra sus puertas en los municipios será un centro para la economía local.
El mercado tlaxcalteca podrá tener mayor actividad gracias a los productos y servicios de su oferta y, lo más importante, más familias tendrán acceso a una banca segura y de calidad que les permita conservar y aumentar su patrimonio, pues parte de su estrategia es fomentar el ahorro.
De acuerdo al Consejo Nacional de Inclusión Financiera, Tlaxcala se encuentra en los últimos lugares de indicadores como el de terminales de punto de venta, por cada 10 mil habitantes en nuestro estado apenas hay 37 terminales. Esto es muestra clara de la manera en cómo ha estado concentrado el dinero en las manos de unos cuantos, sin posibilidad de generar riqueza, la educación financiera ha sido marginal para nuestra gente en cuanto al uso de financiamientos y productos que facilitan hacer transacciones como las tarjetas de crédito y débito. Debido a ello, la economía tlaxcalteca se sustenta principalmente en el uso del dinero en efectivo.
Queremos revertir esta situación y lo vamos a lograr. Hoy abrimos las puertas a un ejercicio financiero responsable y amigable, es nuestro propósito llegar a todas las personas que con su trabajo y esfuerzo merecen una banca que les brinde atención y servicios que se adapten a las posibilidades del mercado actual.
Algo que nos complace bastante es llevar a miles de personas la posibilidad de realizar y recibir transferencias sin ninguna comisión, la gran diferencia que esto significa para todas las familias es que podrán recibir íntegro su dinero que les envían sus seres queridos que trabajan en los Estados Unidos.
Hoy, como siempre, sentimos el apoyo incondicional de nuestro presidente que hace todo porque a Tlaxcala le vaya muy bien.
Concluyo señalando que tenemos la profunda convicción de trabajar incansablemente hasta que nuestro estado tenga realmente bienestar y el bienestar que merecen todos los tlaxcaltecas.
Muchísimas gracias por todo.
Gracias, presidente, por todo su apoyo.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Buenas tardes, señor presidente Andrés Manuel López Obrador; gobernadora del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar; el presidente municipal de Apizaco, Pablo Badillo Sánchez; secretarios, secretarias, subsecretarios, subsecretarias, compañeras y compañeros todos.
Hoy aquí en Apizaco constatamos que la Cuarta Transformación de México se está dando mediante la auténtica justicia social. Es por ello que a través de la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, reafirmamos uno de los compromisos del gobierno federal para apoyar a niñas, niños, jóvenes y a sus familias para que ejerzan su derecho a la educación en igualdad de condiciones.
Gracias al esfuerzo de todas y todos mis compañeros en la Coordinación Nacional, las delegaciones estatales del Bienestar, los servidores de la nación, los servidores del banco del Bienestar, directores y maestros de los planteles educativos en todo el país, padres de familia y estudiantes la entrega de las becas y otros proyectos prioritarios como el programa Jóvenes Escribiendo el Futuro y La Escuela es Nuestra, en nuestro país se está gestando una generación que puede echar a andar sus sueños, una generación que impulse el cambio que tan profundamente necesitábamos, una generación de la transformación.
La Coordinación Nacional de Becas tiene a su cargo tres programas prioritarios. Me entusiasma compartirles las cifras de lo atendido el año pasado.
Aquí en Tlaxcala durante el año 2021 atendimos sólo en la última dispersión a cerca de 35 mil familias que tienen hijos estudiando en las escuelas ubicadas en las localidades más marginadas de este estado.
Durante todo el año 2021 atendimos a 40 mil 65 familias en el programa de Becas para el Bienestar de Educación Básica con una inversión social de cerca de 299 millones de pesos.
En el caso de la beca universal para estudiantes de educación media superior en el estado Tlaxcala atendimos a más de 51 mil jóvenes que estudian el nivel bachillerato con una inversión social de más de 404 millones de pesos sólo en el estado de Tlaxcala.
En lo respectivo a la educación superior fueron dos mil 724 jóvenes estudiantes del nivel licenciatura que obtuvieron esta beca durante el año 2021, con una inversión de más de 68 millones de pesos.
En cuanto a los posgrados, gracias a la doctora María Elena Álvarez-Buylla, que nos hizo llegar la información, la directora del Conacyt, podemos afirmar que en el nivel de postgrados hay 508 que estudiantes que estudian en el estado de Tlaxcala con una inversión de 38 millones de pesos, y 11 más fueron atendidos para poder estudiar en el extranjero.
En Apizaco son 915 familias beneficiadas en el programa de Educación Básica, cinco mil 797 jóvenes estudiantes del nivel bachillerato y 50 estudiantes de nivel licenciatura.
Durante los próximos días estaremos realizando lo respectivo para poder continuar con las becas, que no pueden parar, para los jóvenes estudiantes que llevan inscritos desde el periodo de septiembre del 2021.
Finalmente, el objetivo de la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, es facilitar que los alumnos del Sistema de Educación Pública continúen y concluyan sus estudios, generando mejores condiciones para lograr la movilidad social.
La educación es un derecho, no es un privilegio.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace el uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoy Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo a la gobernadora del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar; al general secretario de la Secretaría de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval; a la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel; al coordinador general de Programas Sociales de Presidencia de la República, Carlos Torres Rosas; a los subsecretarios Rocío García, Juan Pablo de Botton y Marath Bolaños; a los coordinadores de los programas sociales que hoy nos acompañan Pamela López y Abraham Vázquez; y también al coordinador general de Comunicación Social y vocero de la Presidencia de la República, Jesús Ramírez; y por supuesto, con mucho aprecio al presidente municipal de Apizaco, Pablo Badillo, y a todos, todos ustedes que hoy nos acompañan. Muchas gracias.
Hoy me da mucha alegría estar aquí en Apizaco visitando esta sucursal del Banco del Bienestar que ya está en operaciones desde el día de ayer. Esta sucursal es parte de la gran iniciativa de la Cuarta Transformación de llevar servicios bancarios a todas las comunidades del país, pero principalmente a aquellas que no cuentan con alguna institución financiera. Y esto más ahora, que la banca privada ha venido cerrando, cerrando, cerrando sucursales, es más importante que el Banco del Bienestar llegue a más lugares.
Nuestra misión fundamental es llegar incluso a las regiones más apartadas, como ya comentaba, y a las comunidades de más difícil acceso, exactamente ahí donde están cerradas las sucursales.
La creación de los programas sociales que ha impulsado la actual administración, son muchos programas, esta dinámica de programas sociales hace imprescindible que se garantice que los apoyos lleguen a la gente de una manera directa, sin ningún intermediario y sin que les hagan descuentos ni les cobren comisiones porque así la gente puede cobrar su dinero sin tener que recorrer tampoco largas distancias. La gente necesita tener sucursales bancarias cerca de su comunidad, cerca de su casa, para no desplazarme media hora, una hora o hasta dos horas.
Una tarjeta del Banco del Bienestar ya permite a muchos mexicanos recibir sus apoyos sociales, disponer de ellos cuando lo necesitan y también pueden ir a las tiendas y comprar con su tarjeta en los súpers, en las tiendas de conveniencia y en algunos otros locales comerciales.
En el banco atendemos y atenderemos prioritariamente a quienes ya están inscritos en los programas sociales: en el programa de pensión de adultos mayores, en el programa de pensión para las personas con discapacidad, a los Jóvenes Construyendo el Futuro, ya platicamos con el subsecretario Marat para ello, a los Jóvenes Escribiendo el Futuro también y así también a los del campo, a la gente que cobra su programa Sembrando Vida
Y hay muchos otros programa y también los atenderemos a todos, muchos programas sociales que la cuarta administración ha venido impulsando.
Tenemos por delante, sí, una gran tarea de bancarizar a muchos, muchos millones, ¿por qué?, porque son muchos, muchos millones de mexicanos que reciben apoyos del gobierno federal y a estos los vamos a ir bancarizando de manera paulatina. Ahora ya tenemos las sucursales y paralelamente venimos trabajando en entregarles sus tarjetas.
Los obstáculos que el Banco del Bienestar ha encontrado en esta corta historia que tiene desde 2019 que a iniciativa del presidente López Obrador se creó han venido superándose paulatinamente.
Hemos trabajado bien decididamente y de una manera muy colaborativa con todas las dependencias del gobierno federal y principalmente con la Secretaría de la Defensa Nacional.
Los ingenieros militares nos han apoyado a construir estas magníficas instalaciones, bellas, funcionales a equiparlas completamente y nos las han entregada listas para que nosotros metamos el personal capacitado y las empecemos a operar.
Sí, por eso, señor secretario de la Defensa Nacional, mi general secretario, transmítale un agradecimiento para usted y para todos los miembros de las Fuerzas Armadas, que nos han apoyado en esta enorme tarea con mucho, mucho amor y dedicación. Gracias.
El crecimiento del banco, les quiero decir que el crecimiento del Banco del Bienestar está en marcha, el día de ayer iniciaron operaciones 250 nuevas sucursales, incluyendo esta, que es la número 1911, aquí en el municipio de Apizaco, Tlaxcala.
Y ya estamos trabajando arduamente para que a más tardar el próximo año estén listas y operando las más de dos mil 744 que vamos a ir poniendo en operación paulatinamente. El banco contará así con más de tres mil sucursales que estarán distribuidas de norte a sur del país y de costa a costa.
Tenemos muy, muy clara cuál es nuestra misión y no desviaremos el rumbo. Sabemos que es bien necesario terminar este proyecto de expansión y entregarles a todos los beneficiarios de los programas sociales sus tarjetas.
Todas nuestras instalaciones ya están equipadas con lo necesario para brindar servicio eficiente, un servicio cálido y cercano.
Y nos da mucho orgullo siempre subrayar que los colaboradores de nuestras sucursales son gente de la comunidad en donde están asentadas. Aquí en el municipio de Apizaco la jefa de sucursales, Aracely, y ella es de aquí de la comunidad, de aquí viene, la contratamos aquí y la capacitamos para que les dé un buen servicio a todos ustedes, que son sus vecinos.
Las sucursales del Banco del Bienestar también tendrán una función adicional y esta es que van a fungir como centros integrados y, por lo tanto, tienden a ser ejes de la política social de la Cuarta Transformación.
Presidente López Obrador:
Es un orgullo participar desde el Banco del Bienestar en este gran esfuerzo de política social que está haciendo su gobierno. Y esta política social va encaminada a reducir la desigualdad a través de los programas sociales que tanto benefician a la gente que más lo necesita.
Muchas, muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señora gobernadora.
Apreciables integrantes del presídium.
Representantes de medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
El proceso de construcción y entrega de sucursales que hace la Secretaría de la Defensa Nacional al Banco de Bienestar en diversas localidades del país ha requerido de trabajo conjunto enfocado en la consolidación de una vasta cobertura territorial que alcance hasta los lugares más apartados de nuestro país.
Muestra de lo anterior es esta sucursal de Apizaco, Tlaxcala, que hoy se pone en operación, formalizando su entrega y recepción mediante el acta que suscribiremos en unos momentos más.
En su construcción, el cuerpo de ingenieros del Ejército se ha centrad en ajustarse a los parámetros indicados por la institución bancaria para que las instalaciones sean funcionales, con el espacio, equipamiento y conectividad que les permita cumplir el objetivo de brindar un servicio de calidad a los usuarios.
La realización de obras sociales es una misión que cumplimos con entusiasmo, porque a través de ella se contribuye al progreso de México. Por ello, la labor de nuestros ingenieros militares está plasmada en cada sucursal que inicia actividades y seguirán dando continuidad a la tarea que tienen asignada para que a lo largo de este 2022 la Secretaría de la Defensa Nacional pueda poner a disposición del Banco del Bienestar otras nuevas sucursales conforme se vayan culminando su construcción y equipamiento, siempre bajo el esquema de estrecha coordinación y cooperación que una vez más queda de manifiesto el día de hoy aquí en Apizaco con esta sucursal que vamos a entregar al Banco del Bienestar.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADORA
Procedemos con la firma del documento de la entrega-recepción de obra de la Secretaría de la Defensa Nacional al Banco de Bienestar.
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador firmar como testigo de honor.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Santa Anita, de este municipio de Apizaco:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Estamos ya comenzando a salir, a hacer recorridos, porque afortunadamente está bajando la pandemia, hay menos contagios y ya queremos, deseamos, de que se regrese a la normalidad.
Ya hemos padecido mucho, sobre todo por las pérdidas de vidas humanas, pero los nuevos reportes ya nos indican que vamos de salida, que ya esta pandemia va a dejar de causar daño.
Hemos logrado enfrentar esta pandemia porque se actuó de manera correcta en todo sentido. Primero, porque se contó con el apoyo del pueblo, llamamos al pueblo a cuidarnos y todos hicieron caso, en especial se cuidó a los adultos mayores, a nuestros ancianos respetables.
También se contó con el apoyo del personal médico del país: enfermeras, doctores, trabajadores de la salud.
Tuvimos también la suerte de que se consiguieron pronto las vacunas, México está entre los 10 países del mundo que obtuvo más vacunas para nuestro pueblo. Esto permitió vacunar a millones de mexicanos.
Por eso, cuando viene esta nueva ola, con esta nueva variante, ya no son los mismos daños, porque ya mucha gente se vacunó y, aun cuando se volvió a contagiar, ya no le afectó, no le dañó, no tuvo que hospitalizarse y mucho menos perdió su vida, porque se avanzó en la vacunación.
Todo esto se puede hacer cuando se gobierna para el pueblo y cuando se evita la corrupción, porque cuando se maneja con honestidad el presupuesto, el dinero alcanza. Sólo en el caso de las vacunas, por adelantado pagamos más de 40 mil millones de pesos.
Esto no significó contratar deuda adicional, todo esto surgió de los ahorros, porque no se permite la corrupción y porque hay un gobierno austero.
Acuérdense ustedes lo que decíamos, que no podía haber gobierno rico con pueblo pobre y hemos ahorrado mucho, y aquí está el ejemplo. Todos estos Programas de Bienestar no se están financiando con créditos que se adquieren; todos estos Programas de Bienestar están siendo financiado por los ahorros, por no permitir la corrupción y por hacer un gobierno austero; lo que decía el presidente Juárez, que el servidor público aprenda a vivir en la justa medianía.
Esto nos ha permitido liberar muchos fondos para el desarrollo, para el beneficio de la gente. Ya no es que el presupuesto se queda en el mismo gobierno, como era antes. El gobierno estaba ensimismado, el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno para mantener una burocracia dorada, con sueldos elevadísimos, con extravagancias, aviones de lujo y otras formas de gastar, ofensivas, mientras el pueblo estaba en el abandono; sólo se volteaba a ver al pueblo cuando se necesitaban los votos, era cuando repartían migajas, dádivas.
Ahora es distinto, primero el pueblo, porque también el presidente Juárez así lo recomendó: ‘con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’.
¿Por qué hemos resistido?
Han atacado al gobierno como nunca, yo creo que sólo atacaron, como lo están haciendo ahora, al presidente Madero, porque enfrentó a toda la mafia del poder que dejó la dictadura porfirista.
Bueno, son ataques diarios de casi todos los medios de información: periódicos, radio, televisión, redes sociales, toda el hampa del periodismo bajo la consigna de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Aunque no sea cierto lo que denuncian, de todas maneras. Ellos lo que quieren es enrarecer el ambiente político, sembrar la duda y siempre, ya esto llevamos años padeciéndolo, porque eso es lo que más les duele.
Lo que quisieran ellos es que la gente llegara a la conclusión de que todos son iguales: ‘es lo mismo, todos son iguales’. No, no somos iguales, a mí me pueden llamar ‘peje’, pero no soy lagarto. No somos iguales. Y por eso esas campañas.
Pero miren lo que se ha avanzado. Aun con todo ese bombardeo, con toda esa guerra sucia, estamos bien respaldados por el pueblo, que es el que manda, que es el soberano.
Y por eso nos han hecho y nos van a seguir haciendo lo que el viento a Juárez.
¿Y por qué la gente apoya?
Es sencillo, no se necesita ser politólogo, sociólogo, filósofo. Nos apoya la gente porque antes el presupuesto no le llegaba al pueblo, todo se quedaba arriba, se lo robaban.
Y se hablaba de la corrupción y todos sabíamos de la deshonestidad de los gobernantes, pero imagínense lo que es poder constatar el que se esté viendo que ahora hay Programas de Bienestar en Tlaxcala y en todo México; que en Tlaxcala, de cada 10 hogares, mínimo en ocho llega un apoyo, al 80 por ciento de los hogares, porque si no es una pensión para un adulto mayor es una pensión para una niña, un niño con discapacidad, es una beca; en el caso del campo es un jornal en el programa Sembrando Vida o es un apoyo del programa Producción para el Bienestar, o se da un presupuesto para el mantenimiento de la escuela o los jóvenes son contratados para que trabajen como aprendices. ¿Cuándo se había hecho eso?
¿Qué hacían en favor de los jóvenes?
Nada, los tenían en el abandono y de burla acuñaron esa frase de que los jóvenes son ‘ninis’; decían: ‘ninis, ni estudian ni trabajan’. Para vergüenza, esa frase la acuñó o la hizo extensiva un rector de la UNAM.
¿Y saben que eso ya no se escucha?, porque ahora se atiende a los jóvenes. Como aquí se ha dicho, el joven que no tiene trabajo y que ya no está estudiando es contratado y se le paga un salario mínimo que, por cierto, ya aumentó.
¿Saben que cuando llegué al gobierno el salario era un poco más de 80 pesos y ahora es 175 pesos, 78 por ciento de incremento en términos reales? Y muchas cosas.
Y están los trabajadores electricistas.
¿Saben lo que les habían hecho en el periodo neoliberal?
Les habían modificado su contrato colectivo y un arreglo arriba, les habían aumentado la edad de jubilación, es decir, tenían que trabajar más tiempo para poderse jubilar. Me lo plantearon, hice el compromiso y ya se arregló, ahora van a jubilarse como estaba anteriormente. ¿Es cierto o no es cierto?
Por eso es que tenemos el apoyo de nuestro pueblo y ahí está la diferencia. Mientras tengamos el respaldo del pueblo vamos a poder seguir llevando a cabo la transformación del país. No se puede avanzar, no se puede acabar con la corrupción, no se puede acabar con la desigualdad, no se puede acabar con la violencia si no se cuenta con el apoyo del pueblo. Esto es un ‘nosotros’, esto es la democracia, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Por eso vamos a seguir adelante. Aprendimos muy bien la lección.
Yo siempre hablo de tres grandes presidentes que ha habido en la historia de nuestro país: Benito Juárez, indígena zapoteco, el mejor presidente del país; hablo también del presidente Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia; y otro ejemplo, el presidente patriota, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Esos tres los tenemos que recordar con cariño, pero también aprender de ellos, de sus lecciones. Cómo con Francisco I. Madero, se pensó en la democracia, por eso su lema ‘sufragio efectivo, no reelección’, pero él pensaba, porque era un hombre bueno, muy bueno, de que con eso era suficiente y el pueblo, sobre todo los campesinos, le pedían que resolviera el problema agrario, porque los hacendados habían despojado a las comunidades de sus tierras, y Madero no alcanzó a entender este problema o no le dio tiempo o no lo permitieron las circunstancias y se quedó sin atender esa demanda fundamental, y al mismo tiempo se quedó sin el apoyo de los campesinos, del pueblo, que era lo que le iba a permitir enfrentar a la mafia.
Como no tuvo ese respaldo popular, pues quedó en el aire, sin bases, sin apoyo y por eso los traidores lo asesinaron, y por eso se cometió ese horrendo crimen al presidente y vicepresidente, Francisco I. Madero y José María Pino Suárez, porque no tuvieron el apoyo del pueblo. Cuando lo detuvieron en Palacio los traidores, Huerta y sus secuaces, salió al balcón a pedir apoyo al pueblo y la gente ya no respondió.
Esa lección la tenemos bien aprendida. Si estamos con el pueblo, siempre vamos a tener el respaldo popular. Porque es mentira, es falso de que el pueblo es malagradecido, no. El pueblo es bueno, el pueblo es leal, el pueblo sabe corresponder a quien le ayuda y a quien se define para beneficiarlo.
Lo acabamos de constatar hace poco en Bolivia. Allá hay un movimiento popular. Fíjense, en Bolivia, la mayoría, indígenas, y nunca había gobernado un indígena, como 70 por ciento de la población indígena y nunca había habido un presidente indígena.
Llega un presidente indígena, Evo Morales, hace un buen trabajo, pero no resiste porque agarran de excusa sus enemigos el que ya llevaba mucho tiempo en el gobierno y llevan a cabo un movimiento y le dan un golpe de Estado a Evo. Y llegan los conservadores, toman el poder y hasta en las paredes empiezan a poner consignas racistas: ‘Váyanse, indios patarrajadas’. Ese racismo que debe de desaparecer en Bolivia, en México, en todo el mundo. Ni racismo, ni clasismo, ni discriminación. Todos somos iguales, todos somos lo mismo,
Bueno, se apoderan del gobierno.
¿Qué hacen los indígenas?
Callados, porque no querían la violencia, no querían el derramamiento de sangre. Se confían los oligarcas conservadores antidemocráticos pensando que ya los indígenas ya se habían sometido y llaman al año a una elección.
¿Y qué hacen los indígenas de Bolivia?
Votan de nuevo por el movimiento de Evo y ahí está Luis Arce ahora de presidente de Bolivia. Al año respondió el pueblo pobre, porque el pueblo siempre es leal. Esa es la lección que no debemos de olvidar, porque suele pasar de que al pueblo se le desprecia.
Y ya los políticos conservadores o centristas hablan de que hay que correrse al centro, ‘que no te vean tan a favor del pueblo, no digas que, por el bien de todos, primero los pobres’. Claro que lo digo, y no sólo lo digo, lo siento, es parte de mi convicción, de mis principios.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes en la inauguración de esta sucursal. Son más de dos mil 700 sucursales que vamos a poner en operación, dos mil 744.
Se están haciendo con el apoyo de los ingenieros militares y van a estar en todos los pueblos para que la gente que está recibiendo sus apoyos no tenga que ir muy lejos, sobre todo los adultos mayores, y vengan aquí los de Santa Anita, los de esta región de Apizaco y aquí cobren lo que por derecho les corresponde, que aquí cobren su pensión de adulto mayor, y que vengan aquí los familiares de las niñas, de los niños con discapacidad y que vengan aquí los estudiantes que tienen sus becas, a cobrar, aquí van a dispersarse todos los fondos del gobierno federal.
Como lo dijo el director del Banco del Bienestar, vamos a empezar primero con esa dispersión, ya el año próximo van a ser 600 mil millones de pesos que se van a dispersar, todo de manera directa, nada de las organizaciones o intermediarios, nada de que ‘voy a formar la organización, dame a mí el dinero, y yo lo voy a repartir, yo se lo entrego a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó.
Ahora cada quien tiene su tarjeta y viene aquí y saca su dinero. No se requiere intermediarios.
Y después de que se disperse el dinero de esta forma y ya estemos bien organizados… Por eso yo hago un llamado a todos los que van a trabajar en los Bancos del Bienestar para que actúen con rectitud. No podemos fracasar, tenemos que actuar todos con honestidad, aplicarnos, que salga adelante este programa, no darles motivo a los conservadores, a los que no quieren al pueblo, a los que desprecian al pueblo, tenemos que demostrarles de que sí se puede, que sí es posible establecer una auténtica democracia.
Acuérdense que la democracia está compuesta de dos partes: demos es pueblo, kratos es poder, democracia es el poder del pueblo.
Por eso tenemos que consolidar la operación de estas sucursales, que abran a tiempo, que siempre tenga dinero el cajero, que no se demore el pago de las pensiones para los adultos mayores, que no se demore el pago de las becas, que todo sea puntual porque hay recursos, afortunadamente. Repito, como ya no hay corrupción hay presupuesto suficiente. No es un problema de falta de presupuesto, es de que nos organicemos bien y que hagamos cada quien lo que nos corresponde, consolidar bien el funcionamiento de este Banco del Bienestar.
Y una vez que ya tengamos resuelto lo de la dispersión de los apoyos de todos los programas de Bienestar, vamos a segunda etapa, por eso hay que apurarnos.
¿Cuál es la segunda etapa?
Que nuestros paisanos, los que trabajan, los que viven en Estados Unidos y que están ayudando mucho a sus familiares en México, porque envían remesas…
¿Saben cuánto enviaron nuestros paisanos migrantes el año pasado?
Cerca de 52 mil millones de dólares, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Un aplauso a nuestros paisanos migrantes.
Cuando terminemos con la etapa de dispersión, entonces aquí van a poder mandar esos envíos, esas remesas nuestros paisanos, y no se va a cobrar comisión. Esa es la segunda etapa.
Y la tercera etapa, pero eso es ya cuando esté bien fortalecido el Banco del Bienestar. Yo deseo que lleguemos a la primera y, si se puede, a la segunda. Ya la tercera etapa es que la nómina de todo el gobierno federal se pague aquí, en las sucursales del Banco del Bienestar, que los maestros cobren aquí, que los médicos cobren aquí, que todos los que trabajan en el gobierno cobren aquí sus sueldos; ese sería el ideal.
Un banco público, muy contrario a lo que hicieron los neoliberales, neoporfiristas que acabaron con los bancos, todo lo privatizaron y se los entregaron a extranjeros.
Ahora que se está vendiendo Banamex, aun cuando no es una obligación, porque es una operación que tienen que hacer los dueños de ese banco, que son estadounidenses, se llama Citigroup, de todas maneras, les estamos enviando una recomendación respetuosa:
Primero, que van a vender ese banco, que fue de los primeros bancos que existieron en México, tiene más de 100 años de existencia ese banco, mucho más, como 130 años Banamex, y lo vendieron. Bueno, ¿qué condiciones o, mejor dicho, qué recomendación?
Primero, que los que compren sean mexicanos. Ya no queremos, con todo respeto también lo digo, que los bancos estén en manos de extranjeros. No soy chovinista, tenemos que abrirnos al mundo, pero es ya tiempo de que sean los empresarios, los inversionistas mexicanos los que manejen estos bancos, los bancos particulares.
Entonces, eso lo queremos, no estaríamos muy de acuerdo en que de nuevo extranjeros se apoderen de Banamex.
Lo segundo es que quienes compren el banco sean gente responsable y que tengan respaldo económico para que se protejan los fondos de los ahorradores que tiene Banamex.
Lo tercero es que deben ser gentes que no le deban a la hacienda pública, es decir, que no tenga deuda en el SAT.
El punto cuatro es que paguen impuesto por la venta del banco, porque ese banco cuando se vendió, en el inicio del gobierno de Fox, en el 2021, se vendió en 12 mil 500 millones de dólares y los que vendieron no pagaron ni un centavo de impuesto. Eso ya no se permite, tienen que pagar los impuestos. Esta es también otra condición o recomendación.
Y, por último, ese banco tiene un acervo cultural mexicano, piezas de arte de mucho valor histórico, cultural, que pertenecen al pueblo de México. Toda esa fundación cultural tiene que quedar en el país, ya no queremos que sigan los saqueos de los bienes culturales del pueblo de México.
Eso aprovecho para comentarlo, eso es lo que deseamos, eso es lo que nos gustaría que se tomara en cuenta cuando se lleve a cabo la subasta, la venta de Banamex.
Ya me extendí, ya hay bastante sol, pero tenía muchas ganas de hablar con ustedes. Venir a Tlaxcala siempre es una inspiración, me inspira mucho Tlaxcala, el pueblo de Tlaxcala.
Y muchas gracias a la gobernadora Lorena Cuéllar, que nos está apoyando.
Muchas gracias a ustedes y nos vamos a seguir encontrando.
Y no olvidemos, amor con amor se paga.
Muchas gracias.
