Versión estenográfica. Conclusión de obra del Banco del Bienestar
Presidencia de la República
05 de febrero de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Conclusión de obra del Banco del Bienestar, en el municipio de Polotitlán, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La presidenta municipal de Polotitlán, Teresita Sánchez Bárcena.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escucharemos a continuación el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenos días.
Quiero darle nuevamente la más cordial bienvenida al señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, al Estado de México y en especial a esta tierra del norte del Estado de México, al municipio de Polotitlán. Nos da mucho gusto recibirlo aquí nuevamente y ser testigos de una obra más, de una acción más que impulsa el presidente de la República por el bienestar de las familias mexiquenses. Sea usted bienvenido, señor presidente.
Saludo al secretario de la Defensa, al general Luis Cresencio Sandoval, muchas gracias y nuevamente también nos da mucho gusto que esté en el Estado de México.
A la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel.
A la presidenta municipal de Polotitlán, Teresita Sánchez Bárcena, gracias por recibirnos aquí en el municipio.
Saludo a todos los representantes del Gobierno de México que hoy nos acompañan.
Al coordinador de los Programas de Bienestar, Carlos Torres.
Al director del Banco de Bienestar.
A todos los servidores públicos del Gobierno de México que hoy nos acompañan.
Bienvenidos, señoras y señores.
Los mexiquenses tenemos el honor de darle esta bienvenida al señor presidente a una región que se caracteriza por haberse transformado en una región industrial, de crecimiento, sin perder también la esencia de sus tradiciones agropecuarias y la vocación emprendedora y trabajadora de sus familias, las familias que se dedican al campo.
En Polotitlán hemos fortalecido sus vocaciones productivas con un enfoque regional, que además de resultar atractivo para la apertura de nuevas empresas por la conectividad que presenta esta zona del Estado de México, se mantiene también como un líder en la producción de lácteos, de productos artesanales representativos de nuestra entidad.
Desde que inició su administración, señor presidente, el Estado de México ha sentido su cercanía y ha encontrado en usted el respaldo y el compromiso para superar los retos que hemos enfrentado juntos durante estos años. Hemos encontrado en usted un genuino interés por el presente y el futuro de las familias mexiquenses.
Hoy lo recibimos para dar un paso más a favor del bienestar de las familias mexiquenses con la puesta en marcha del Banco del Bienestar, una iniciativa de inclusión financiera. El Banco de Bienestar es una oportunidad para las familias mexiquenses, para acceder a servicios financieros equitativos. Para muchos será la primera vez que tengan una cuenta de ahorro, lo que se traduce en seguridad para sus ingresos y en tranquilidad para sus familias.
Cada una de las dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar que se construirán a lo largo del país contribuyen a disminuir la desigualdad y garantizan a todas las familias el acceso a mejores condiciones financieras y de servicios bancarios.
El acceso a servicios financieros facilita la vida cotidiana y ayuda a las familias a cuidar y a hacer crecer sus ahorros, a prepararse para situaciones inesperadas y, lo más importante, aprovechar todos esfuerzos construirse un mejor futuro.
Con base en datos del Inegi, siete de cada 10 mexicanos no tiene acceso a servicios financieros. Para muchos adultos mayores tener una cuenta de ahorro significa autosuficiencia, es decir, les otorga la posibilidad de guardar de manera segura su dinero y disponer de él cuando lo requieran, sin tener que depender del tiempo de otros integrantes de su familia.
El Banco del Bienestar amplía la infraestructura bancaria y sus servicios, sobre todo en regiones de difícil acceso, donde las familias tienen que recorrer grandes distancias para retirar dinero, por ejemplo, del cajero.
La inauguración del Banco del Bienestar forma parte de una serie de acciones y programas que usted, señor presidente, con la responsabilidad que lo identifica, ha puesto en marcha y ha propuesto en favor de las familias que forman parte del Estado de México.
Hoy nos da mucho gusto acompañarle en esta nueva etapa para el norte del estado, en especial el municipio de Polotitlán y nos da mucho gusto también aprovechar este espacio para compartir que son muchos los programas y acciones que podemos y estamos trabajando de la mano con el Gobierno de México.
Quiero referirme en este momento en especial y sobre todo por la cercanía de los tiempos que se avecinan a la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, uno de los proyectos de infraestructura más importantes que ha impulsado el presidente de la República. Nos da un gran gusto y un gran orgullo que se encuentre en el Estado de México y que nos ayude a detonar el desarrollo y el crecimiento de esa región de nuestro estado.
Y decía yo, y de manera conjunta, porque para detonar también ese polo de desarrollo estamos contribuyendo con el Gobierno de México y con la Ciudad de México a mejorar los accesos, la comunicación, las vías, el transporte, para llegar al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Algunas de las obras que está impulsando el gobierno del estado como, por ejemplo, la Autopista Siervo de la Nación, que acerca el oriente del Estado de México, en particular el Periférico Oriente con el municipio de Ecatepec, que ya está concluida, ya está terminada, es parte de los accesos que nos van a permitir llegar de manera más rápida a este aeropuerto.
El distribuidor de acceso principal que conecta el Circuito Exterior Mexiquense con el Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles' y que será el segundo distribuidor más grande de todo el país con una inversión de más de tres mil 900 millones de pesos y una longitud de casi siete kilómetros nos permitirá tener un acceso rápido al aeropuerto y una salida del aeropuerto hacia el poniente, hacia la zona de Querétaro, hacia la zona de Zumpango, hacia el poniente del Valle de México y hacia la Ciudad de México y el Valle de Texcoco.
Esta obra se trabaja a marchas intensas para poder estar en tiempo para cuando se dé la inauguración del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles', una obra de gran tamaño y en la que se trabaja intensamente para poder dar servicio a esa conectividad del aeropuerto.
Y otra obra importante es el Mexibús, la Línea 4, la ampliación de la Línea 4 del Mexibús para acercar el transporte público, en especial a través de un transporte articulado en la zona oriente del Estado de México, de manera especial para quienes van a ir a trabajar, para los trabajadores que van a ir a la zona del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles'.
Esta línea estará conectando la terminal de Ojo de Agua, en el municipio de Tecámac, con el Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles', a la entrada del aeropuerto, y también está avanzando de manera importante y estará funcionando y operando para cuando se inicien las operaciones del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles'.
Esas son algunas de las obras que el gobierno del estado está apoyando de la mano del gobierno de la Ciudad de México, que también está llevando a cabo muchas obras de conectividad para mejorar el acceso al aeropuerto y en donde trabajamos de la mano del gobierno del presidente López Obrador para impulsar uno de sus principales proyectos de desarrollo como es el Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles'.
Gracias, señor presidente, porque además trae desarrollo y beneficio a esa región norponiente del Estado de México. Y nuevamente le agradecemos también el tener esta cercanía con el Estado de México y el día de hoy acceder a estos servicios bancarios para las familias del norte del estado y en particular del municipio de Polotitlán.
Sea usted bienvenido al Estado de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Agradecemos al gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
Pedimos la palabra a la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA
Con su permiso, señor presidente.
Saludo respetuosamente al gobernador del Estado de México, al general secretario, a la secretaria Ariadna Montiel, a Víctor Lamoyi, director del Banco del Bienestar, y a mis compañeras y compañeros que nos acompañan en el presídium.
Primero, decirles que el programa La Escuela es Nuestra ha sido una puerta para conceder la confianza a madres y padres de familia, para que sean ellos quienes, en conocimiento de las necesidades más apremiantes de los planteles educativos en los que sus hijos estudian, atiendan las mismas. Es, por sí mismo, una apuesta al trabajo comunitario y de responsabilidades compartidas.
En este sentido, en el Estado de México, como en toda la República, se ha hecho un trabajo de coordinación en donde la Secretaría del Bienestar ha tenido una colaboración imprescindible para la operación y el seguimiento del programa, panorama desde luego alentador que nos ayuda a mirar con optimismo el porvenir de los programas sociales para este año 2022.
En este contexto, el Banco del Bienestar ha desempeñado un papel fundamental en referencia a los distintos programas, llevando a cabo su misión de crear una banca ética y social para hacer efectivo el derecho al acceso del desarrollo a la inclusión económica, social y financiera, así como contribuir al acceso a los apoyos, pensiones y becas. Por eso, hoy nos da mucho gusto estar presentes en esta sucursal para constatar la materialización de dichos ideales.
Compartimos con el Banco del Bienestar, a su vez, el objetivo de tener presencia, contribuir con las comunidades en situación de alta marginación. Desde La Escuela es Nuestra reiteramos nuestro compromiso para dar seguimiento a las escuelas beneficiadas respetando, como hasta ahora, sus propias formas de organización en la toma de decisiones y actuar con determinación y constancia hasta ver materializados los ideales de la comunidad para el bien del desarrollo educativo de las niñas y los niños de todo el país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenas tardes. Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República, con su permiso.
Saludo al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
Al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval.
A la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel.
Al coordinador general de los programas sociales, Carlos Torres Rosas.
A los subsecretarios Rocío García, Juan Pablo de Botton y Marath Bolaños.
A los coordinadores nacionales de programas sociales Pamela López y Abraham Vázquez.
Así también a Jesús Ramírez, vocero de la Presidencia de la República.
Y a la presidenta municipal de Polotitlán, Teresita Sánchez Bárcena.
Saludo a todos los que nos acompañan hoy en este evento.
Me da mucha, mucha alegría estar aquí en Polotitlán hoy 5 de febrero, día que se conmemora la Promulgación de la Constitución mexicana, de nuestra Constitución, que en esencia busca garantizar la justicia social de todos los mexicanos. Y es precisamente la justicia social un precepto que guía el actuar de este gobierno, porque justicia social se traduce en bienestar para todas y todos, y en particular para la población más vulnerable que son los adultos mayores, las niñas y los niños con discapacidad, nuestros hermanos del campo y las comunidades indígenas, entre otros.
En el Banco del Bienestar estamos muy conscientes de ello. Por eso, hoy nos encontramos visitando la sucursal 1184 de Polotitlán, que es una de las 250 nuevas sucursales que arrancaron operaciones el día jueves en todo el país y una de las 29 que lo hizo aquí en el Estado de México.
El Banco del Bienestar ya es una realidad. Este año 2022 estamos trabajando muy fuerte en consolidar su crecimiento para llegar a las comunidades más alejadas, para llegar a los municipios que hoy en día no cuentan con una institución financiera y un ejemplo es Polotitlán. Justamente esta que ven aquí es la primera sucursal que tiene Polotitlán operativa el día de hoy, porque no tenían una; para ir a sacar a dinero tenían que ir hasta San Juan del Río los habitantes de esta comunidad.
Estamos también, presidente, trabajando para ofrecer servicios bancarios a todos los beneficiarios de los programas sociales para que reciban sus apoyos de manera directa, sin la participación de ningún intermediario y sin cobrarles ninguna comisión ni ningún descuento. En el Banco del Bienestar tenemos muy claro que este es nuestro mandato y lo hemos asumido con la más alta prioridad.
El poner en operación nuevas sucursales no ha sido una tarea fácil y menos en este último contexto internacional en que nos encontramos. El Banco del Bienestar ha debido superar grandes retos; sin embargo, todos, todos los obstáculos los hemos ido superando con trabajo coordinado, con mucha dedicación y en el cual han participado todas las dependencias del gobierno federal y entre ellas en la que destaco siempre es el trabajo que ha hecho la Secretaría de la Defensa Nacional.
Si me permite, presidente, nuevamente quiero agradecer aquí al Ejército mexicano, a mi general secretario Luis Cresencio Sandoval y a todos los ingenieros militares que han participado en la construcción y equipamiento de nuestras instalaciones, por su entrega al país y a los mexicanos, y por este gran trabajo que se ha traducido en estas bellas y funcionales sucursales que hoy ya están prestando servicio a la gente. Gracias al trabajo del Ejército mexicano, el proyecto del Banco del Bienestar crece y se consolida.
Tenemos por delante la gran tarea de terminar de bancarizar y entregarle tarjetas a todos los beneficiarios de los programas sociales: a los adultos mayores que ya reciben su pensión, a las niñas y niños con discapacidad que ya reciben un apoyo, a los Jóvenes Construyendo el Futuro que se están capacitando ya para la vida laboral; a los estudiantes becarios del programa beca ‘Benito Juárez’ y a la gente del campo que también recibe sus apoyos del programa Sembrando Vida. Todos ellos contarán con una tarjeta para que puedan cobrar con facilidad y seguridad sus pensiones, sus apoyos y sus becas.
Le informo aquí, presidente, que a partir del presente mes de febrero, el Banco del Bienestar ya está listo para entregar un millón de tarjetas mensuales para que a través de las distintas coordinaciones de los programas sociales se le haga llegar a la gente que ya está empadronada; un millón de tarjetas listas y con cuentas para que se entreguen a los beneficiarios de los programas sociales mensualmente.
Con esta estrategia y con la confluencia del pago, todos los programas que va a tener el gobierno federal y que se pagarán a través de las sucursales el Banco del Bienestar se va a convertir en un centro integrador y con ello en el eje y columna vertebral de la política social de la Cuarta Transformación.
El banco avanza en su propósito de contar hacia finales del próximo año con dos mil 744 sucursales operativas que proporcionará servicios financieros de calidad y con calidez, y contribuirán a mejorar la calidad de vida en las comunidades.
Tengan la seguridad que el Banco del Bienestar será el banco más grande de México. Aquí, en el Estado de México, cuando el proyecto de expansión del banco haya concluido, habrá 230 nuevas sucursales, 29 de las cuales ya están dando servicio al día de hoy.
Algunos municipios que hoy tienen nuevas sucursales funcionando aquí en el Estado de México son: Jilotepec, Teotihuacán, Chapa de Mota, Temascalcingo, Tianguistenco, Zumpango, Amatepec, Aculco, Ixtlahuaca, San Felipe del Progreso, Tepextitla, Timilpan y esta que también visitamos hoy aquí en Polotitlán.
Quienes trabajamos en el Banco del Bienestar estamos muy orgullosos de ser parte de la gran transformación de México que el presidente Andrés Manuel López Obrador está impulsando.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador.
Apreciables miembros del presídium.
Representantes de los medios de comunicación.
Población en general.
Buenas tardes a todos.
Entregar al Banco del Bienestar una nueva sucursal aquí en Polotitlán, Estado de México, es para la Secretaría de la Defensa Nacional motivo de satisfacción, porque representa el incesante trabajo de nuestros ingenieros militares que están abocados a la importante tarea de seguir construyendo y poner a disposición de esta institución bancaria las instalaciones que se concluyan y que equipen en todo el país.
Junto con los ingenieros militares trabajan quienes forman parte de la mano de obra civil y personal administrativo y operativo de diversas instituciones, a quienes reconocemos su dedicación y destacada participación, que contribuyen en el proceso para la gestión de los predios, la asignación de recursos, la edificación, el equipamiento y conectividad.
El éxito de esa labor conjunta se consolida en la puesta en operación de esta sucursal destinada a brindar servicios bancarios de calidad a la población de este municipio y de muchas otras sucursales que ya están en funcionamiento en diversas localidades.
Estamos seguros de que la inercia de este esfuerzo interinstitucional seguirá rindiendo frutos para que la cobertura de este banco sea cada vez más amplia y pueda llegar hasta los lugares más apartados de México.
Por nuestra parte, la Secretaría de la Defensa Nacional refrenda su compromiso de seguir colaborando con la Secretaría de Hacienda, la Secretaría del Bienestar y el Banco del Bienestar a través del cuerpo de ingenieros militares que continuará empeñándose en el desarrollo de este proyecto.
Felicitamos al Banco del Bienestar por esta nueva instalación provista de los implementos necesarios para su correcto desarrollo de sus actividades y felicitamos a los habitantes de Polotitlán que a partir de ahora tienen acceso a los servicios bancarios que brinda esta banca social.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADOR
Procedemos con la firma del documento de la entrega-recepción de obra de la Secretaría de la Defensa Nacional al Banco del Bienestar. Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, firmar como testigo de honor.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Polotitlán:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Polotitlán. He visitado Polotitlán varias veces, desde hace alrededor de 20 años que periódicamente visitaba Polotitlán, cuando estábamos luchando para lograr la transformación de nuestro país.
Hoy, que se conmemora un aniversario más de la promulgación de la Constitución vigente de 1917, estamos aquí para inaugurar, para iniciar las operaciones del Banco del Bienestar, una sucursal del Banco del Bienestar.
No hace falta hablar mucho, creo que con lo que mencionó tanto el director del Banco del Bienestar como el general, el gobernador, se explica la importancia de tener esta sucursal en Polotitlán.
Y esto para todos los que nos están viendo, los que nos están escuchando del país, no había una sucursal bancaria en Polotitlán de ningún banco y para que la gente pudiera llevar a cabo su actividad económica para retirar sus fondos o ahorrar; se tenía que trasladar a San Juan del Río, Querétaro, porque no había aquí este servicio en Polotitlán, que pertenece al Estado de México.
Ahora ya van a poder hacer todas sus actividades económicas, financieras, en esta sucursal y van a recibir en esta sucursal los apoyos que por derecho les corresponde a los ciudadanos, a la gente de Polotitlán.
Los adultos mayores aquí van a cobrar sus pensiones, las niñas, niños con discapacidad, los estudiantes que reciben becas, los jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que se están formando, los integrantes de las sociedades de madres, de padres de familia que reciben sus apoyos para el mantenimiento de las escuelas aquí van a recibir esos apoyos.
Esto es lo que explica y justifica el porqué de estas sucursales del Banco del Bienestar. En todo el país van a construirse, ya están terminadas más de mil, pero el propósito es tener dos mil 744 sucursales como esta. La banca comercial tiene alrededor de mil 500, el banco que más tiene llega a mil 500 sucursales y el Banco del Bienestar va a operar dos mil 744 sucursales.
Y aquí está el ejemplo en el Estado de México, 125 municipios y 230 sucursales, es decir, no sólo en las cabeceras municipales, sino también en los pueblos. Este es el servicio tan importante del Banco del Bienestar.
Y estamos trabajando en beneficio del pueblo y lo estamos haciendo de manera coordinada los gobiernos municipales. Aquí con la presidenta municipal de Polotitlán, Teresita Sánchez Bárcena, en el Estado de México con el gobernador Alfredo del Mazo estamos trabajando de manera coordinada en esto y en todo.
Alfredo del Mazo hablaba de las obras que se están llevando a cabo para mejorar la vialidad, la llegada o la salida al Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles', que se va a inaugurar el 21 de marzo en el Estado de México, aunque es aeropuerto de la Ciudad de México, porque la Ciudad de México comprende lo que se conoce como Ciudad de México, y antes era Distrito Federal, y también lo que es el Estado de México, toda la zona conurbada a la Ciudad de México, es la gran Ciudad de México. Para decirlo de otra manera, la Ciudad de México comprende dos entidades federativas.
Entonces, ese aeropuerto que se está construyendo, que es también una obra excepcional, porque sólo destacaría tres cosas:
Primero, el tiempo de construcción, dos años y medio, eso no se hace en otras partes. Siempre se ponen de ejemplo de otros países o lo que se realiza en otros países, pero aquí en México, por la vocación de trabajo de nuestro pueblo, sobre todo los obreros, los trabajadores de la construcción de México son de los mejores del mundo.
Ahí donde se está construyendo el Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles', ahí hay obreros, trabajadores de la construcción que son grandes maestros para la elaboración de las cimbras, son artistas de la construcción. Entonces, por eso en muy poco tiempo se va a inaugurar el aeropuerto.
Lo segundo es la calidad de la obra. Son tres pistas de concreto de más de tres mil metros cada pista: una pista para la base aérea militar y dos pistas grandes para que aterricen al mismo tiempo en esas dos pistas dos aviones comerciales, al mismo tiempo. Esto no puede llevarse a cabo en el actual aeropuerto de la Ciudad de México, no se puede al mismo tiempo que aterricen dos aviones, y aquí sí, por la distancia de una pista a otra.
Entonces, ahora que se inaugure la gente va a darse cuenta de la calidad de esa obra.
Y lo tercero es el costo. El aeropuerto de Texcoco estaba estimado en 300 mil millones de pesos e íbamos a tener problemas porque es un lago, es fango, ahí la tierra firme llega a estar a 50 metros de profundidad, imagínense, son hundimientos constantes, lo que iba a costar sólo el mantenimiento de esa obra.
Y se estimaba, de inicio, 300 mil millones; el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, 75 mil millones. Un ahorro de 225 mil millones de pesos. Fue una buena decisión la que se tomó.
Pero no hubiésemos podido hacerlo, la verdad, sin el apoyo de los ingenieros militares. Así como se construyó esta sucursal y muchas otras obras, nos están ayudando los ingenieros militares. La Secretaría de la Defensa es un pilar. junto con la Secretaría de Marina, del Estado mexicano, en esta etapa de transformación y por eso estamos avanzando. Son los ingenieros militares los que están supliendo deficiencias que se fueron creando con el tiempo en todo lo que era la construcción de obras públicas y la actuación de las empresas constructoras.
Ya vamos a renovar, de modernizar, a limpiar de corrupción todo lo que es la ingeniería civil mexicana, que la necesitamos y fue en su momento un ejemplo, pero en los últimos tiempos se pudrió por la corrupción. Ya estamos de nuevo moralizando todo lo relacionado con la construcción de obras públicas.
Bueno, en lo que hacemos en el caso del aeropuerto el gobierno del Estado de México que encabeza Alfredo del Mazo nos está ayudando en las vialidades, en la construcción de las avenidas, los pasos a desnivel, libramientos, la construcción de trenes, para mejorar la vialidad y garantizar el acceso al nuevo aeropuerto porque, si no, se quedaría como una isla, sería muy difícil llegar.
Entonces, yo le agradezco mucho a Alfredo del Mazo porque está ayudando en esta obra de vialidad, o en estas obras, para garantizar el acceso al nuevo aeropuerto.
Y así estamos trabajando de manera conjunta en otros programas. Esta obra que tenemos aquí enfrente la construyó el gobierno del Estado de México, esta unidad deportiva, y así como esta unidad deportiva en otros municipios el gobierno federal también está construyendo parques, mejorando los espacios públicos, construyendo campos o canchas de fútbol, de básquetbol, campos de béisbol en el Estado de México. Lo estamos haciendo de manera coordinada.
Me da mucho gusto estar aquí en Polotitlán, repito, inaugurando esta sucursal del Banco del Bienestar.
Vamos a que se consolide la operación del Banco del Bienestar, que los administradores, los servidores públicos actúen con responsabilidad, con honestidad, que traten bien a la gente, que no regañen a la gente, que sean verdadero servidores públicos, íntegros, honestos.
Se está procurando que sean siempre de los municipios, que sean conocidos, para que cuiden el Banco del Bienestar.
También queremos que no falte el dinero, que funcionen los cajeros, que oportunamente llegue la pensión para adultos mayores, las becas, que no se demoren. Y ya cuando tengamos resuelto bien, que funcione al 100 la dispersión de los fondos de los programas de Bienestar, entonces vamos a dar otro paso, que va a ser el de recibir las remesas, lo que envían nuestros paisanos, que son héroes, heroínas, los migrantes, que eso nos está ayudando mucho, mucho, porque nos afectó la economía la pandemia.
Sin embargo, ya nos estamos levantando porque, entre otras cosas, ha aumentado, ha crecido el volumen de recursos que envían nuestros paisanos a sus familiares. El año pasado fue récord, casi 52 mil millones de dólares, estamos hablando de un billón 200 mil millones de pesos, un billón 200 mil millones de pesos, es como el 25 por ciento del presupuesto nacional, 20 por ciento del presupuesto nacional, lo que envían es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país y además ese dinero llega abajo, a 10 millones de familias; eso es lo que mueve el comercio en los pueblos, mueve la economía.
Entonces, vamos a dar ese segundo paso para que puedan llegar las remesas a las sucursales del Banco del Bienestar y no se cobre comisión, es decir, que reciban íntegro los familiares lo que envían nuestros paisanos desde Estados Unidos y desde otros países del mundo. Eso sería lo segundo.
Y lo tercero, pero eso ya es esbozarlo porque ahora sí que primero lo primero. No quiero que, lo digo respetuosamente, con lo tercero y se entusiasmen con lo segundo, no, primero la dispersión de los fondos para los programas de bienestar y luego las remesas, y en tercer lugar el que todo el gobierno federal pueda manejar sus nóminas, lo que se le paga a los maestros, lo que se les paga a policías, a soldados, a marinos, a médicos, a enfermeras, a servidores públicos, todo, toda la nómina que se cobre aquí en las sucursales del Banco del Bienestar, pero eso es hacia adelante, al futuro.
Y me da mucho gusto, la verdad, repito, estar aquí en Polotitlán. No se me va a olvidar nunca Polotitlán, porque veníamos en aquellos tiempos, cuando estábamos empezando, a la plaza, y pues se acercaban, no eran muchos, pero se acercaban a escucharnos y siempre nos trataron con respeto.
Además, para toda la gente que nos está escuchando, viendo, así como hablé ayer de que el pan que se llama ‘burras’, de Cuautepec, Hidalgo —que se los recomiendo porque es suculento, hay pan bueno en todo México, me estoy acordando ahora de Xico, Veracruz, del pan de Xico, el pan de burro, allá de la Mixteca, de Tehuacán, Teotitlán, Oaxaca, la tierra de los Flores Magón; así el pan de Tlaxcala, se llama pan de feria, porque en los pueblos donde hay feria siempre hay venta de ese pan—, bueno, pues así recomiendo el queso de aquí, de Polotitlán, que es de lo mejor, porque esta zona se dedica a eso, a la producción de lácteos, desde hace mucho tiempo y es un queso muy sabroso.
Fíjese, nuestro país, si hablamos de quesos, cuántas variedades, panes, dulces. Es un pueblo extraordinario, es un país con una tradición cultural única. La grandeza cultural de México, con todo respeto, no se advierte en otros lugares del mundo, es de lo más excepcional y se debe a que somos herederos de grandes civilizaciones.
Por eso no debemos de olvidarnos de dónde venimos, porque que el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va, incluso si no sabe de dónde viene hasta se va a sentir atrasado.
Dicen: ‘No está civilizado’, cuando se trata o buscan olvidar el pasado. No, claro que queremos la modernidad, sí, pero sin abandonar nuestras culturas, costumbres, tradiciones, nuestra identidad. Queremos el progreso, pero forjado desde abajo para todos y con todo el orgullo de la grandeza cultural de México.
Muchas gracias, amigas, amigos.
Muchas gracias.
