Versión estenográfica. Día de la Fuerza Aérea Mexicana
Presidencia de la República
10 de febrero de 2022
---
MODERADOR
Damos inicio a este desayuno con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside este desayuno conmemorativo al 107 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Integran la mesa de honor:
La doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Agustín Radilla Suástegui, subsecretario de la Defensa Nacional, en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADORA
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador del estado de Hidalgo.
---
MODERADOR
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
---
MODERADORA
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
MODERADORA
Ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Senador Higinio Martínez Miranda, presidente dela Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de asesores de Presidencia de la República.
---
MODERADOR
Licenciada Mariela Gutiérrez Escalante, presidenta municipal de Tecámac, Estado de México.
---
MODERADORA
Excomandantes de la Fuerza Aérea Mexicana, general de División Piloto Aviador Diplomado de Estado Mayor Aéreo Carlos Antonio Rodríguez Munguía.
---
MODERADOR
General de División Piloto Aviador Diplomado de Estado Mayor Aéreo, Manuel de Jesús Hernández González.
---
MODERADORA
Y general de División Piloto Aviador Diplomado de Estado Mayor Aéreo, Miguel Enrique Vallin Osuna.
---
MODERADOR
También nos acompañan diputados y senadores de las comisiones de Defensa de ambas Cámaras.
---
MODERADORA
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADOR
Agregados militares, aéreos y navales acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Generales, almirantes, comisionarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, alumnos, tropa, marinería y escala básica.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación.
---
MODERADORA
Así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
---
MODERADOR
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
JOSÉ GERARDO VEGA RIVERA, COMANDANTE DE LA FUERZA AÉREA MEXICANA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
General de división diplomado de Estado Mayor, Agustín Radilla Suastegui, subsecretario de la Defensa Nacional.
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor Naval, José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
Integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México.
Jefa de gobierno de la Ciudad de México y gobernadores de los estados de México e Hidalgo.
Invitados especiales.
Agregados de defensa militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
Generales, almirantes, jefes, capitanes, oficiales, jóvenes dicentes, tropa y marinería.
Señores generales en situación de retiro.,
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Es un honor dirigir estas palabras con motivo de la celebración del 107 aniversario de la creación de la Fuerza Aérea Mexicana. Me complace darles la bienvenida a las nuevas instalaciones de la Escuela Militar de Tropas Especialistas de la Fuerza Aérea, construidas por el cuerpo de ingenieros militares que tiene a su cargo la obra del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, que el próximo mes iniciará operaciones para servir a la sociedad mexicana y visitantes de otros países.
El día de hoy conmemoramos la expedición el 5 de febrero de 1915 del acuerdo de don Venustiano Carranza, primer jefe del Ejército Constitucionalista, mediante el cual se creó el arma de aviación militar, origen de la Fuerza Aérea Mexicana, cuyos hombres y mujeres honramos el legado de honor, valor y lealtad de quienes nos precedieron en la institución.
Múltiples hechos de armas son testimonio de su valentía y compromiso con las causas más nobles de nuestro pueblo, como el bombardeo aéreo el 14 de abril de 1914 del avión ‘Sonora’, tripulado por el capitán Gustavo Salinas Escamilla, del Ejército del Noroeste contra el buque del ejército federal Guerrero, en Topolobampo, Sinaloa, y las acciones de la flotilla aérea del Ejército Constitucionalista para el restablecimiento de la democracia.
Las operaciones de la Fuerza Aérea expedicionaria mexicana, que combatió con el Escuadrón 201 en el Teatro de Operaciones del Pacífico en defensa del honor nacional, también patentizan su patriotismo y espíritu de sacrificio al servicio de México.
En ese periodo de lucha entre las democracias y los gobiernos totalitarios, el 10 de febrero de 1944 se reconoció constitucionalmente a la Fuerza Aérea como una institución armada.
Durante la ceremonia de abanderamiento de esa fuerza expedicionaria, el general Francisco L. Urquizo, subsecretario de la Defensa Nacional, transmitió a sus integrantes el mensaje del presidente Ávila Camacho de no olvidar el ejemplo de nuestros héroes y sentir latir al unísono con los suyos el corazón de todos los mexicanos, así como volver del lejano oriente con la bandera, desgarrada tal vez por las balas del enemigo, pero con gloria. Y así regresó nuestro lábaro patrio y el honor nacional ofrendando su vida cinco pilotos aviadores.
El último sobreviviente de los pilotos que participaron en las operaciones aéreas que realizó la unidad durante la campaña de liberación de las Filipinas, el coronel de Fuerza Aérea Piloto Aviador, Carlos Garduño Núñez, el pasado 3 de febrero levantó el postrer vuelo hacia la eternidad. Descanse en paz.
Nuestro reconocimiento y cariño a los veteranos de la Fuerza Aérea, expedicionaria mexicana, Escuadrón 201, ausentes por la situación sanitaria prevaleciente.
Igualmente, nuestro aprecio y respeto a los compañeros que ahora se encuentran en situación de retiro y, en especial, a los generales y excomandantes de la Fuerza Aérea Mexicana.
Ese legado de honor, valor y lealtad de quienes nos precedieron impulsa a proteger y servir al pueblo de México a los 10 mil 12 mujeres y hombres, pilotos y especialistas que voluntariamente aceptamos el honor de ser parte de la Fuerza Aérea Mexicana y el compromiso de servir a la patria sin escatimar esfuerzos, honrando la memoria histórica de nuestra institución la cual se preserva en el Museo Militar de Aviación que será inaugurado esta fecha por el señor presidente de la República.
En la actualidad la Fuerza Aérea lleva a cabo operaciones de reconocimiento, vigilancia, erradicación de plantíos de enervantes por aspersión aérea, de auxilio a la población civil, extinción de incendios forestales, transporte de tropas, vuelos internacionales de ayuda humanitaria y con el actual despliegue de radares, plataformas aéreas, centro de control y aeronaves de nuestra fuerza armada que se integran al sistema integral de vigilancia aérea se salvaguarda la soberanía del espacio aéreo nacional.
La Fuerza Aérea desde sus inicios también ha participado en actividades para el desarrollo nacional, como el vuelo hace 105 años del teniente Horacio Ruiz Gaviño, uno de los cinco primeros pilotos aviadores militares de nuestra institución, quien en julio de 1917 realizó el primer correo aéreo en México y Latinoamérica, de Pachuca, Hidalgo, a la Ciudad de México; o con los vuelos de larga distancia y buena voluntad de aviadores legendarios para reafirmar los lazos de amistad con las naciones del continente y contribuir al desarrollo de la aviación.
En ese contexto, el pasado mes de septiembre se realizó en esta base aérea la cuarta edición de la Feria Aeroespacial México, Famex2021, con la cual el Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos coadyuvan al crecimiento de la industria nacional y a impulsar la educación y el desarrollo tecnológico en materia aeronáutica.
Quienes integramos la Fuerza Aérea Mexicana estamos agradecidos y valoramos el esfuerzo de la nación para proveernos de los recursos necesarios para el cumplimiento de nuestras misiones generales.
En las instalaciones donde nos encontramos, construidas exprofeso para la Escuela Militar de Tropas Especialistas de la Fuerza Aérea, se forman los sargentos de los servicios técnicos de nuestra fuerza armada, herederos de la mística de los mecánicos de aviación que hace más de un siglo contribuyeron al desarrollo de la aviación en los talleres nacionales de construcciones aeronáuticas en los campos de Balbuena.
Este plantel ofrece condiciones dignas para la preparación de los jóvenes mexicanos, mujeres y hombres que deseosos de desarrollar competencias profesionales mediante la formación militar, axiológica y académica a nivel técnico, superior, universitario elijan la oportunidad de una ruta de vida abrazando la carrera de las armas para servir a su pueblo como integrantes de nuestra fuerza armada.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
La Fuerza Aérea Mexicana continuará su ruta ascendente para ser una fuerza armada versátil, con capacidad de respuesta y gran movilidad táctica y estratégica, integrada con personal de acendrados valores, sólida disciplina, elevada moral y vocación de servicio, con el compromiso de todos sus niveles de mando para hacerla más eficiente y actuar con honestidad, legalidad, justicia, transparencia y rendición de cuentas, a fin de satisfacer plenamente las demandas de la nación y preparados para enfrentar los retos de la institución.
A nombre de quienes integramos esta fuerza armada, le reitero nuestra lealtad a la nación y las instituciones de México y el compromiso de seguir aportando todas nuestras capacidades, esfuerzo y voluntad para coadyuvar al bienestar y seguridad de nuestro pueblo.
Mi general de división diplomado de Estado Mayor, Agustín Radilla Suastegui, secretario de la Defensa Nacional:
Le solicito a usted ser el conducto para hacerle saber al alto mando que los que integramos la Fuerza Aérea Mexicana reconocemos su gran labor y liderazgo al frente de las fuerzas armadas de tierra y aire. Agradecemos además su marcado interés por el bienestar del personal militar y sus familias.
La visión innovadora de mi general secretario ha concretado acciones de trascendencia para el instituto armado, entre las cuales destacan la creación del Estado Mayor conjunto de la Defensa Nacional y la comandancia del Ejército; asimismo, la creación de organismos de vuelo y de mantenimiento, la reubicación de unidades, la actualización de planillas orgánicas, la asignación de plazas de Policía Militar para reforzar la seguridad de los organismos aéreos y la oportunidad de desempeñar los encargos de mayor responsabilidad en la estructura del cuartel general superior del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, entre otras. Son acciones que agradecemos hondamente, que amplían el horizonte de quienes servicios en esta Fuerza Armada y nos permiten agilizar el proceso de hacer más eficiente a nuestra institución.
Reiteramos el compromiso de los hombres y mujeres que integramos la Fuerza Aérea de continuar sirviendo con ahínco al pueblo de México para acrecentar su confianza en las Fuerzas Armadas y con la determinación de anteponer siempre el cumplimiento de la misión.
Compañeras y compañeros de la Fuerza Aérea Mexicana:
Comparto con ustedes el júbilo de celebrar 107 años de vida de nuestra institución. Reconozco y agradezco el profesionalismo, disciplina, trabajo y compromiso que han puesto de manifiesto con su actuación en beneficio de la sociedad, cuyas muestras de aprecio y reconocimiento hacen más profunda la satisfacción del deber cumplido.
Firmes en nuestro propósito, continuemos salvaguardando los cielos mexicanos, sigamos cumpliendo la misión hermanados con el Ejército, la Armada y la Guardia Nacional, con pleno respeto a los derechos humanos, estricto apego a la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza y convencidos de la fortaleza que aporta la institución el trato digno, justo y con igualdad de oportunidades para nuestras compañeras.
Que no haya titubeo en nuestra determinación de contribuir a tener un México en paz y con prosperidad para todos nuestros compatriotas, que nunca ceje nuestra voluntad de mantenernos inquebrantablemente leales a nuestra nación, siempre guiados por nuestro lema: ‘Honor, valor, lealtad’.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El presidente de la República entregará alas de pecho con estrella y alas de pecho con estrella y laurel, así como reconocimientos a un jefe y 14 oficiales que acumularon mil 500 y tres mil horas de vuelo.
---
MODERADORA
Mayor de fuerza aérea piloto aviador, Alberto Cano Muñoz.
Capitán primero de fuerza aérea piloto aviador, José Alejandro Padilla Ruelas.
Tenientes de fuerza aérea pilotos aviadores, Erik Rodrigo Hernández García, Miguel Martínez Acosta y Diego Pérez Paz.
---
MODERADOR
Capitán primero de fuerza aérea piloto aviador, Andrea Cruz Hernández.
Capitanes segundos de fuerza aérea pilotos aviadores, Andrés José Artemio Rosales Sosa y José Alfredo Aguilar Pech.
Y tenientes de fuerza aérea pilotos aviadores, Martín de la Cruz Zavala y René Ramos Antonio.
---
MODERADORA
Capitanes segundos de fuerza aérea pilotos aviadores, Orlando Iván Romero Velázquez, Jorge ángel Castellanos Reynoso, Mariano Iván García Bello.
Tenientes de fuerza aérea pilotos aviadores, José Luis Pinedo Pérez y Luis Ángel Villalobos Amaya.
Su atención, por favor. Se les invita a observar un video histórico de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
VOZ MUJER
En enero de 1910 Alberto Braniff realizó en los llanos de Balbuena el primer vuelo motorizado, tripulado y controlado en México y Latinoamérica. El año siguiente, el presidente Francisco I. Madero se convirtió en el primer mandatario a nivel mundial en volar en una aeronave.
---
VOZ HOMBRE
El potencial del empleo de los medios aéreos en operaciones militares originó que en 1912 fueran enviados a recibir entrenamiento de vuelo en el extranjero los jóvenes Alberto y Gustavo Salinas, Juan Pablo y Eduardo Aldasoro Suárez, así como Horacio Ruiz Gaviño, quienes al finalizar sus estudios se unieron a las filas del Ejército.
---
VOZ MUJER
Estas acciones contribuyeron a que don Venustiano Carranza, primer jefe del Ejército Constitucionalista, expidiera el 5 de febrero de 1915 el acuerdo por el cual se creó el Arma de Aviación Militar, origen de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
VOZ HOMBRE
Ese mismo año inició la formación en México de los primeros pilotos aviadores y mecánicos de aviación militares con la creación de la Escuela Nacional de Aviación y de los talleres nacionales de construcciones aeronáuticas, donde se fabricaron la hélice Anáhuac, los motores Aztlán y los aviones de las series A a la H.
---
VOZ MUJER
La recién creada Arma de Aviación Militar también contribuyó al desarrollo de las comunicaciones del país con el primer correo aéreo en México y Latinoamérica, de Pachuca, Hidalgo, a la Ciudad de México el 6 de julio de 1917, realizado por Horacio Ruiz Gaviño. Asimismo, otros notables aviadores fortalecieron los lazos de amistad de nuestro país con las naciones hermanas con vuelos de buena voluntad.
---
VOZ HOMBRE
La declaración del estado de guerra en contra de las potencias del eje permitió que el 10 de febrero de 1944 se reconociera constitucionalmente a la Fuerza Aérea como una institución armada de la categoría del ejército de tierra y la Armada de México.
---
VOZ MUJER
Ese mismo año se formó el grupo de perfeccionamiento que se adiestró en los Estados Unidos de América y fue abanderado después de pasar revista de entrada como fuerza aérea expedicionaria mexicana, Escuadrón 201, antes de partir al teatro de operaciones del Pacífico donde defendió el honor nacional
---
VOZ DE HOMBRE
La Fuerza Aérea Mexicana fortaleció su estructura administrativa y operativa con la creación del Estado Mayor Aéreo en 1946 y con el curso de mando y Estado Mayor Aéreo en 1947.
---
VOZ DE MUJER
La necesidad de ampliar las operaciones aéreas militares propició que en 1952 se construyera la Base Aérea Militar número 1 en el casco de la Ex Hacienda de Santa Lucia en el Estado de México y en 1959 el Colegio del Aire para contribuir a la profesionalización del personal de nuestra fuerza armada.
---
VOZ HOMBRE
La Fuerza Aérea Mexicana ha mantenido su modernización a lo largo de los años.
En 1961 inició la operación de aviones Jet. Poco después, de adquirieron aeronaves de transporte de tropas y carga, así como aviones de aviones de reconocimiento aéreo, incrementando su capacidad operativa.
---
VOZ MUJER
En los años 80 se adquirieron aviones súper sónicos F-5, helicópteros Bell 212 y 206, aviones de transporte pesado C-130 y aviones artillados PC-7.
---
VOZ HOMBRE
En la última década se adquirieron modernos aviones de transporte Boeing 737, C-27J y Casa-295, así como helicópteros multipropósitos UH-60, EC-725 y aeronaves de nueva tecnología tripuladas remotamente.
---
VOZ MUJER
El 17 de octubre de 2019 iniciaron los trabajos de construcción de un aeropuerto civil y militar en Santa Lucia y una base aérea militar, donde se concentra la mayor capacidad de mantenimiento y abastecimiento de material de vuelo, centros de investigación y adiestramiento especializado, además de un hangar de acopio para la distribución de ayuda humanitaria.
---
VOZ HOMBRE
Ante la actual contingencia sanitaria originada por el virus SARS-CoV-2, se han realizado acciones en beneficio de la población de México y en apoyo a la Secretaría de Relaciones Exteriores con vuelos internacionales de ayuda humanitaria, la repatriación de nacionales y extranjeros, operaciones de transporte de profesionales de salud, equipos e insumos médicos y la distribución de vacunas.
---
VOZ MUJER
Con la capacidad de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Fuerza Aérea Mexicana, se organiza la Feria Aeroespacial México, Famex, que tiene como principal objetivo propiciar encuentros de negocios y generar nuevas relaciones comerciales entre los sectores públicos y privados de la industria nacional con los países de mayor desarrollo en materia aeroespacial, fomentando el crecimiento de nuestro país.
---
VOZ HOMBRE
La Famex es un instrumento del Estado mexicano para el desarrollo económico y una plataforma que utilizan gobiernos, empresas e instituciones educativas para potencializar sus capacidades y alcances.
Durante sus cuatro ediciones desde 2015, ha contado con la participación de naciones sobresalientes en la rama de la aeronáutica como son Canadá y Estados Unidos de América.
---
VOZ MUJER
El cumplimiento de las misiones generales demanda el compromiso de los hombres y mujeres que conformamos la Fuerza Aérea Mexicana para lograr nuestro propósito de proteger y servir al pueblo de México.
---
VOZ HOMBRE
Firmes en nuestra convicción, los solados del aire continuaremos salvaguardando los cielos mexicanos teniendo como meta la paz y prosperidad de nuestros compatriotas, guiados por nuestro lema de: honor, valor, lealtad.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará un video de las construcciones de las escuelas militares de Tropas Especialistas de la Fuerza Aérea y de Materiales de Guerra, así como de los museos del Mamut y Militar de Aviación.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Integrantes de las Fuerzas Armadas de nuestro país.
Autoridades civiles.
Gobernadores.​
Legisladores.
Invitados especiales.
Amigas, amigos todos.
Nos da mucha emoción participar en este acto en el que celebramos un aniversario más, conmemoramos una fecha histórica, que tiene que ver con la creación de la Fuerza Aérea Mexicana.
Las fechas, los sucesos históricos, hablan mucho de lo que ha significado el desarrollo de nuestro país, las luchas de nuestro pueblo para vivir en libertad, con justicia y pertenecer a un país libre, independiente y soberano.
Ayer estuvimos en el Castillo de Chapultepec para recordar a los cadetes que escoltaron al presidente Madero cuando la quincena trágica, según los historiadores y sus últimas investigaciones, no la Decena Trágica.
Y recordamos al presidente Madero, uno de los mejores presidentes que hemos tenido en nuestro país, un hombre bueno, con principios libertarios, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia, y ahora estamos observando en el documental que él impulsa la creación de la Fuerza Aérea enviando a capacitar a pilotos.
Después del acompañamiento de los cadetes del Castillo de Chapultepec a Palacio Nacional se detiene al presidente en Palacio Nacional en ya un abierto, franco golpe de Estado. Y ese día un gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, llama al pueblo de México a defender la legalidad y a defender la democracia y así surge el Ejército mexicano. Por eso muchas veces hemos dicho que el Ejército mexicano surge de un movimiento revolucionario.
Y siempre recordamos, yo creo que es un timbre de orgullo el decir que tenemos un Ejército popular desde entonces, no es un ejército elitista, es un ejército del pueblo. Los marinos, los soldados son pueblo uniformado. Y hasta la fecha no hay en el Ejército un agrupamiento oligárquico, hasta los oficiales de mayor grado, los generales de división, los almirantes, son hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de militares. Esto nos distingue, hace distinto a nuestro ejército de otros ejércitos, y lo digo con todo respeto.
Es muy importante el que don Venustiano Carranza haya tomado esa decisión en esos momentos, fue el único gobernador que se rebeló, porque cuando asume el poder por la fuerza Victoriano Huerta envía un telegrama a todos los gobernadores informándoles que ya él era el presidente, y Venustiano Carranza dice ‘no’. Después se adhirió el gobernador de Sonora, Maytorena, pero el primero fue Venustiano Carranza, y se constituye, repito, el actual ejército.
Y es el mismo exgobernador de Coahuila, y posteriormente presidente, el que funda esta organización, esta Fuerza Aérea Mexicana, esta organización de las Fuerzas Armadas.
Y nos da mucho gusto el que se siga con esa tradición de vinculación de las Fuerzas Armadas, en especial del Ejército, de la Fuerza Aérea, con las labores de defensa y también de servicio con lealtad a nuestro pueblo.
Aquí hemos recordado el papel destacado de las Fuerzas Aéreas, del Escuadrón 201, del lamentable fallecimiento de hace unos días del último de los pilotos de ese Escuadrón 201. Y qué bien que le rendimos un homenaje y deseamos a otros miembros de ese Escuadrón 201 que se mantengan con mucha salud los que están con vida.
Podría yo hablar bastante de la colaboración de las fuerzas áreas en estos tiempos. Yo creo que todos saben que en una situación que consideramos injusta cuando se dio un golpe de Estado en Bolivia hace poco tomamos de la decisión de proteger y de ir en busca, rescatar, garantizarle la vida con un asilo político al presidente Evo Morales, de Bolivia. Y di la instrucción al secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval. Y en el informe de esta misión se advierte lo que es la fuerza aérea, porque en muy poco tiempo se preparó todo y en circunstancias difíciles se cumplió, así termina el informe, ‘misión cumplida, se salvó la vida del presidente de Bolivia, Evo Morales’.
Por cierto, fue un general, de ala ahora, de la Fuerza Aérea el que encabezó esta misión, hijo de un piloto del Escuadrón 201. Fíjense cómo se entrelazan los hechos y la historia.
Pero yo destaco en este acto de conmemoración la gran labor que ha llevado a cabo la Fuerza Aérea en enfrentar con la colaboración de todo el sector Salud, de todos los trabajadores de la salud la pandemia del COVID-19, de cómo con la Fuerza Aérea hemos distribuido más de 200 millones de dosis para vacunar a nuestro pueblo. Estamos entre los 10 países que más vacunas hemos aplicado, de los 10 países del mundo. Esto nos ha permitido proteger a la mayoría de los mexicanos.
Con aviones, con helicópteros de la Fuerza Aérea hemos distribuido estas vacunas que han llegado hasta las comunidades más apartadas, a los pueblos marginados de Chiapas, de Oaxaca, de Guerrero. Una labor humanitaria excepcional que ha hecho la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa y en especial con el apoyo de la Fuerza Aérea Mexicana. Agradezco mucho por este apoyo.
Y, como nos consta, se está trabajando para el desarrollo de México y lo estamos haciendo gracias a la colaboración de las Fuerzas Armadas. Sin retórica, sin demagogia, hubiese sido muy difícil salir adelante, enfrentando la crisis sanitaria, la crisis económica y desarrollar nuestro país sin el apoyo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa, dos pilares del estado nacional.
Me llevaría aquí más tiempo, voy a resumirlo, porque todos debemos saberlo, conocer que la Armada nos está ayudando en el desazolve de ríos, nos están ayudando desde luego en la protección de las costas, nos están ayudando en la administración portuaria, ya todos los puertos de México están bajo la administración de la Secretaría de Marina porque era indispensable.
Imagínense, cómo garantizar la seguridad, cómo evitar el contrabando, la introducción de drogas en Manzanillo sin el apoyo de la Secretaría de Marina, cuando una de las drogas que más están comercializando y están causando más daño tienen que ver con los químicos y con el fentanilo, en especial que entra por esos puertos, y cómo garantizar ese tráfico de droga cuando la consigna de la delincuencia es plata o plomo.
Teníamos que tomar esta decisión de entregar el manejo de los puertos a la Secretaría de Marina y esto nos ha ayudado mucho.
Y agregar que también la Secretaría de Marina participa en el Plan Marina cuando hay inundaciones, cuando se afecta a la población civil.
Y agregar que también nos ayuda en todo lo relacionado con la salud y ahora con el manejo de las aduanas.
Y la Secretaría de la Defensa es la institución que más tareas de bienestar y de desarrollo está llevando a cabo.
Ustedes saben que, de acuerdo a la Ley Orgánica del Ejército, de la Fuerza Aérea, estas instituciones tienen que cumplir con cinco misiones: dos relacionadas con la defensa de la nación y con la seguridad interior y tres en lo social, la protección a la población civil en casos de desastre, el conocido y eficaz Plan DN-III, y una misión que estaba como relegada, olvidada, que era la contribución al desarrollo del país, no sólo la seguridad, no sólo la defensa de la nación, sino la contribución al desarrollo económico, social, cultural de México.
Bueno, ahora esa misión se está llevando a cabo como nunca y enumero algunos hechos, algunas acciones:
Estamos construyendo sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 744 sucursales del Banco del Bienestar, va a ser el banco desde el año próximo más grande del país.
Todos sabemos, nuestro país tiene cerca de dos mil 500 municipios, estamos hablando de dos mil 744 sucursales, actualmente el banco comercial que más sucursales tiene apenas llega a mil 500.
¿Qué va a significar esto?
Que hasta en los pueblos más apartados va a haber una sucursal del Banco del Bienestar.
¿Para qué?
Para que los mexicanos, sobre todo la gente más humilde, los más necesitados, los que viven en las zonas más pobres y marginadas puedan ir a estas sucursales y cobrar, obtener lo que por derecho les corresponde: su pensión para adulto mayor, la pensión para niñas, niños con discapacidad, la beca para los estudiantes de familias pobres, el jornal para los que están cultivando sus parcelas. Para eso es este banco del Bienestar, que va a dispersar ya el año próximo 500 mil millones de pesos.
¿Quién está construyendo estas sucursales?
La Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares.
¿Saben cuánto nos cuesta la construcción de una sucursal del Banco del Bienestar?
Cinco millones 600 mil pesos, bien hechas. Ya llevamos mil 200 construidas, vamos avanzando cada vez más, cinco millones 600 mil pesos equipadas.
Bueno, todos sabemos que se llevó a cabo una reforma constitucional y que los legisladores de los partidos, ahora sí, en un gran acuerdo, por consenso, aprobaron que tanto la Secretaría de la Defensa Nacional como la Secretaría de Marina participaran en labores de seguridad pública, porque no lo permitía la Constitución.
Imagínense la experiencia de las Fuerzas Armadas, instalaciones, disciplina, profesionalismo, elementos, como 400 mil elementos de las Fuerzas Armadas, sin poder participar legalmente para garantizar la seguridad pública. Uno de los principales problemas, después posiblemente que el de la corrupción que padece o padecía nuestro país.
Se logra esta reforma y ahora contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas en seguridad pública y en la formación de la Guardia Nacional, que ya tiene más de 100 mil elementos.
¿Quién preparó a esos elementos? ¿Quién está construyendo los cuarteles, las unidades habitacionales para la Guardia Nacional? Porque existía la Policía Federal, pero muy desatendida, por decir lo menos, nunca tuvieron cuarteles, los mandaban a misiones, tenían que vivir a la intemperie, en hoteles; ahora es distinto, ya con los ingenieros militares se han construido más de 120 cuarteles, pero, lo mismo, un cuartel para 120 elementos, mujeres y hombres, con dormitorios, con aulas, con cocina, con equipo, por cierto, todos los equipos de cocina producidos por la industria militar.
¿Cuánto?
Veinticinco millones por cuartel.
¿En cuánto tiempo hacen una sucursal del Banco del Bienestar?
En dos meses.
¿En cuánto tiempo hacen un cuartel los ingenieros militares?
Seis meses.
Y así nos están ayudando en la construcción de canales de riego en el norte, nos están ayudando, como se ve, en la construcción de esta obra, de lo mejor que se tenga en el mundo. Ya ven cómo en otros países se presume de que en muy poco tiempo levantan edificios y hacen hospitales; pues aquí está en dos años, dos años, los ingenieros militares, calidad y honestidad, que eso es muy importante, profesionalismo, responsabilidad, honestidad.
Ya no quiero insistir, porque no se trata de polemizar, siempre digo que hablarán los hechos, pero el aeropuerto de Texcoco estaba estimado en 300 mil millones de pesos y este aeropuerto con todo lo que significa, este gran aeropuerto, 75 mil millones, 225 mil millones de pesos de ahorro.
Y agrego en breve que la construcción de aquel aeropuerto significaba el cerrar el actual aeropuerto de la Ciudad de México y esta base militar, porque inventaron que iba a haber interferencia aérea, especial y que no podían operar los aeropuertos más que el de Texcoco, cuando aquí, donde no nos escuchan y no nos ven, lo que buscaban era quedarse con los terrenos de los dos aeropuertos para hacer negocios inmobiliarios, le tenían echado el ojo al aeropuerto actual, porque son 600 hectáreas y querían hacer un Santa Fe, un negocio inmobiliario.
Entonces, ya cierro el paréntesis, no hablemos de eso, pensemos que el 21 de marzo vamos a inaugurar este gran aeropuerto y, como si fuese poco, terminando el aeropuerto, después del 21, salen los ingenieros militares a construir cerca de 600 kilómetros para el Tren Maya y construir el nuevo aeropuerto de Tulum, Quintana Roo.
Ya se decidió porque todo esto que estamos haciendo queremos que se pueda heredar a las nuevas generaciones. Todo esto es de la nación y por eso se tomó la decisión de crear una empresa que se llama ‘Olmeca, Maya Mexica’, una empresa que va a manejar este aeropuerto civil, el nuevo aeropuerto de Tulum, el aeropuerto de Chetumal y el aeropuerto de Palenque, y esa misma empresa va a manejar los mil 500 kilómetros de vía férrea del Tren Maya, esa empresa.
Y esa empresa, que va a depender de las Fuerzas Armadas, va a destinar el 75 por ciento de sus utilidades para las pensiones de marinos, de soldados, de integrantes de las Fuerzas Armadas.
Y lo hacemos para que se fortalezcan estas instituciones importantes del Estado, no va a quedarle a la nueva empresa un centavo de deuda porque todo lo que se está construyendo es con presupuesto público, no va a quedar deuda, al contrario, vamos a pagar hasta por adelantado en mantenimiento en el caso del Tren Maya.
¿Y por qué hacemos esto?
Repito, no solo para fortalecer a las Fuerza Armadas y desarrollar nuestro país, en especial el sureste, que había quedado en el abandono por completo, no sólo eso, sino que queremos que las Fuerzas Armadas custodien, cuiden el patrimonio de todos los mexicanos que se defienda lo que del pueblo de México, lo que es de nuestra patria, de nuestra nación.
Yo celebro mucho estar aquí con ustedes.
Imagínense, aun con el apoyo de la gente, que lo tuvimos, para llegar, porque en una democracia no se cuenta y no tiene por qué contarse con el apoyo de todos, esa es la democracia, es pluralidad, es garantizar el derecho a disentir, las dictaduras es autoritarismo, es pensamiento único, en una democracia todos participamos, entonces muchos votaron por nosotros la pasada elección y eso es lo que nos dio respaldo.
Hablando del presidente Madero, o sea, ¿por qué un hombre bueno, que tenía la intención de que en México hubiese libertades y democracia, por qué no se sostuvo? Porque él pensó que no era tan indispensable el pacto, el acuerdo con el pueblo y no pactó, no pudo, no quiso, siendo un hombre muy inteligente y bueno, escuchar a los campesinos que querían que se les respetaran sus tierras porque se les habían arrebatado durante la dictadura.
No es la invasión que se conoce, de que los campesinos invaden las tierras de los propietarios, no, lo que pasó en el porfiriato fue la invasión de hacendados a las tierras comunales de los pueblos y por eso muchos fueron a la Revolución. Pero una vez que se triunfó se tardó el gobierno revolucionario en dar respuesta a esa demanda y llegar a un acuerdo. Si eso hubiese sucedido, el presidente Madero hubiese contado con el apoyo del pueblo y no lo hubiesen derrocado.
Entonces, nosotros aprendimos esa lección y, como ya lo expliqué, vivimos en una democracia y no queremos tener el apoyo de todos, estamos enfrentando una oposición, pero contamos con el respaldo de la mayoría de los mexicanos.
Decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’. Nosotros no nos vamos a divorciar nunca del pueblo, le debemos al pueblo el haber llegado para transformar y nunca le vamos a dar la espalda al pueblo.
Bueno, eso es muy importante, pero aun teniendo clara la importancia del pueblo y atendiendo al pueblo, ayudando a todos, escuchando a todos, respetando a todos y dándole la preferencia a los pobres, como lo estamos haciendo, de todas maneras, no hubiésemos avanzado como estamos avanzando sin el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Imagínense, tomamos la decisión: ya no se va a hacer el aeropuerto en Texcoco, ahora lo vamos a hacer en Santa Lucía, porque se hace una consulta y así lo decide el pueblo. ¿Y cómo se construye? ¿Con quién lo construimos? ¿Con qué instituciones, si lamentablemente destruyeron muchas instituciones? Es un milagro el que se hayan mantenido estas instituciones, el Ejército, la Fuerza Aérea, la Marina. Y ahora, muy pronto, vamos también a consolidar la Guardia Nacional, mantener estas instituciones para la defensa de nuestro pueblo y para la defensa de México.
Felicidades a las Fuerza Aérea.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ponerse de pie. e les invita a entonar el Himno de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
