Versión estenográfica. Reunión con autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua
Presidencia de la República
11 de febrero de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Reunión con autoridades de la sierra de Sonora y de Chihuahua, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria del Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulin Hernández.
El subsecretario de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La presidenta municipal de Yécora, Yadira Espinoza Méndez.
El presidente municipal de Rosario, Gerardo Mendívil Valenzuela.
La presidenta municipal de Ónavas, Verónica Valenzuela.
El presidente municipal de Soyopa, Efraín Moreno Miranda.
El presidente municipal de Bacanora, Belisario Pacheco Galindo.
El presidente municipal de Sahuaripa, Luis Carlos Galindo Duarte.
El presidente municipal de Madera, Chihuahua, Marcelino Prieto Carreón.
La presidenta municipal de Moris, Chihuahua, Perla Gacela López Pérez.
El presidente municipal de Ocampo, Chihuahua, José Luis Lozano Escandón.
El presidente municipal de Temósachi, Chihuahua, Ramón Humberto Varela Godina.
El gobernador de la etnia pima, comunidad de Maycoba, Darío Galaviz Lau.
El licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El gobernador de la etnia pima, comunidad Yécora, Iram Iván Duarte Galaviz.
El presidente municipal de Arivechi, Francisco Flores Flores.
El presidente municipal de Quiriego, Juan Ignacio Zazueta Ruiz.
El presidente municipal de Opodepe, Lorenzo Favián Santa María.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Muy buenas tardes a cada una y cada uno de ustedes.
Señor presidente:
Un honor tenerlo el día de hoy aquí en Yécora, en esta importante reunión de evaluación de los programas sociales.
A Yadira Espinoza, nuestra presidenta municipal. Muchas gracias, queridísima Yadira, me da muchísimo gusto.
A las y los presidentes municipales que nos acompañan el día de hoy, gracias por estar aquí.
Al gobernador Darío Galaviz y al gobernador Iram Duarte, gracias también por ser parte de esta reunión.
Por supuesto al extraordinario equipo de trabajo del presidente López Obrador, que lo acompañan en cumplimiento de sus responsabilidades, particularmente en el ámbito social, que es el tema de la reunión de hoy.
Para todas, para todos ustedes, mi aprecio y mi reconocimiento. Decir que me da mucho gusto recibirles y, bueno, tenemos muchas cosas. Me da muchísimo gusto.
Presidente, pues no podemos menos que agradecer el interés que ha mostrado usted históricamente con el estado de Sonora. La verdad es que desde el inicio de su administración ha tenido una posición muy solidaria, de mucho respaldo a las y los sonorenses.
Al inicio de mi administración se ratifica, se reconfirma ese compromiso y lo prueba en las visitas que ha tenido por el estado y de las decisiones tan relevantes en respaldo del bienestar de las y los sonorenses, particularmente en esta reunión que se lleva a cabo aquí en Yécora, que es de la mayor relevancia, porque estamos en una de las zonas con mayor pobreza, con mayor marginación, particularmente el municipio de Yécora, que sabemos que es uno de los que presenta índices más altos de pobreza.
Pero los municipios colindantes, prácticamente todos, tienen índices importantes, tal vez debieran resaltar, sin ningún ánimo negativo, sino simple y sencillamente describiendo la realidad y viendo…
---
GERARDO MENDÍVIL VALENZUELA, PRESIDENTE MUNICIPAL DE ROSARIO, SONORA
También Rosario.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
También Rosario, que tienen sus rezagos.
Pero volviendo al acceso a reunión, ahí está la expresión de todas las necesidades de carácter social que se tienen en estas comunidades. El hecho de que el presidente tenga sensibilidad y compromiso de escuchar personalmente los planteamientos nos alienta y nos da la certeza de que la suma de esfuerzos con el gobierno federal, con los presidentes municipales y haciendo un inventario importante de estas demandas en riguroso orden de prioridad tendremos capacidad los tres niveles de gobierno para dar una respuesta adecuada a la ciudadanía.
Me da muchísimo gusto. Reitero, presidente, ratifico mi compromiso de ser un digno representante de la Cuarta Transformación en nuestro estado, de impulsar bajo la guía, bajo los ideales del gobierno de la Cuarta Transformación el proceso de transformación también de nuestro estado, siempre comprometido, siempre a la orden y siempre agradeciendo a usted por su gobierno, presidente
Gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra del coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES DE DESARROLLO DE LA PRESIDENCIA
Presidente, con su permiso.
Saludo al gobernador Alfonso Durazo, a las autoridades municipales, a los gobernadores, a mis compañeros de gabinete.
Nos encontramos en Yécora, en el corazón de la Sierra Madre Occidental, para informar acerca de los avances de los Programas para el Bienestar en los siguientes municipios de la región: Madera, Moris, Ocampo, Temósachi, Chihuahua, así como Arivechi, Bacanora, Ónavas, Rosario, Sahuaripa, San Javier, Soyopa y por supuesto Yécora, Sonora.
Al día de hoy, en estos municipios hay cuatro jóvenes universitarios que cuentan con una beca de dos mil 450 mensuales; asimismo, dos mil 190 estudiantes de nivel medio superior y dos mil 938 familias con hijas e hijos cursando el nivel básico reciben una beca de mil 680 pesos bimestrales. Estos apoyos para estudiantes de todos los niveles escolares significan una inversión anual de 43 millones de pesos.
En esta región 251 mujeres y hombres de 18 a 29 años se capacitan como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro y reciben un pago equivalente al del salario mínimo.
Por medio del programa La Escuela es Nuestra se ha entregado de manera directa el presupuesto de 86 escuelas y tenemos la meta de incorporar el programa a 221 más, para cubrir al 100 por ciento de la región.
Sobre las pensiones, permítame informarle, señor presidente, que en estos municipios ya son siete mil 635 adultos mayores que reciben una pensión de tres mil 850 pesos bimestrales. Esto representa el 99 por ciento de los adultos mayores a partir de los 65 años.
Adicionalmente, ya son 705 niñas y niños con discapacidad que cuentan con una pensión, mientras que 358 hijos de madres trabajadoras también reciben un apoyo.
Los apoyos al fortalecimiento del campo son una realidad. En el programa Producción para el Bienestar se apoyan a pequeños y medianos productores con el fin de alcanzar la autosuficiencia alimentaria en el país. Aquí ya son cinco mil 811 productores beneficiarios de este programa.
Además, para activar la economía local y combatir la degradación ambiental, el programa Sembrando Vida apoya a mil 111 productores.
Por último, se avanza en la construcción de 10 sucursales del Banco de Bienestar, con el fin de dispersar todos los programas por este medio y evitar el pago en efectivo. Gracias a esta iniciativa, Yécora y siete municipios más que actualmente no cuentan con infraestructura bancaria, ahora tendrán una sucursal.
En total, en esta región hay 19 mil 498 viviendas y reciben apoyos 21 mil 423 beneficiarios, con una inversión anual superior a los 400 millones de pesos.
El compromiso del gobierno de la Cuarta Transformación es llevar la atención a los pueblos indígenas y continuaremos fortaleciendo todos los programas para garantizar el bienestar de los pueblos en esta región.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar en Yécora con ustedes, autoridades municipales.
Se nos pasó, y les ofrecemos disculpa a la gobernadora de Chihuahua, María Eugenia, porque la hubiésemos invitado. Para la próxima reunión.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, está afuera, sí se le invitó. Ah, de todas maneras, porque esta es una región de Sonora y Chihuahua, y así tenemos que trabajar, juntos.
El propósito es venir a decirles que no están solas, no están solos, que vamos nosotros a seguir apoyando. Desde que llegamos a la Presidencia creo que ustedes han constatado que se ha llevado a cabo una política en beneficio del pueblo, en beneficio de la gente.
Aquí se refleja porque, de acuerdo a los datos, podemos decir que prácticamente en todos los hogares de estos municipios de la sierra de Chihuahua y de Sonora llega cuando menos un apoyo, un programa del Bienestar. El que no recibe una pensión para adulto mayor, recibe una pensión para niñas, niños con discapacidad o está en el programa Sembrando Vida o tiene una beca para estudiar. Y eso es lo que queremos reforzar en toda esta región que, como lo mencionó el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, es de las regiones más pobres y marginadas del país.
Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios, conozco yo todos los municipios de Sonora y conozco todos los municipios de Chihuahua y todos los municipios de México. Ya he estado en Yécora más de una vez, y así los municipios de Chihuahua, todos, hasta Morelos, y todos los 72 municipios de Sonora.
Y vamos a seguir trabajando. Siempre digo que un buen gobierno significa más de territorio que escritorio. Es tener comunicación con la gente, que no haya divorcio entre pueblo y el gobierno. Entonces, vamos a seguir apoyando.
Informarles que va a continuar el programa de la pensión para los adultos mayores, que ustedes como autoridades van a contar con toda la información. Le pido a la secretaria de Bienestar que les informe a cada uno de los municipios, a cada uno de los gobiernos municipales.
Es un programa que se va a ir ampliando y se va a incrementando en cuanto al monto de la pensión. Ya está en la Constitución, se acordó elevar el programa a rango constitucional. Es un derecho, incluso está escrito en la Constitución que no se puede reducir el presupuesto de un año a otro, siempre tiene que ser más.
Lo mismo para el caso de las personas con discapacidad. Y ahí aprovecho para comentarles que estamos por llegar a acuerdos con los gobiernos estatales para que se amplíe la pensión y llegue a todos, porque ahora es hasta 29 años, niñas, niños y hasta 29, y de 29 hasta 65 en que ya se recibe una pensión de adulto mayor, pero queda de 29 a 65 personas que tienen discapacidad y que no reciben ningún apoyo.
Entonces, vamos a lograr con estos acuerdos entre gobiernos estatales y el gobierno federal de que sea universal, de que todos los que tengan una discapacidad reciban una pensión.
También va a comenzar el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que es un buen programa y acá es donde nos importa ampliarlo.
¿En qué consiste este programa?
En darle trabajo a los jóvenes, que los jóvenes tengan opciones, ya sea para estudiar o trabajar, este programa es para que los jóvenes trabajen como aprendices, ya sea en el campo o en las actividades productivas de las ciudades, en talleres, en pequeñas empresas y mientras están en el programa están recibiendo un salario mínimo.
Y aquí aprovecho para decirles que se ha hecho un esfuerzo para que año con año aumente, como nunca había sucedido, en el salario mínimo. En tres años hemos aumentado el 70 por ciento. En la zona fronteriza es del doble, cuando llegamos al gobierno eran como 88, 89 pesos diarios y ahora son como 172, general. Y en el caso, repito, de la zona fronteriza, es más.
Esto ayuda mucho a los jóvenes, el que tengan ese ingreso, porque necesitamos que los jóvenes no caigan en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales. Antes lo único que se hacía era llamarles ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, de manera despectiva y no se hacía nada por ellos. Y ahora queremos que tengan opción, estudien o trabajo, y por eso este programa.
Ya hay 251 jóvenes en los municipios de la sierra trabajando de esa manera, pero no hay ‘ninis’. Los jóvenes que quieran trabajar, formarse, capacitarse, si van a trabajar en un aserradero, siempre y cuando sea legal, quieren aprender ahí en una carpintería, sus tutores, el dueño lo del aserradero o el maestro carpintero, y le ayudan y ahí aprenden, y se les paga a los jóvenes y se van formando, por poner un ejemplo.
Lo mismo con las becas. Fíjense, aquí me llama la atención que sólo cuatro jóvenes universitarios con becas. Tenemos una meta de 21 y sólo hay cuatro, y estoy hablando de Yécora, Sahuaripa, Bacanora, Soyopa, San Javier, Rosario; también en el caso de Chihuahua de Ocampo, de Madera, de (inaudible), de todos los municipios. Sólo cuatro.
Esto también es un indicador de marginación, porque cuando hay pobreza, tenemos necesidad, pues no se llega a tener universidad, se van quedando en el camino, nada más la educación básica, ya no hay la prepa y menos la universidad. Entonces, esto nos tiene que llamar la atención porque hay tiempo. ¿Dónde estaban? Deben estar estudiando. No es posible que nada más haya cuatro. ¿No está (inaudible) aquí? Por ahí se lo comunican.
En el nivel medio superior sí, ahí hay, en los municipios, en casi todos tienen sus becas, son dos mil 190 jóvenes, estos son los que están estudiando bachiller, preparatoria, ahí la meta son dos mil 150 y hay dos mil 190, y está bien.
Igual en las becas para el nivel básico, de tres mil 11 hay dos mil 938, ahí sí está casi al 100.
En el caso de niñas, niños de estancias escolares, de madres solteras, ahí ya tenemos 358.
El programa de la Escuela es Nuestra, ahí vamos atrasados, porque hay en estos municipios 307 escuelas y en sólo 86 se tiene el programa.
¿En qué consiste este programa?
En que se le entrega a la sociedad de padres de familia, madres de familia, un apoyo, un presupuesto para el mantenimiento de las escuelas. Aquí está Pamela, es la responsable. Pero son 307 escuelas y llevamos 86, entonces aquí tenemos que avanzar más.
El apoyo se entrega de acuerdo al número de alumnos: hasta 50 alumnos son 150 mil pesos; de 50 a 150 alumnos, 200 mil; y de 150 hacia adelante 500 mil, para el mantenimiento en las escuelas. Entonces, aquí podemos avanzar bastante.
En pesca, pues hay muy poca actividad. Sí se contempla.
Producción para el Bienestar. Aquí es importante que sepamos quiénes están recibiendo este apoyo. En Producción el Bienestar, el programa Producción para el Bienestar, es el antiguo Procampo, para que tengan una idea más clara y son cinco mil 811 campesinos que deben estar recibiendo este apoyo. Pero ahora precisamente estamos haciendo un censo, verificando, para constatar que estén realmente recibiendo el apoyo.
Vamos, Carlos, avanzando en el centro. ¿Y cuándo vamos a tener…? Porque lo que queremos evitar es que estén recibiendo el dinero quienes ni siquiera viven ahí, y que se beneficien los que lo necesitan.
Luego, el Precio de Garantía, también está bajo. Aquí son 14 los que se benefician.
¿En qué consiste este programa?
En que se da pago, un precio justo en maíz, frijol, arroz, trigo, leche, a los productores. Entonces, hay que también revisar el por qué no está ese programa.
El programa de vivienda tampoco aparece aquí, el programa. Hay que comentarle a Román Meyer, mañana va a estar en Hermosillo, y a David Cervantes.
Luego, está Sembrando Vida. Me da mucho gusto que este programa sí esté y son mil 111 los beneficiados. Y aquí hay autorización para ampliarlo.
Este es un programa muy importante, porque es un apoyo, un jornal, para que los campesinos siembren sus parcelas, sean ejidatarios o pequeños propietarios, que siembren árboles frutales o maderables, y se les ayuda con un jornal mes con mes, son cinco mil pesos. Y aquí hay mil 111, pero se puede ampliar y hay que reforestar y podemos hacerlo, son tres años, a lo mejor más, mientras estemos nosotros este programa va a continuar.
No es empleo temporal, sino el que ya lo recibe va a seguir recibiendo el apoyo hasta que concluya el gobierno y es posible que continúe, pero nosotros nos hacemos responsables hasta que terminen nuestro mandato, si lo decide el Creador y recuerden que también no somos eternos. Entonces, que tengan en cuenta eso.
Aquí está el subsecretario de Bienestar, que ahora que yo termine, expones para que se pueda ampliar el programa y que nos informe cómo.
Luego, está el programa de Tandas para el Bienestar. Son pequeños créditos para pequeños negocios, talleres. Pero ese es sólo un programa,
Y todo esto, cómo (falla de transmisión) Ya ustedes se ponen de acuerdo, lo hacemos en la próxima reunión y yo sí me comprometo a estar en tres meses de nuevo.
Luego, están los Créditos a la Palabra, que sí se otorgaron aquí algunos en estos municipios, alrededor de 35 Créditos a la Palabra. Esto fue a partir de la pandemia.
Y luego las sucursales del Banco del Bienestar, porque lo que queremos es que la gente reciba su apoyo en su municipio, que en cada cabecera municipal cuando menos haya una sucursal del Banco del Bienestar.
Entonces, aquí están programadas 10 sucursales en los municipios y queremos que en todos se tenga una sucursal del banco para que el adulto mayor, el becario, la persona con discapacidad, reciban un apoyo con la tarjeta del banco.
Esto es lo que está programado, pero hay otras cosas, estamos muy conscientes, que hacen falta. Por ejemplo, tenemos que mejorar todo el sistema de salud pública, los centros de salud, unidades médicas rurales, que haya médicos, que se tengan equipos y medicinas.
Por eso está aquí la doctora Gisela y Juan Ferrer, el responsable de salud para el bienestar, porque en el caso de Sonora ya estamos comprometidos a que a mediados de este año se tenga ya cubierto todo el estado con médicos, con especialistas, en donde haya hospitales que se requieran. Es un compromiso que tenemos.
En el caso de Chihuahua todavía nos falta llegar a un acuerdo, pero se va a lograr. En el caso de Sonora ¿ya terminaron el censo, doctora, le pregunto, o están por hacerlo? ¿Ya lo terminaron?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vamos a estar, además de estar en Cananea vamos a estar acá, y aquí ya tenemos que tener un plan, ya que se empiece a resolver el tema de la falta de médicos. Y así otras necesidades que tienen.
A mí me gustaría que hicieran sus peticiones, en qué podemos ayudar a los gobiernos municipales, considerando lo más urgente, necesario, porque claro que hay muchísimas necesidades, pero que nos digan del uno al cinco qué es lo más importante de cada municipio.
Y les propongo, en el caso de Sonora, que nos hagan llegar esas peticiones con el gobernador. Es un escrito con cinco peticiones que consideren ustedes prioritarias.
En el caso de Chihuahua, pues vamos a pedirle a la secretaria del Bienestar que hable ahora con ustedes y cuando esté la gobernadora, a través de ella, un escrito.
Y cuando yo regrese, si hay posibilidad, le damos respuesta hasta donde podamos.
Me dio mucho gusto estar aquí.
Si quieres hacer un comentario general, gobernador.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Debo confesarles en esta mesa, aquí en confianza, que (inaudible) abusó de la carretera y llegué yo zarandeado, dirían allá en Bavispe.
Comentarle, presidente, la geografía de la región, la geomorfología de la región convierte a esta zona en una ruta natural del narcotráfico y en estas poblaciones los jóvenes no tienen opciones. Los más exitosos se van a Estados Unidos, ya me estoy emocionando de más, los menos exitosos se van a alguna ciudad, Obregón, Hermosillo, Navojoa, a buscar las oportunidades que no les da el pueblo, pero que tampoco encuentran allá y se ubican en los cinturones de miseria, y los que se quedan sin opción enfilan con frecuencia a la tentación del narcotráfico.
En esta zona particularmente donde hay altos niveles de pobreza en muchas familias el único ingreso es el que reciben de los programas sociales, particularmente Rosario, Sahuaripa y Yécora, que son de los de mayor pobreza en todo el estado.
El presidente ha aprobado la modernización del puerto de Guaymas y parecería esa iniciativa ajena al bienestar de esta comunidad, pero ese proyecto contempla la modernización de la carretera Chihuahua-Guaymas, que pasa precisamente por Yécora, y eso va a ayudar mucho a dinamizar la economía de la región de diversas maneras, ahorita comentaré algunas.
Esta región, presidente, está en general en la región de denominación de origen del bacanora. El bacanora está tomando un potencial extraordinario y cada vez los procesos de producción son más sofisticados. Ya se trascendió la parte artesanal o la fabricación casera, se conserva todavía en algunas partes, pero ya hay, por ejemplo, una casa productora que produce 15 mil litros de muy buena calidad al año para exportación; sin embargo, están limitados por la cada vez menor existencia del agave. Entonces, una de las actividades fundamentales de las opciones fundamentales para la economía de la región es Sembrando Vida, agrave a través de Sembrando Vida.
Porque mientras el ganado crece y la siembra produce, se lleva tres, cuatro, cinco, seis, siete años idealmente un agave para que dé; e ir reciclando de tal manera que esta producción cada vez mayor permita desplegar a plenitud el potencial que tiene el bacanora que, como saben, es una bebida muy, muy, muy típica de aquí, del estado.
Hemos iniciado un programa de caminos en construcción de represos. Vamos, ya empezamos a soltar en algunos lados, ya estuve obviamente en Bavispe, pero también estuve en Sahuaripa, Arivechi y en otras regiones, equipos, presidente, de equipo pesado: un Caterpillar, una motoconformadora y un vehículo para que lleve el diésel y van arreglando caminos y van construyendo represos para los pequeños productores de ganado que no tienen la posibilidad de construir estas reservas de agua en el año.
Es muy importante, creo yo, dar impulso a las cooperativas regionales, que nos ayuden a darle valor agregado a la producción primaria. Somos una zona netamente productora de ganado y en una de esas andamos consumiendo carne de importación. No producimos un solo zapato, dejamos incluso de producir ya las famosas teguas; ustedes no las conocerán, pero a mí me tocaron de niño.
Entonces, tenemos que darle valor agregado a la producción primaria y, en lugar de vender… ¿Qué pasa en uno de estos ranchos? Engordan el ganado, lo bajan al rancho, hay una merma, lo engordan otra vez, se lo llevan a venderlo a Obregón, a Hermosillo, otra merma, finalmente el productor no recibe prácticamente… o un margen, una ganancia muy, muy menor.
Consecuentemente, hay que organizarnos para crear cooperativas de producción regional, según las fortalezas de cada uno de los municipios.
Reiterar aquí, presidente, lo que he dicho en otras ocasiones ante las, los compañeros presidentes municipales. Encabezo por convicción un gobierno municipalista y he dicho que voy a gobernar desde los municipios, porque finalmente, si hay un problema en un municipio hay un problema en el estado y si se resuelve el problema en el municipio se acabaron los problemas en el estado, esa es la razón fundamental.
Quiero decirle, presidente, que a cada uno de los municipios con las pocas posibilidades que tenga el gobierno del estado le va a tocar, menciono algunas cosas.
Este año iniciamos un programa de generación de energía solar en 40 municipios de la sierra del estado y esta energía la va a comprar el propio gobierno del estado, la va a distribuir obviamente a través de CFE y las ganancias de esa producción se van a ver reflejada en una baja en el recibo de luz de las familias de estos 40 municipios.
Iniciamos ya un programa muy importante, obviamente con el respaldo de Insabi, la autorización del señor presidente, para rescatar 100 instalaciones de salud, pero tenemos la meta de atender las 375 en el transcurso de los próximos tres años.
Este año 100 centros de salud a los que no se les ha metido mano en 40, 50 años. He revisado algunos de ellos, estuve recientemente en Sahuaripa. Bueno, presidente, es una instalación amplia a la que no había tocado ni por error una reparación, así fuese menor, desde que la construyeron. Y eso no sólo se va a mejorar la instalación, la obra civil, sino que va aparejada con el abasto de medicamentos que en ese momento, presidente, ya estaban ahí los medicamentos, y yo maliciosamente pensé que era como íbamos ahí algunas autoridades, dije: los acaban de traer. Presidente, tenían ahí ya dos o tres meses.
Entonces, ese programa va muy bien.
El gobierno del estado, presidente, definió el presupuesto social más grande en la historia de la entidad y ahí, pues con todas las limitaciones del caso tenemos un recurso de 100 millones de pesos que vamos a complementar los apoyos de la federación para aquellas familias de muy escasos recursos. Hay 89 mil sonorenses en situación de pobreza extrema que en buen lenguaje quiere decir sonorenses que padecen hambre, que no saben si van a tener un bocado a llevarse hoy a la boca en la noche. Y esto lo vamos a distribuir por las mismas vías institucionales que se distribuyen los recursos de los programas federales.
Esta zona, presidente, y ahí se lo dejo a las y los presidentes municipales, tiene un potencial ecoturístico extraordinario, nada más hay que ver los grandes paisajes que marcan la carretera para llegar aquí a Yécora; pero cualquiera de los municipios, ustedes los conocen mejor que yo, tienen un potencial extraordinario. Hay que trabajar con un sentido de región este potencial.
El tema de ‘Reactiva tu escuela’, el cuidar a quienes nos cuidan es un programa de apoyo a todas aquellas personas que se dedican a cuidar a sus adultos mayores, pero que no reciben ningún ingreso.
Presidente, nos sumamos sin regateos al programa de apoyo a personas con discapacidad.
Finalmente, presidente, decirle a usted que conseguí el apoyo unánime del congreso del estado para cortar el 50 por ciento de su presupuesto, una cosa francamente excepcional. Éramos, teníamos uno de los congresos más caros en el país, llegaron a costarnos antes de la pandemia casi mil millones de pesos para 33 legisladoras, legisladores. Por unanimidad aprobaron recortar su presupuesto en 50 por ciento, 400 millones de pesos que ahora destinaremos a un fondo de becas, presidente, para apoyar a las y los estudiantes sonorenses.
Obviamente este programa de becas se suma, se complementa en coordinación con las autoridades federales para no duplicar y en todo caso ampliar la cobertura de ese programa.
Estoy seguro que con todas esas iniciativas, las del gobierno federal particularmente, más lo que podamos hacer de manera conjunta el gobierno del estado con los ayuntamientos, empezaremos a cambiar progresivamente el rostro de cada una de las comunidades y particularmente a empezar a generar oportunidades, particularmente económicas, particularmente para los jóvenes.
Finalmente, presidente, recordando a uno de sus paisanos, a don Enrique González Pedrero, en alguno de sus libros extraordinarios, La riqueza de la pobreza, decía que México es un mosaico de pequeñas comunidades, esta región es particularmente un mosaico de pequeñas y extraordinarias comunidades.
Estoy seguro que con el apoyo del señor presidente podremos desplegar a plenitud el potencial que estas comunidades encierran, aún y cuando a veces vivamos la desesperación de no encontrar precisamente opciones.
Reitero a las y los presidentes municipales mi disposición de trabajar al pie de cañón con cada uno de ustedes, a ras de suelo y sin regateos por el beneficio de nuestras comunidades.
Gracias por su atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pidió la palabra. ¿Qué les parece si damos la palabra ahora a cuatro, dos hombres y dos mujeres, dos de Chihuahua y dos de Sonora y ya después hablamos otros? Si les parece.
Entonces, pidió el compañero la palabra. ¿Tú eres presidente municipal de…?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Sonora, bueno, y le tocaría…
¿No hay una compañera de Sonora? Ah, bueno, ya, Yécora. Adelante.
Y luego sería Chihuahua. ¿Quiénes son de Chihuahua? ¿Tú?
---
JOSÉ LUIS LOZANO ESCANDÓN, PRESIDENTE MUNICIPAL DE OCAMPO
De Ocampo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Ocampo, y una mujer de Chihuahua. Ahí. ¿Les parece? Ya vemos el tiempo.
Vamos a comenzar.
---
JOSÉ LUIS LOZANO ESCANDÓN
Adelante, la compañera de Yécora, adelante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, que empiece.
---
YADIRA ESPINOZA MÉNDEZ, PRESIDENTA MUNICIPAL DE YÉCORA
Muchas gracias. Qué lindo.
Pues muy buenas tardes a todos. Créanmelo que es un honor muy grande para mí como primera autoridad aquí, como alcaldesa de Yécora, recibir a nuestro presidente de la República y a nuestro gobernador del estado, y acompañado de todos los secretarios de gobierno tanto federal como estatal. Esto es histórico en verdad y les agradezco mucho.
Y como bien decía el presidente, hay otras necesidades también ¿verdad?, porque los programas de Bienestar bienvenidos sean y se los agradezco de corazón, hay que trabajar más para que lleguen a más personas de nuestros municipios.
Pero sí necesitamos a que nos apoyen en infraestructuras que nosotros como municipio y quizás hasta para el estado es difícil por la inversión que requieren ¿no?
Como en el caso de Yécora, pues tenemos comunidades con caminos vecinales de terracería que cada lluvia es un lamento, porque sabemos nosotros que el camino nos asegura la salud, la seguridad y la economía también de nuestros habitantes.
Y tenemos nosotros algunos caminos, pero hay uno en especial que nos da mucho problema, que tengo que enviar la máquina desde que soy gobierno hasta tres veces en el año para rehabilitarlo debido al terreno que tiene, que es la comunidad de Santa Rosa. Ya tienen años demandándola todas las comunidades, la pavimentación del camino, pero hago hincapié en esa comunidad, porque es con al que batallo un poco más. Y esa comunidad cuenta con un centro de salud que agradezco mucho ahorita que ya se va a empezar la rehabilitación de ella.
También un problema que tenemos nosotros con la conectividad en internet y también de telefonía.
Desafortunadamente ahora con la pandemia las comunidades indígenas como Maycoba, el Kipor estuvieron desatendidas, porque no había modo de comunicarse los maestros con los padres de familia y los niños y nos afectó muchísimo.
Otro también de las prioridades que nosotros tenemos, que nos gustaría que nos apoyaran con el programa de titulación de terrenos, de propiedades tanto solares, solares de vivienda como también los terrenos para poder acceder nosotros a los apoyos de gobierno, porque es lo primero que te piden, la certeza jurídica de tu propiedad.
También tenemos comunidad indígena. Aquí están los dos, los dos representantes de la etnia pima de aquí de San Juan Diego y el gobernador Darío de la más cantidad de pimas que es para el lado de Maicoba aquí por en Encinas.
Son algunas rancherías con las que nosotros contamos y es una población bastante fuerte que, como bien dijo usted, es una población muy, muy marginada aquí en nuestro municipio, y requieren de mucha ayuda ellos para la rehabilitación de sus viviendas, incluso también construcción de viviendas.
Y también aquí en la comunidad de San Juan Diego tenemos un problema que se nos está haciendo muy grave, que es de salud, porque ellos tienen letrinas. Debido al terreno que ellos tienen no les podemos poner el drenaje convencional, digamos, el normal. Entonces, ellos necesitan baños biodigestores y si no lo hacemos se nos van a seguir informando porque ellos son los que sufren de muchas enfermedades estomacales debido a eso. Entonces, pido el apoyo para ustedes en eso.
Y agradezco al gobernador también con el proyecto que traemos de bacanora, los municipios con denominación de origen que ya teníamos años gritando el apoyo y ya tuve noticias por parte de Secop, de un programa para viveros, para planta de agave y sí queremos que se incluya, exactamente como dijo ahorita el presidente y el gobernador, ese programa para plantar en nuestros terrenos donde desgraciadamente casi desapareció la planta del agave.
Entonces, no me queda más agradecer.
Tenemos muchas necesidades y sí quisiera que nos dieran un espacio a todos los presidentes para entregar las solicitudes, tanto al gobernador como al presidente de la República, que son algunas y yo creo que todos merecemos ser escuchados. No creemos que todo se vaya a resolver, pero hay que hacer la luchita.
Entonces, esto sí es histórico, esta reunión, se lo agradezco, me siento muy honrada, presidente, y más historia vamos a hacer si salimos beneficiados con alguna de las necesidades que tenemos cada presidente municipal, porque estoy segura que todos los que estamos aquí somos la mejor opción que tuvo los ciudadanos. Cada presidente municipal, nuestro gobernador y usted, presidente de la República, los ciudadanos nos consideraron los mejores para poder llevar las riendas de nuestro municipio, nuestro estado y nuestra República.
Y estoy al 100 para trabajar de la mano con todos ustedes. Y muy agradecida y muy honrada, que Dios los bendiga y tengan muy feliz regreso a sus comunidades, a sus hogares.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora el compañero.
---
GERARDO MENDÍVIL VALENZUELA, PRESIDENTE MUNICIPAL DE ROSARIO
Bueno, soy Gerardo Mendívil, presidente del municipio de Rosario, Tesopaco, Sonora.
Como bien lo dijo la compañera, aquí es un honor tener a nuestro presidente de la República acompañado por supuesto de nuestro gobernador. Es para nosotros como presidente municipal es un honor poder tener cinco minutos de tiempo.
Voy al grano ¿no? Ahorita, como bien lo decía nuestra compañera, quiero felicitar a nuestro gobernador por este programa que se viene por medio de Cecop que es el programa de invernaderos para los 35 municipios que tenemos la denominación de origen.
Y a la misma vez, gobernador, hacerle una petición con el programa Sembrando Vida. Si lo podamos o pudiéramos empatar ese programa, créame que para nosotros como municipio dentro de la denominación de origen sería muy importante poder dar más mano de obra y a la misma vez reforestar nuestros terrenos con algo que al pasar tiempo van a tener un beneficio esas personas que acudan a él, en ese tema.
La otra, en el programa de Bienestar de Procampo, ahí sí quiero pedirles: hay mucho productor que se quedó fuera en mi municipio, porque les decían, por ejemplo: ‘No, pues tú tienes 25 hectáreas y nada más apoyamos 20, o sea, tú ya no entras en el programa’. Entonces hay muchos productores que esa 20 o 25 hectáreas que fueron limpiando, que fueron cultivándolas y preparándolas para la tierra, yo comentaba con la persona que está ahí de Bienestar y le comentaba: Ayúdalos con las 20 hectáreas, o sea, si siembran 25 o 22 o 23 hectáreas, le digo que entren con las 20 que les vas a apoyar, o sea, si ellos siembran dos o tres hectáreas más, creo yo que no era… o sea, dejarlos fuera del programa, en ese tema.
En el tema de salud aquí ya a la doctora Gisela y a nuestro amigo Ferrer ya les adelanté un poquito de varios centros de salud comunitarios o casas de salud que, la verdad, ocupan medicina y una rehabilitación.
En Rosario, sea Insabi o sea IMSS, el viernes a las cuatro, cinco de la tarde, prohibido enfermarte el viernes, sábado y domingo porque no tenemos médicos. Entonces, ahí sí quiero que me echen una ayudada con ese tema muy importante, como es el de la salud.
Y, por supuesto, en el tema de vivienda vamos a hacer todo lo posible por entrar a este programa que es tan importante para todos nosotros los compañeros alcaldes aquí presentes.
Me preocupe un poco ahorita que comentaba el presidente de las becas para los jóvenes universitarios. La verdad que hay mucha necesidad y me sorprendió el número de personas apoyadas. Ahí vamos a estarle dando lata ahí con ese tema. Créame que en Rosario hay muchos jóvenes que ocupan este tipo de ayuda.
Pues es mi participación, es todo, muchas gracias y, como le comento, señor gobernador, muchas felicidades por esto del bacanora, es muy buen proyecto para los 35 municipios que estamos dentro de la denominación de origen.
Y, por supuesto, no voy a desaprovechar el espacio para hacerle la invitación al Bacanora Fest que vamos a tener en su tercera edición, que es 18, 19 y 20 de marzo, allá en Rosario Tesopaco, bueno, claramente, si la pandemia nos lo permite, pero ayer le dejé la invitación en su oficina, ojalá y nos pueda acompañar nuestro presidente, pero entendemos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con Chihuahua.
---
PERLA GACELA LÓPEZ PÉREZ, PRESIDENTA MUNICIPAL DE MORIS
Qué tal, buenas tardes.
De igual manera, muy agradecida por la invitación, es un honor estar aquí y contar con su presencia.
Muchísimas gracias por su visita, presidente. Muchísimas gracias al gobernador del estado de Sonora. Muchísimas gracias a la alcaldesa de Yécora por recibirnos.
La verdad es que nosotros no queremos desaprovechar la oportunidad de exponer una necesidad que tenemos en el estado de Chihuahua, somos dos municipios los que no contamos con carretera para llegar a nuestras cabeceras municipales y confiamos plenamente en su palabra, señor presidente, de encementar los accesos a las cabeceras municipales. Teniendo este gran beneficio abrimos camino en todos los sentidos a mejorar la economía de nuestros municipios tratándose también¿verdad? de mejorar en temas de salud, de turismo, de tener más inversiones y sobre todo ¿verdad?, pues nosotros como municipio de Moris tenemos dos accesos: uno de ellos es bajar del municipio de Ocampo para llegar a Moris y el otro acceso que tenemos nos comunica con el estado de Sonora, pero en los dos accesos tenemos terracería.
Entonces, para nosotros la verdad es que es una gran esperanza el poder estar aquí con ustedes y exponer nuestra necesidad.
Esperamos contar con su valioso apoyo y en dado caso de que no se pueda aprobar el proyecto integral, le agradeceríamos muchísimo que se nos aprobara en etapas, porque necesitamos mucho, mucho del apoyo federal. Creo que sin usted no pudiéramos lograr ¿verdad? con ese beneficio.
De igual manera tenemos muchas necesidades de prioridad, tenemos necesidades como agua potable, que es un líquido vital muy indispensable para las familias de nuestras comunidades.
También contamos con una zona serrana que queda a media hora de aquí de Yécora y abarca varios kilómetros que nos comunica también con el municipio de Uruachi, del estado de Chihuahua y son varias comunidades que no tienen energía eléctrica. Entonces, también le vamos a hacer llegar por medio de la secretaria le vamos a hacer llegar estos proyectos para que los analicen y que estoy segura que podremos contar con su valiosísimo apoyo.
Muchísimas gracias y es un honor nuevamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias.
---
JOSÉ LUIS LOZANO ESCANDÓN
Buenas tardes. Con el permiso de las personalidades que nos acompañan en el presídium: del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, del gobernador aquí de Sonora, de todos los compañeros alcaldes, alcaldesa de diferentes municipios tanto de Sonora como de Chihuahua, acá de la gente de la gente, del gabinete que acompaña al ciudadano presidente.
Le expreso el reconocimiento del municipio de Ocampo en el estado de Chihuahua por las acciones que lleva a cabo el Poder Ejecutivo federal. Asimismo, aprovecho el medio para saludarle además y de externarle lo siguiente:
Ya me ganó un poquito la cuestión ahí la compañera acá de Moris la problemática es la pavimentación de 47 kilómetros que pasarían por la cabecera municipal de Ocampo, ahí se llegaría al municipio de Moris, se complementaría con los 47, 50 kilómetros. Con ello se lograría un impulso económico importante, pues detonaríamos de una vía de intercambio comercial entre por lo menos seis municipios de nuestro estado, aparte de municipios que estamos colindando con el estado de Sonora.
Estamos trabajando sobre un proyecto turístico. Esa vía de acceso nos comunica con la carretera federal Chihuahua-Hermosillo, ya que en la temporada de vacaciones es mucho el turista que fluye por estos caminos, tanto de Sonora como de otras partes del país.
También informarle que contamos con ejidos certificados en el buen manejo forestal dentro del municipio de Ocampo. Una de las metas es que tanto ejidos como predios particulares se incorporen a ese tipo de programas, ya que llegaríamos en un futuro no muy lejano a darle vida a los pueblos sin extraer algo de madera, o sea, devolverle al bosque lo mucho que le hemos quitado durante muchos años.
Hemos estado gestionando durante algún tiempo, algunos años, ese tipo de trabajos. Lo hemos logrado a base de esfuerzo y tenacidad, y con el apoyo de mucha gente, de ingenieros, técnicos, forestales y todo eso.
Estamos trabajando, estamos en el nacimiento, como ustedes lo saben, nacimiento del río Mayo, desgraciadamente carecemos de las aguas necesarias, estamos trabajando en trabajo de conservación en la parte alta de la cuenca y desgraciadamente la problemática es fuerte en la cuestión de agua potable en nuestro municipio, no tenemos obras de reestructuras grandes, importantes que nos den el servicio.
Me gustaría en este momento, si me hace favor de recibirme a través de usted, me dirán quién, para entregarle una serie de proyectos de agua potable para algunas comunidades de nuestro municipio.
Y me da gusto que se encuentre en este municipio, que nos hayan invitado a esta reunión y está invitado al municipio de Ocampo, ahí estamos a la orden, estamos cerca de la cascada de Basaseachi, uno de los destinos turísticos más importantes del país y de algunos de manera internacional, también vamos a promover el turismo por ahí.
De mi parte sería todo y muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
A ver, les propongo, porque miren, nosotros tenemos que regresar y ya estamos poniéndonos de acuerdo de cómo vamos a trabajar, si les parece, si traen los escritos, nos los entregan los escritos; en el caso de Chihuahua, aquí con Ariadna la secretaria de Bienestar, ya nos ponemos de acuerdo con Ariadna y con la gobernadora; y en el caso de Sonora con Alfonso.
Y yo les ofrezco lo siguiente:
Miren, por ejemplo, vamos atendiendo los temas de los cuatro municipios ¿no?, como un método de trabajo que aplique a todos.
Lo de los caminos, que podamos hacer una evaluación conjunta, que vengan los técnicos y que se lo encarguemos al subsecretario de Comunicaciones, a Jorge Nuño, si les parece, que se pongan de acuerdo ahora cuándo podría venir Jorge y hacer un inventario.
Hay dos posibilidades:
Una, el que se haga con el sistema tradicional de la contratación y con asfalto si son caminos de terracería. Que se vea también cuánto se puede avanzar y prioridades, porque hay mucha demanda, pero cuáles son los más necesarios. Un poco lo que nos planteó aquí la presidenta de Yécora, hay uno que debe de ser prioritario, al que hizo mención.
---
INTERLOCUTOR
Santa Rosa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Santa Rosa.
Y la otra forma que a mí me gustaría más es que se haga como estamos haciendo los caminos en Oaxaca, que se hacen caminos de concreto, así, y se hacen con la misma gente, con la mano de obra de la gente y queda el presupuesto en el municipio, se da empleo, se da trabajo.
Y les puedo decir ahora que, bueno, aquí está uno de los servidores públicos más importantes de la República, esto si es excepcional, es una rareza, el que esté aquí el secretario de Hacienda.
No voy a mencionar qué presidente le tenía prohibido salir al secretario de Hacienda, porque decía: ‘Te vas a sensibilizar, te vas a conmover y vas a soltar recursos, entonces tú no salgas de la oficina’. Pero Rogelio es otra cosa. Entonces, vamos a buscar con él, porque él es muy sensible para tengamos un presupuesto para los caminos.
Ya los vamos a ampliar, el ejemplo es Oaxaca, pero ya se está ampliando para La Montaña de Guerrero y lo vamos a hacer aquí.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero aquí fundamentalmente.
Entonces, si les parece, con Jorge Nuño, que tiene el conocimiento de cómo se hace, cómo bajar los recursos y hacer los caminos de acuerdo a la capacidad.
Lo ideal es hacerlos con uso intensivo de mano de obra, o sea, que sólo se utilice revolvedora o lo más indispensable, para dar empleo, para que se dé trabajo y que se haga con la gente.
Y en todas las comunidades en los pueblos siempre hay maestros albañiles, hay hasta ingenieros que pueden ayudar, y el gobierno municipal se hace cargo de la administración de los fondos y los estados llevan a cabo la supervisión.
Entonces, eso por lo que tiene que ver con los caminos.
En el caso de los centros de salud lo mismo. Yo creo que ya para la próxima visita ya van ustedes a notar los cambios, porque ya estamos trabajando en eso, sobre todo ahí nos comprometemos a Sonora, en el caso de los municipios de Sonora, porque todavía no llegamos a un acuerdo en el caso de Chihuahua, pero que cuando menos ya tengamos el compromiso hacia adelante ¿no? para los centros de salud.
Lo de internet ya lo estamos viendo, porque Alfonso, y tenemos un programa, pensamos al principio de que no nos iba a costar mucho trabajo; pues no, está complicado.
Tenemos el presupuesto, tenemos 10 mil millones de pesos para el programa de Internet para Todos, porque solo el 80 por ciento del territorio nacional tiene conectividad por internet; sale uno de las cabeceras municipales y ya no hay y hay cabeceras municipales en donde no hay internet.
Entonces, estamos ya trabajando en eso, les puedo informar que hasta se los planteé a la vicepresidenta de Estados Unidos, a Kamala Harris, en mi viaje a Washington, porque me dijo: ‘¿En qué ayudamos?’. Le dije: Mire, nos hemos propuesto esto, pero no hay la tecnología.
Parece increíble que no se tenga, por ejemplo, un satélite para alumbrar todo el territorio nacional y que podamos comunicarnos, no hay. Tenemos unos satélites, pero cuando hay mal tiempo, cuando hay neblina, cuando está nublado, no funciona.
Está demostrado que lo mejor para garantizar la comunicación es la fibra óptica que se tiene, pero lleva tiempo habilitarla, y luego las antenas, y tenemos ya un plan para eso, ya estamos trabajando.
Entonces, sí va a haber una respuesta, porque es un compromiso.
Les decía yo que pensábamos que lo íbamos a resolver relativamente rápido y no, nos ha llevado bastante tiempo y estamos en eso para que tengamos internet en general, porque ya sabemos, para tener la ansiada señal hay que subirse a los cerros, andar buscando la señal. Entonces, sí vamos a avanzar en eso.
Lo de titulación, escrituración de predios, también le vamos a pedir a Román Meyer y a la Procuraduría Agraria que nos ayude en esto. A mí me gustaría que Carlos Torres se haga cargo de la coordinación de todo esto, todo este plan integral para la sierra de Chihuahua y Sonora.
También vamos a atender lo de mejoramiento y vivienda, lo de Sembrando Vida…
---
INTERVENCIÓN
Sólo hay en Chihuahua…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sólo hay en Chihuahua, no hay en Sonora.
---
INTERVENCIÓN
Lo que hay, hay en Chihuahua y en Sonora no tienen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Entonces vamos a pedirle a Hugo Raúl Paulín, que es subsecretario de Bienestar, que en todos los municipios de los dos estados. Ya tú te haces cargo de hablar con ellos, de hacer los censos.
Eso que están planteando para el bacanora se está haciendo en Oaxaca, porque allá es mezcal, pero al final es el mismo procedimiento, o sea, no varía mucho y el resultado también, a lo mejor. ¿No es así?
Adelfo es de allá de Oaxaca. ¿Cómo es que se dice allá para el mezcal? Si estás mal ¿qué?
---
ADELFO REGINO MONTES, TITULAR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Para todo mal, mezcal; y para todo bien, también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para todo mal, mezcal; y para todo bien, también, así también está.
Entonces, pero no solo eso, sino lo que ellos están planteando sobre los bosques, hay que pensar en eso, en aprovechar los bosques, en no a la tala moderada que destruye, sino el cultivo, aprender a cultivar, aprovechar el bosque. Entonces eso también ahí lo encargamos.
Para no repetir, revisar lo del programa de Producción para el Bienestar, por lo que decía el presidente municipal sobre las hectáreas.
Ya hablamos de salud, ya hablamos de mejoramiento de vivienda.
Sí hay que ver lo de las becas universitarias, dar una revisada, en especial, aunque no se planteó, Pamela, lo de las escuelas.
Ver la posibilidad de lo del agua potable, la energía eléctrica, el plan de electrificación y lo que se habló del drenaje, en el caso de las comunidades o de una comunidad de aquí de Yécora para resolver.
Y así vamos viendo. Si les parece, nos entregan los escritos. Yo estoy aquí en tres meses, dentro de tres meses estoy de regreso con ustedes.
¿Quieren que de una vez fijemos el día, la hora y el lugar? Se van a poner de acuerdo. Tiene que ser de nuevo Sonora, mientras hablamos con Maru, pero ya después sí ya un municipio de Chihuahua, que me gustaría ir a Moris o a Ocampo.
¿Cuál les queda a los de Chihuahua y a los de Sonora más cerca, así como Yécora, que no les quede tan lejos?
---
INTERVENCIÓN
Moris.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero Moris en Chihuahua.
---
INTERVENCIÓN
Quiriego.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quiriego está un poco más…
---
INTERVENCIÓN
Sahuaripa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sahuaripa.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Jóvenes, de Chihuahua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, estamos hablando de Sonora.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
¿Qué les queda más cerca a ustedes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A los de Chihuahua, ¿qué les queda más cerca? ¿Rosario o…?
---
INTERVENCIÓN
A donde nos diga, vamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. ¿Qué les queda más cerca? ¿Rosario o Sahuaripa?
---
INTERVENCIÓN
Sahuaripa.
---
INTERVENCIÓN
Pero para los locales es más céntrico Sahuaripa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a Sahuaripa ¿de acuerdo? Sí, pero nos vamos a estar encontrando, o sea…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) el Bacanora Fest.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a Sahuaripa.
Entonces, quedamos en ese y ya después vamos a Chihuahua el otro encuentro, que va a ser este mismo año. Ya se ponen de acuerdo si es Ocampo o es Moris, o donde quieran ustedes, donde ustedes lo consideren.
Entonces, me dio mucho gusto estar aquí y nos vamos a seguir encontrando, tres meses. Bueno, quedamos en fijar de una vez el día, tres meses.
Hoy es 11 ¿verdad? El fin se semana del 13, 14 de mayo. Igual que como ahora, podemos… Pero ya no la de la mañana, ya del aeropuerto nos podemos venir para acá el viernes.
---
INTERVENCIÓN
Viernes 13.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trece, el vuelo en la mañana ¿cómo a qué hora llega?
Ya hemos estado…
---
INTERVENCIÓN
Seis y media.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERVENCIÓN
Ocho y media llega.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, tiene que ser después de la mañanera.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Hay uno a las 10:00, 10:40
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este que dice Alfonso.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
10:40, menos dos horas, que llegas a las 11:30, 11:30 por el cambio de horario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ¿les parece bien a las 4:00 de la tarde, les parece?
---
INTERVENCIÓN
De Hermosillo a Sahuaripa, dos horas y media.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Hermosillo…
---
INTERVENCIÓN
Seis horas… Digo tres horas…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A las 5:00. ¿O usted qué dice, doctora? Pero acuérdese que la diferencia del tiempo, ganamos.
Sí, ponle a las 5:00 de la tarde.
---
INTERVENCIÓN
Muy bien, perfecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya quedamos y ya vamos a tener respuestas.
Bueno, todos tenemos trabajo que hacer.
Bueno, pues muchas gracias, muchísimas gracias.
