Versión estenográfica. Reunión con autoridades del pueblo seri
Presidencia de la República
12 de febrero de 2022
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la danza y canto ancestral de bienvenida.
---
MODERADORA
Preside esta reunión con autoridades del pueblo seri el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El gobernador tradicional comca´ac, Joel Barnett Morales.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente del Consejo de Ancianos comca´ac, Enrique Robles Barnett.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El regidor étnico de Punta Chueca, Alberto Mellado Moreno.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de la Secretaría de Bienestar y responsable del programa Sembrando Vida, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan de Botton Falcón.
El subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, David Ricardo Cervantes Peredo.
El subsecretario de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, Griselda Lara Saldaña.
El presidente del ejido Desemboque y su anexo Punta Chueca, Ángel Gabriel Montaño.
La regidora étnica de Desemboque, Gabriela Molina Moreno.
El presidente municipal de Hermosillo, Antonio Astiazarán Gutiérrez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador tradicional comca´ac, Joel Barnett Morales.
---
JOEL BARNETT MORALES, GOBERNADOR TRADICIONAL COMCA´AC
(Habla en lengua indígena)
Gracias. Buenas tardes, señoras y señores.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador del estado, Alfonso Durazo Montaño.
Respetables autoridades federales y municipales.
Autoridades del pueblo seri.
Sean todos bienvenidos.
Señores presidente, Andrés Manuel López Obrador:
Deseamos que esta gira por el estado de Sonora sea todo un éxito.
Es usted bienvenido en todo momento a nuestro territorio comca´ac. Así como hoy nos visita en este lugar, esperamos que en el futuro esté con nosotros en Desemboque e Isla del Tiburón.
Es para mí una gran responsabilidad ser gobierno tradicional del pueblo seri y presidente de bienes comunales Isla del Tiburón, orgulloso descendiente de un pueblo que se niega a morir, dispuesto a defender la vida.
Nuestro territorio y cultura ancestral y portavoz de mi pueblo quiero decirle que el pueblo comca´ac vive y convive con el desierto y el mar, como lo ha podido ver en su paso hacia nuestra comunidad.
Somos un pueblo que se mantiene unido y es bendecido con todos los recursos naturales que nos rodean, gracias a la ubicación geográfica que ocupamos a la herencia de nuestros antepasados.
Pero, a pesar de toda la belleza de nuestro territorio, vivimos el día a día con carencias que no permite que nuestra gente tenga una vida digna. Por ello, para poder resolver esta situación, desde hace varios meses hemos reunido en asambleas y grupos de trabajo con nuestros asesores comunitarios para construir nuestro plan de desarrollo integral a un plan que guiará la vida de la comunidad para lograr el buen vivir.
Luego de un profundo diagnóstico, largas discusiones, análisis y acuerdos logramos plantear un documento, los ejes que guiarán a nuestro pueblo para caminar hacia una verdadera transformación, siempre en armonía con la naturaleza. Estos ejes son:
Uno. Educación para fortalecer los procesos educativos, que es necesario que se considere la enseñanza bilingüe en todos los niveles escolares, privilegiando el uso de la lengua indígena, el uso de nuevas tecnologías, además de construcción de más infraestructura educativa para el nivel medio y medio superior, así como apoyo en el traslado a las universidades en la capital del estado.
Salud. Para este importante eje, la construcción, ampliación, equipamiento de los centros de salud, así como elevar el nivel de atención con personal médico especializado es de vital importancia, además de garantizar el abasto de medicamentos y atender las enfermedades crónicas y contar con diagnóstico de salud de la población en general.
Tres. Pesca. Esta actividad ya ha sido el sustento de nuestra vida desde tiempos lejanos. Hoy nos ha convertido en empleados de los ricos e intermediarios dueños de las embarcaciones. Necesitamos emanciparnos y pescar para nosotros ya que, al poder hacerlo y ganarnos la vida, podremos ser libres. En este sentido, necesitamos contar con embarcaciones, motores, artes de pesca y permisos que nos permitan garantizarla, no sólo para alimentarnos de ellas, sino también para la venta directa en el mercado.
Es importante señalar que requerimos de su apoyo para lograr los permisos de pesca, callo de hacha, jaiba, caracol, pulpo, pescado, además de impulsar un proyecto integral de pesca, maricultura y acuacultura, que considere en una primera fase capacitación y transferencia de biotecnologías.
Número cuatro, turismo. La belleza natural del entorno y nuestra cultura son motivos que propician la actividad turística. Para ellos, para preservar nuestros recursos naturales y seguir respetando nuestra naturaleza, se impulsará el turismo ecológico mediante un plan de negocios de ecoturismo seri que contempla, entre otras cosas: construcción de infraestructura turística, equipamiento para el fortalecimiento del campo sinergético para la caza del borrego cimarrón y venado bura.
De este último solicitamos de su apoyo para facilitar el trámite para la obtención de cintillos; y se puede hacer en el estado de Sonora, no en la Ciudad de México, como ha sido hasta el momento.
Cinco. Gobierno tradicional. Nuestro sistema de gobierno es fortalecido con la guardia tradicional que es el cuerpo de seguridad y protección del territorio, los recursos naturales y los habitantes. Una forma de mejorar este sistema es a través de la construcción de espacios del gobierno y su reconocimiento, además de otras acciones que en coordinación con el gobierno estatal se pueden implementar.
Queremos agradecer las acciones que han dado respuesta a una parte del plan integral de desarrollo, en especial la construcción de viviendas, la planta desaladora para abastecimiento de agua potable, los proyectos productivos y de infraestructura básica entre otras a través de las cuales manifiesta su interés por atender nuestras necesidades.
Señor presidente:
Los ejes que se han mencionado son prioritarios y se encuentra en el Plan de Desarrollo Integral el cual entrego junto con una… el cual entrego que contiene tres… No, perdón.
El resultado del trabajo conjunto de las dependencias y el pueblo comca´ac para que no se olviden de nosotros, de nuestras propuestas y necesidades, pero sobre todo de las ganas que tenemos por salir adelante.
Juntos caminaremos hacia una verdadera transformación, esta, que su gobierno construye.
Estamos y estaremos con usted y haremos que este plan sea un legado para las futuras generaciones de nuestro pueblo.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al regidor étnico de Punta Chueca, Alberto Mellado Moreno.
---
ALBERTO MELLADO MORENO, REGIDOR ÉTNICO DE PUNTA CHUECA
Buenas tardes a todos. Bienvenidos sean.
Gracias, gobernador, por permitirme dar este pequeño mensaje.
Presidente, vivimos un tiempo histórico.
Aliados del pueblo comca´ac:
Muchos a lo mejor no lo recuerdan en este momento, pero el día de ayer se cumplieron 47 años, un aniversario más desde que el Estado mexicano restituyó la propiedad de la Isla del Tiburón a nuestro pueblo, el lugar más sagrado y más importante de nuestro territorio, hace casi medio siglo que está en nosotros como patrimonio y como semilla de la esperanza de nuestro pueblo. En ese tiempo fueron tiempos difíciles, empezó la reconstrucción de nuestra tribu entera.
En otro tiempo, desde hace casi una década estamos elaborando este tipo de diagnósticos y tratando de entender nuestra realidad mientras ésta pasa por encima de nosotros con carencias que el gobernador ya mencionó.
En otro tiempo, nuestras autoridades internas, tradicionales, civiles, incluso los tres órdenes del Estado mexicano en el exterior no usaron nunca instrumentos como este para la gestión y la atención de nuestra gente y nuestro territorio.
Con usted, presidente; con usted, gobernador, director general Adelfo y alcalde, con todos los titulares que hoy nos acompañan, juntos daremos al porvenir con este instrumento de gestión. Por primera vez haremos historia juntos, con el máximo esfuerzo de todos nosotros cada uno desde su trinchera.
Y al mismo tiempo agradecemos profundamente que hayan sido ustedes quienes dieron los primeros pasos con la obra pública que hoy nos envuelve en todos los puntos del territorio, en la comunidad de Desemboque, aquí en Punta Chueca y, lo más importante, que privilegiaron el acceso al agua potable.
Juntos vamos a trabajar para forjar un futuro justo y próspero para este pueblo, para México entero y para la tribu comca’ ac.
Gracias, presidente.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor gobernador del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
Compañeras y compañeros del gabinete del Gobierno de México que hoy estamos aquí presentes en Punta Chueca.
Quiero, en primer término, agradecer al gobierno tradicional comca’ac por recibirnos el día de hoy aquí en su pueblo.
Agradecerle a don Joel Barnett Morales y a todo su cuerpo de gobierno por recibirnos con el corazón en la mano y los brazos abiertos.
Y recordar, señor presidente, a raíz de su visita, de su primera visita al pueblo seri, al pueblo comcáac el día 27 de octubre del año 2019, desde ese día hemos dado un acompañamiento permanente a sus autoridades tradicionales para atender sus planteamientos, sus demandas, esto que aquí ellos han planteado, que es su plan integral de desarrollo y que responde a sus necesidades más apremiantes.
Y en este sentido, señor presidente, señor gobernador, quisiera hacer un repaso muy rápido de algunas de las obras y acciones que se han venido concretando a raíz de este compromiso que usted asumió con ellos el día 27 de octubre del año 2019.
Y, en primer término, quisiera señalar que se están realizando obras de agua potable, tanto aquí en Punta Chueca como en el Desemboque. Aquí en Punta Chueca se ha instalado ya, con el apoyo de la Comisión Nacional del Agua y del ayuntamiento de Hermosillo, una planta desaladora que ha tenido un costo de 7.4 millones de pesos y está pendiente para este año, nos informan nuestros compañeros de Conagua, que para el mes de marzo estará terminada una planta solar que va a alimentar esta desaladora que está ubicada aquí el inicio de la comunidad y que tendrá un costo de 10.7 millones de pesos.
En el caso de Desemboque, ahí también se está haciendo obras para mejorar su servicio de agua potable. Estamos hablando de la construcción de un tanque elevado, la reequipación de un pozo y de un módulo solar para evitar pagos de energía eléctrica. Es, pues, el primer tema más sentido y es el tema que estamos apoyando aquí.
Reitero mi agradecimiento a la Comisión Nacional del Agua y al ayuntamiento de Hermosillo.
También se ha realizado aquí un programa de vivienda social para familias comca’ac, estamos hablando de que en el Desemboque se han construido 58 acciones de vivienda con un costo de 17.7 millones de pesos y aquí en Punta Chueca estamos hablando de 68 viviendas. En total, son 126 acciones de vivienda que suman un total de 33.6 millones de pesos, se han generado 189 empleos y se han beneficiado de manera directa 504 personas. Esta acción la ha venido realizando la Comisión Nacional de Vivienda.
También se está haciendo una obra de infraestructura comunitaria, se trata de la apertura y construcción del camino al Desemboque, es un tramo de alrededor de 11.4 kilómetros y una longitud total de 21 kilómetros. Y aquí la idea es que, una vez que se haya hecho esta construcción, se haya hecho esta apertura, se pudiera seguir el esquema que se viene aplicando en Oaxaca, es decir la construcción de caminos de concreto hidráulico para que se pueda comunicar a la comunidad de Desemboque, beneficiando con ello a 460 personas de esta comunidad.
Y también informarle, presidente, que los recursos que aquí se están usando provienen del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
También, en cuanto a la cuestión económica, un punto fundamental que hace un rato se señalaba es el tema de la pesca. Yo quiero agradecerle a la Conapesca por el apoyo que ha dado a mil 500 personas beneficiadas, estamos hablando de una inversión de 7.2 millones de pesos del programa de Bienpesca. Y, bueno, con esto se está fortaleciendo la actividad pesquera entre otros proyectos económicos como es el apoyo con 10 motores justamente para la actividad pesquera y también la construcción de 20 puertos orgánicos en la comunidad de Desemboque.
En cuanto al tema de la educación aquí se está haciendo realidad el programa de apoyo a la educación indígena, se está apoyando a 250 estudiantes indígenas con servicios de alimentación, útiles escolares y, sobre todo el fortalecimiento de la lengua materna. Estamos hablando de 150 estudiantes en Punta Chueca aquí y 100 en el Desemboque.
Y para este año se tiene previsto construir dos casas, dos comedores de la niñez indígena aquí en Punta Chueca y en el Desemboque con una inversión de alrededor de 24 millones de pesos.
Y, finalmente, también a solicitud de sus autoridades tradicionales, aquí estamos apoyando con actividades de capacitación, de asesoría en lo que concierne a sus derechos fundamentales beneficiando a prácticamente toda la población seri, estamos hablando de mil 250 personas beneficiarias tanto de Punta Chueca como del Desemboque.
Son algunas de las acciones que estamos realizando, señor presidente, señor gobernador del estado, a raíz de los planteamientos que ellos nos han hecho y estamos seguros que con este plan de desarrollo que ellos han venido elaborando vamos a fortalecer cada una de estas acciones.
Y, como siempre, cumpliendo con su encargo, señor presidente de apoyar siempre a los más pobres, a los más humildes, a los más necesitados, en este caso al pueblo seri, al pueblo comca’ac.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos el mensaje del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Buenas tardes. Gracias. Muy amables.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Al señor Joel Barnett, gobernador tradicional comca’ac de Punta Chueca y Desemboque.
A Enrique Robles, presidente del consejo de ancianos comca’ac.
A Ángel Gabriel Montaño, presidente del ejido de Desemboque y su anexo Punta Chueca.
Estimado Alberto Mellado, regidor étnico de Punta Chueca.
Gabriela Molina, regidora étnica de Desemboque.
Antonio Astiazarán, presidente municipal.
A mi estimado Adelfo Regino, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
A todas, todos, los integrantes del entrañable equipo de trabajo del presidente López Obrador.
Un apartido, mi presidente, Octavio Almada, nuestro paisano, titular de Conapesca. Su carta de naturalización, de residencia, le hace merecedor a este apartado.
A las compañeras, compañeros de los medios de comunicación, y a quienes nos siguen a través de las diversas plataformas digitales.
Presidente, ya se ha mencionado por aquí, pero creo que vale la pena reiterarlo, este es un hecho histórico. Puede sonar a una expresión protocolaria, pero es un hecho histórico la presencia de un presidente de la República aquí, en Punta Chueca.
De hecho, la comunidad no recuerda, desde la intervención de Lázaro Cárdenas, que les reconoció el derecho a su territorio y posteriormente del presidente Echeverría, que ejecutó la dotación presidencial, del general Cárdenas, nadie ha volteado para acá y es probable me atrevería a decir que muy probablemente ni siquiera un gobernador si no es del estado de Sonora, si no es que de la época de Samuel Ocaña que, si no me equivoco, se construyeron las últimas o las anteriores viviendas de las que fueron dotados algunos integrantes de la etnia.
Esta, presidente, es una comunidad de excepción, francamente de excepción. La verdad es que con la menor sensibilidad es perceptible el ánimo noble y generoso con el que reciben a quien los visita. Y es en virtud de esa condición noble y generosa que desde el gobierno del estado hemos construido una espléndida relación con todas las autoridades. Y vamos a seguir trabajando en esa relación, porque en esa armonía está la posibilidad de optimizar los resultados del esfuerzo que de manera conjunta estamos llevando a cabo aquí sumando esfuerzos, así sea mínimos, a la extraordinaria respuesta que ha construido el gobierno federal en demanda de acciones que ha definido la comunidad.
El gobierno federal no ha tomado prácticamente ni una sola decisión respecto a estas iniciativas, simple y sencillamente ha respondido a la demanda de la comunidad, eso es importante resaltarlo.
Obviamente frente… Cuando hablamos de los pueblos originarios es también ya común, parece cliché, pero eso no le quita su realismo, hablar de rezago histórico de los pueblos originarios. Y en ese contexto también son evidentes los rezagos que tiene la comunidad comca’ac.
Por ello, estas obras que aquí se anuncian representarán una solución a muchos de sus problemas; sin embargo, quedan todavía muchas cuestiones pendientes.
El tema del agua algún día… Perdón, presidente, sé que tenemos el tiempo corto, pero hace algunos meses en campaña, creo que el gobernador Barnett me decía: ‘Candidato, no se les olvide el agua para Punta Chueca, porque aquí parecemos ya camellos, hemos aprendido a vivir, prácticamente, sin tomar agua’. Y eso habla de la necesidad que han tenido de esta respuesta que hoy el presidente López Obrador entrega esta comunidad.
El tema de salud es realmente serio. Problemas, no me voy a detener aquí, que requieren de una intervención profunda.
El tema de la educación, los jóvenes no tienen opciones educativas aquí, tampoco tienen el recurso para trasladarse a Hermosillo a estudiar, el 80 por ciento de la población no tiene opciones económicas. Es, creo yo, que es uno de los mayores retos. Sin un ingreso que permita una vida digna es muy difícil generar un círculo que permita a esta comunidad ir resolviendo sus problemas.
Por ello, el tema de la pesca y el turismo que aquí se ha comentado es fundamental. Esta comunidad, uno ve a su alrededor y ve una riqueza extraordinaria, un mar hermoso, una Isla del Tiburón, que es la más grande del país y marcada por una historia que dio cobijo por muchas décadas a esta comunidad.
Y es ahora, es uno de los principales centros cinegéticos del país; sin embargo, no todos los beneficios de este potencial turístico y cinegético particularmente se quedan aquí en la comunidad, tenemos que trabajar mucho ese tema.
Dentro de las actividades de las opciones económicas está el tema del turismo. Tiene un encanto natural esta tierra y al promoverlo tenemos que hacerlo de común acuerdo con la comunidad en los términos que la comunidad determine y respetando invariablemente esta extraordinaria cultura que hace, que llena de misticismo a esta nación seri.
Finalmente, presidente, creo que después del plan de justicia para los yaquis, después del plan de justicia para Cananea, que deja una impronta de su gobierno en nuestro estado, esta respuesta que hoy se construye para la comunidad seri lo hará merecedor de tener un registro en la historia de esta nación.
Me da muchísimo gusto, presidente, ser parte, ser testigo de este evento en el que estoy seguro representará un parteaguas para esta comunidad.
Gracias por su solidaridad y por estar aquí entre nosotros con esta comunidad. Gracias, presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Punta Chueca y de las comunidades seris del estado de Sonora:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, autoridades tradicionales, representantes de los seris.
Teníamos el compromiso de regresar para evaluar lo que se acordó, ver si se avanzaba en lo que la vez pasada, como lo mencionaba Adelfo Regino, acordamos y, al parecer, se ha ido avanzando.
Como en todas las comunidades, y esto es importante que se sepa, es un orgullo para nosotros poder decir que los Programas de Bienestar llegan a todos los municipios de México. No hay un pueblo, una comunidad, por pequeña que sea, en donde no estén recibiendo un apoyo.
El programa de la pensión para adultos mayores es en todo México, son ya 10 millones 500 mil adultos mayores de 65 años que reciben esta pensión, eso no existía antes. Y así otros programas.
Pero desde el inicio del gobierno decidimos darle preferencia a los más pobres y a las comunidades indígenas. No puede haber justicia si no se busca la igualdad. Se tiene que atender primero al que menos tiene, no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es eso precisamente: atender a los más pobres, a los más desposeídos, olvidados, marginados. Por eso hablamos de que, por el bien de todos —porque todos nos ayudamos, nada más que a algunos les cuesta trabajo entenderlo— por el bien de todos, primero los pobres.
En caso de los adultos mayores comenzamos desde los 65 años, para la población no indígena beneficio llegaba a partir de los 68 años, ahora ya todos los adultos mayores reciben su pensión a partir de los 65 años. Pero este es un ejemplo de cómo se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde.
Y aquí en las comunidades seris, lo mismo; estoy seguro que todos los adultos mayores tienen su pensión, que hay pensión para niñas, niños con discapacidad, que se están entregando becas y otras acciones, lo que aquí Adelfo también mencionó, de los programas de mejoramiento de vivienda, lo del agua, en fin, otras acciones.
Pero es mucho el atraso, es mucho lo que se necesita, porque fue mucho el abandono, no sólo en el caso de los pueblos indígenas, sino del país, sobre todo en los últimos tiempos, en el llamado periodo neoliberal, en los últimos 36 años, de 1982, que empezó esta política llamada neoliberal, hasta el 2018, 36 años.
El porfiriato duró 34 años, fue de 1876 a 1911, pero este periodo neoliberal tardó más y fue exactamente lo mismo, fue una copia, porque en el porfiriato se dedicaron a esclavizar al pueblo y a entregar los bienes de la nación a particulares, sobre todo a extranjeros, es lo mismo. Por eso, cuando se habla de neoliberalismo hay que pensar que es neoporfirismo.
Afortunadamente, la gente tomó la decisión de decir ‘basta’ a ese régimen de corrupción, de injusticias y se ha iniciado una etapa nueva, lo que nosotros conocemos como la Cuarta Transformación.
La primera fue la Independencia, la segunda el movimiento de Reforma, que encabezó un indígena zapoteco, Benito Juárez, el mejor presidente de México, la tercera fue la Revolución y esta es la Cuarta Transformación, la que estamos llevando a cabo entre todos para que las cosas cambien y mejoren en beneficio de la mayoría del pueblo, que el gobierno ya no sea un comité al servicio de unos cuantos, que el gobierno represente a todo el pueblo, a ricos y a pobres, ese es el cambio que estamos llevando a cabo.
Por eso regresamos aquí a Punta Chueca, para evaluar, les decía, y para reafirmar el compromiso que tenemos con ustedes de seguir trabajando, seguir ayudando.
Y estas son reuniones de trabajo, por eso vienen los servidores públicos. Y a mí me gustaría hacer algunas recomendaciones:
Por ejemplo, que podamos, en materia de educación, como está en el plan que ustedes nos proponen y que de entrada les digo que lo aprobamos, lo aprobamos y lo vamos a cumplir.
Entonces, pedirle a los compañeros que están aquí que tienen que ver con educación que se haga un censo especial para que no quede un estudiante seri sin beca, que todos tengan becas, desde la primaria hasta el nivel universitario, todos.
Que se haga una revisión del estado de las escuelas, que se aplique el programa La Escuela es Nuestra; que cuando regresemos, porque… Hago un paréntesis para decir que vamos a regresar en tres meses, vamos a estar de nuevo, pero ahora sí vamos a ir a la otra comunidad, al Desemboque— cuando regresemos, que ya sepamos qué se ha hecho en materia educativa, ya cuando regresemos deben de estar entregados los presupuestos de mantenimiento para todas las escuelas. ¿No, Pamela? Ese es el compromiso.
Y lo que ya tienen ustedes en el plan, ir viendo qué podemos resolver lo más pronto posible, ver si avanzamos en tres meses en materia de educación.
En salud ya debemos de tener médicos, ya debemos de tener arreglados los centros de salud con el equipo y ya debemos de tener las medicinas en tres meses, ese es el compromiso, para garantizar la atención médica y los medicamentos gratuitos en las dos comunidades, en Desemboque y en Punta Chueca, que ya nos toca ir a ver los centros de salud, si es uno o dos, son dos, y son dos médicos, me imagino, por turno, ¿o uno? Dos, sí.
¿Y ahora hay…?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Uno. Bueno, tiene que estar completo cuando regresemos. Y medicinas, ese es el compromiso.
Aquí con el gobierno del estado, ya lo sabemos, tenemos una hermandad, coincidimos en todo para apoyarnos mutuamente.
Es más, antes de continuar me gustaría que tomáramos el acuerdo, que el plan integral para la comunidad seri lo coordine desde luego el gobernador Alfonso Durazo y Adelfo Regino, si les parece, que ellos sean los que articulen todas las acciones, el trabajo de todas las secretarías, de todas las dependencias del gobierno federal y de los gobiernos municipales y del estado, en este caso el gobierno de Hermosillo y el gobierno del estado y las secretarías.
En lo que tiene que ver con pesca, pues lo mismo, que para la próxima reunión tengamos ya un informe de acuerdo a lo que nos han solicitado. Octavio Almada, él es el de pesca, entonces él tiene la responsabilidad de presentarnos en tres meses el proyecto; pero no sólo el proyecto, ya las acciones, lo de los motores, lo que se requiere para que ustedes puedan pescar y beneficiarse, con una sola condición: que no haya sobrexplotación de los recursos, es decir, que se cuide la naturaleza.
Y van a tener todo, porque ustedes siempre han actuado de manera responsable, o sea, que puedan pescar con las redes permitidas, respetar los periodos de veda y tener todo el apoyo en embarcaciones, motores, todo lo que se necesite. Está aprobado, y él tiene ya esa encomienda.
Estamos de acuerdo ¿verdad? Bueno.
Luego está el tema del turismo, ahí también cuenten con nuestro apoyo. Qué bien que Adelfo habló de los caminos, que se lleven a cabo los caminos, si se pueden hacer como en Oaxaca, con la mano de obra local, para que el presupuesto quede en la misma comunidad, que no sea una empresa la que viene, hace mal la obra y no quedan beneficios en la comunidad.
Cuando el camino lo hace la gente, así como este, como este concreto de la cancha donde estamos, se da trabajo, se beneficia el comercio, queda el presupuesto en la misma comunidad y se hace la obra. Entonces, ojalá y así puedan hacerse las cosas.
Es importante para el turismo los caminos, lo mismo que el agua. Ahora que entramos hay la inconformidad porque no quieren el agua del mar, es decir, desalinizar el agua del mar, quieren el agua del pozo, pues hay que buscar la forma. Esto se lo dejamos de tarea de Germán para ver si encontramos un acuífero de agua dulce cerca, aunque tengamos que hacer un acueducto, si lo estamos haciendo en otros lados. Explorar y, si ya no se puede, pues ni modo, la desalinizadora, se hizo la lucha, ¿sí?, para ver si en tres meses resolvemos sobre esto.
Yo termino nada más comentándoles que, en el caso del turismo, Alfonso me venía diciendo que visitáramos la Isla del Tiburón en una próxima visita, en otro recorrido. A lo mejor lo vamos a hacer.
Yo les dejo de tarea para que lo piensen si se acepta y si conviene, porque también tiene que ver con un medio de control, es como la poda de los árboles, el árbol necesita ser podado porque, si no, no crece, pero a lo mejor no es el caso. Nosotros les daríamos a ustedes lo que obtienen por lo de la caza del venado cimarrón, se los daríamos, y que no se cazara y que sea nada más como un atractivo para que la gente llegue a la isla y vea los animales.
Piénsenlo, porque nosotros podríamos firmar un acuerdo y lo que recibe de beneficio la comunidad por permitir la caza nosotros se los daríamos para que no se cazara, porque, la verdad, aparte de que los animales merecen buen trato, es un atraso, es un atraso lo que hacen en algunos países.
Para no hablar de aquí tan cerca y no ofender a nadie de los vecinos, lo que hacen los europeos; hace como 15 días vi una información de un país europeo, cientos de animales muertes de una caza autorizada, legal.
Entonces, ¿por qué no lo analizan?, ¿cuánto les deja lo de los permisos para la caza de los animales? Y ese dinero lo usan ustedes en beneficio de la comunidad para lo que ustedes consideren.
Incluso, aparte de eso, nosotros vamos a invertir para cabañas y que puedan venir turistas a gozar de la belleza sin destruir, es decir, cuidando…
---
JOEL BARNETT MORALES
Fotografiar animales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANU6EL LÓPEZ OBRADOR
Fotografiar animales, por ejemplo, exactamente.
---
JOEL BARNETT MORALES
Safari fotográfico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Safari fotográfico, si les parece, porque me estaba diciendo Alfonso, que no sé si sea cierto, pero… No, no, no, por la cantidad. Alfonso, es mi hermano, le creo siempre, le tengo toda la confianza. No, es que él me decía que obtenían como un millón de dólares por lo de la caza, más o menos. No, nosotros aportamos eso y más, y reconvertimos la actividad.
Me quedé… Ya ven que mi pecho no es bodega, yo siempre digo lo que pienso.
Entonces, analícenlo, firmamos un acuerdo, por eso me acompaña el secretario de Hacienda, es el que me respalda, acá está, y si les parece cuando regresemos, va a ser en mayo, ayer quedamos en Yécora que íbamos a estar un viernes, 13 de mayo, si les parece, el 14 de mayo.
---
JOEL BARNETT MORALES
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Es tu cumpleaños? ¿Cuántos años cumples?
---
JOEL BARNETT MORALES
Cincuenta y siete.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta y ocho.
---
JOEL BARNETT MORALES
No. Cincuenta y siete.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta y siete, estás jovencito.
Muy bien, entonces, sería el sábado 14 de mayo, tenemos de nuevo la reunión, igual que esta, si les parece.
Y ya termino pues sólo comentando que, así como estuvimos ayer en Yécora y estamos atendiendo a las comunidades de la sierra, vamos a atender también a las comunidades de la etnia de la cultura de los mayos, porque me lo están pidiendo. Como el plan yaqui, plan seri, tiene que haber plan mayo y guarijío. Entonces, ya es el compromiso de regresar aquí con ustedes.
Me dio mucho gusto, mucho gusto, la verdad, estar aquí.
Coincido también con Alfonso que ustedes han sabido conservar sus tradiciones, sus costumbres, su lengua, su cultura y son ustedes muy inteligentes, mucho, mucho, mucho muy inteligente.
Hace como un año… Vine aquí en el 19 y luego en el aeropuerto me encontré una pareja de seris que estaban estudiando creo que literatura o algo relacionado con la cultura, con la música, y estuvimos platicando y me quedé, me quedé gratamente sorprendido por la lucidez, por la inteligencia del pueblo seri. Esa es yo la idea que tengo; además, tienen un sentido estético de la belleza, una exquisitez única, hombres y las mujeres.
Y muchas gracias, muchas gracias.
