Versión estenográfica. Supervisión de obra, Estadio "Tomás Oroz Gaytán"
Presidencia de la República
13 de febrero de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento Supervisión de Obra ‘Tomás Oros Gaytán’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El director general del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva de la Secretaría de Educación Pública, Fernando Magro Soto.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinosa.
Director deportivo de Cajeme, José Santos Peña Gutiérrez.
Presidente municipal de Cajeme, Carlos Javier Lamarque Cano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos y bienvenidas.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Buenas tardes a todas, a todos ustedes.
Gracias por acompañarnos el día de hoy, señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Distinguidas, distinguidos acompañantes.
A nuestra queridísima paisana Ana Gabriela Guevara.
Mi queridísima Ana. Bienvenida.
Mi estimado Javier Lamarque, presidente municipal.
Bueno, pues con este evento cerramos una extraordinaria gira del presidente López Obrador por nuestro estado.
Gracias, presidente, por su palabra cumplida, por el cariño mostrado invariablemente a las y los sonorenses en un apoyo incondicional a una serie de iniciativas que tienen por objetivo mejorar el bienestar de nuestra gente.
Gracias particularmente por la inauguración de esta obra, presidente, que va a representar una opción vocacional más para las y los jóvenes sonorenses, una opción profesional, educativa distinta, que desemboque finalmente en un ambiente de paz, de armonía social, que tanto requiere particularmente esta comunidad.
Celebramos por muchos motivos esta inauguración:
En primer lugar, porque rescató a este estadio de la especulación inmobiliaria en la que se ya se encontraba metido.
Número dos, presidente, por la decisión que ha hecho pública de regresar al patrimonio del estado este gran estadio que finalmente es de todos sabidos que Sonora tiene una gran tradición beisbolera, que nuestro estado ha sido semillero de profesionales del béisbol.
Y estamos seguros que con la inauguración de este… reinauguración de este estadio, la educación y promoción deportiva podrá formar a una nueva generación de jóvenes que le den brillo al deporte sonorense, particularmente al béisbol que, como saben, está firmemente arraigado en nuestra cultura, en nuestras tradiciones y por supuesto en el gusto de la gente.
Presidente, le agradecemos nuestra visita diciéndole a usted que nuestra tierra es su tierra. Siempre bienvenido y siempre agradecidos con su respaldo en beneficio de las y los sonorenses.
Gracias siempre, presidente. Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video Rescate y remodelación del estadio ‘Tomás Oroz Gaytán’.
---
VOZ MUJER
Durante más de 40 años el antiguo estadio de los yaquis era el lugar de reunión por excelencia en Ciudad Obregón.
Nombrado en honor a Tomás Oroz, quien apoyó al deporte de Sonora y en especial al béisbol, el estadio fue testigo de la histórica racha de los yaquis entre 2007 y 2013: cuatro títulos de liga y dos series del Caribe, algo que ningún equipo había logrado en la Liga Mexicana del Pacífico.
A pesar de haber dado tan buenos momentos, el estadio se fue desocupando hasta quedar completamente vacío hace apenas seis años.
---
MARTINA ELVIA BOJÓRQUEZ
Más o menos hace como 15 años que no se le invertía en el deporte de béisbol aquí, más o menos.
---
LUVITZA FÉLIX
Yo creo que nunca había tocado ver una obra de este impacto en Ciudad Obregón.
---
VOZ MUJER
En 2021, con la inversión del Gobierno de México, comenzó el rescate del' ‘Tomás Oroz’. Durante los últimos meses fue remodelado para albergar lo que será el nuevo Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva a cargo de la SEP.
---
OLGA CECILIA VÁZQUEZ
Va a ser algo muy grande, como tanto para Obregón, para Sonora, para el estado de Sonora y estoy muy orgullosa, igual doy muchísimo las gracias, porque es algo muy bonito y es algo que por primera vez se está viendo.
---
MARTINA ELVIA BOJÓRQUEZ
Van a impulsar el béisbol, ya que estaba perdido y van a enseñar muchos valores del deporte a los jóvenes.
---
VOZ MUJER
El ‘Tomás Oroz’ de Ciudad Obregón volverá a latir para ser un lugar que ofrezco a los jóvenes de la región, un espacio educativo seguro que contribuya a su sano desarrollo y a su formación profesional, también podrá ser aprovechado por la gente de la ciudad como un nuevo espacio público y deportivo.
Además de la renovación completa del edificio principal, ahora es espacio creado para al menos 200 jóvenes, cuenta con gimnasio, dormitorios, comedores, cocina, biblioteca y áreas recreativas.
---
JAVIER HERMOSILLO
Muchas gracias al presidente que hizo esto que era necesario para los que no explotan sus habilidades.
---
VOZ MUJER
Desde Ciudad Obregón trabajamos por un territorio de paz y esperanza para todo México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente, miembros del presídium, medios de comunicación.
Bueno, este es el segundo estadio que estamos entregando, o academia de béisbol, en no más de dos días, ha sido un trabajo intenso que hemos iniciado ya hace más de un año con la idea de recuperar, digamos, un ícono urbano que se estaba perdiendo, que estaba en un estado a punto de ser demolido, este estadio igual, para desarrollo inmobiliario o desarrollo comercial.
Se tomó aquí la decisión de poder rescatar este espacio, de poder contribuir a la conformación de los jóvenes que vemos de nuevo aquí presentes a que inicien un sueño, una carrera técnica, una carrera que pueda ofrecerles oportunidades de desarrollo personal profesional y que los resguarde en la medida de lo posible la forma más segura. Y es ahí digamos que se centra parte de la política pública del gobierno federal en el rescate de los espacios públicos.
Es un tema fundamental en el desarrollo del país. Por dar un ejemplo, nosotros hemos podido estar al día de hoy en 25 de los 50 municipios más violentos del país a través del Programa de Mejoramiento Urbano y dentro de esos 25 municipios, eso quiere decir el 50 por ciento de los municipios más violentos a nivel del país, estamos conformando este tipo de equipamientos, espacios públicos que oferten oportunidades a los jóvenes, a los adultos mayores, plazas públicas, corredores, escuelas, universidades, centros de enseñanza, centros técnicos, deportivos, polideportivos, todo tipo de equipamientos que requieren estas comunidades.
Y creo que es algo que hay que rescatar en particular del gobierno federal. La encomienda por parte del señor presidente de la República es que es meternos a esos territorios, a esos territorios que hemos perdido como Estado mexicano, que en algunas ocasiones el crimen organizado los ha tomado de regreso y que son estas acciones puntuales en paralelo a otras acciones del Estado mexicano para que,en el largo plazo, en el mediano y largo plazo veamos cambios en estas entidades federativas.
Muchas gracias, señor presidente por la oportunidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ciudad Obregón del municipio de Cajeme:
Como lo mencionó el ciudadano gobernador, nuestro amigo Alfonso Durazo, estamos concluyendo una gira de tres días por el estado de Sonora.
Ya estuvimos en la sierra, estuvimos con los seris, ya también visitamos el estadio de béisbol de Hermosillo. Acabamos de encontrarnos con los pueblos yaquis y después de este acto ya salimos a la Ciudad de México, en poco tiempo.
Podríamos quedarnos aquí a practicar toda la tarde porque es una de mis pasiones el béisbol, pero tenemos que regresar a México porque tomamos, ya lo saben ustedes, la decisión de no usar el avión presidencial y nos movemos en aviones de línea, aviones comerciales y sale el avión a las 3:30 de la tarde. Por eso es poco tiempo, pero ya se ha informado lo suficiente.
Y como decía el general Múgica, un general revolucionario que admiro mucho, decía: hechos, no palabras.
De modo que voy a resumir, primero, dejándole un saludo a toda la gente de Cajeme, reafirmando el compromiso que tenemos de seguir ayudando a todo el pueblo, que no van a faltar los programas de bienestar en beneficio del pueblo de Cajeme; para ser más precisos, todos los adultos mayores de Cajeme después de los 65 años van a seguir contando con su pensión y va a ir aumentando el monto, ese es un compromiso, todos los adultos mayores. Ya a nivel nacional son 10 millones 500 mil adultos mayores que reciben esta pensión.
Se trata de una inversión, que no gasto, de 250 mil millones de pesos que se les destina anualmente a los ancianos respetables, a los que ya trabajaron, ya aportaron al desarrollo y merecen una recompensa, vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Lo mismo, es un orgullo poder decir que se entregan pensiones a todas las niñas y niños de Cajeme y de Sonora y de México con discapacidad, todos tienen su pensión. Todo esto va a continuar y se va a ampliar, porque ahora se entrega esa pensión hasta los 29 años y ya llegamos con Alfonso a un acuerdo para que se amplíe de 29 a 65 años la pensión para personas con discapacidad y ya de 65 en adelante ya es la pensión a adultos mayores, ya llegamos a ese acuerdo.
Vamos a seguir apoyando con becas a los que estudian preescolar, primaria, secundaria a todos los que estudian en el nivel medio superior, la preparatoria, el bachiller, y vamos a seguir apoyando con becas a los estudiantes de nivel superior.
Y vamos a seguir ayudando a los jóvenes con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro; que los jóvenes que no están estudiando, que no tienen trabajo, puedan ocuparse, trabajen como aprendices y se les paga un salario mínimo, que, dicho sea de paso, ya no es el salario mínimo de antes, porque desde que llegamos al gobierno ha ido aumentando el salario. Cuando llegamos al gobierno eran 89 pesos diarios, ahora son 174 pesos diarios.
Esto no pasaba, no nacían ustedes todavía cuando empezaron con la política llamada neoliberal de que no aumentara el salario, porque engañaban diciendo que, si aumentaba el salario, había inflación; y no es cierto, aumenta el salario y no hay inflación.
Ahora estamos enfrentando un problema de inflación, pero no es por el aumento del salario, es resultado de los efectos económicos de la pandemia y de que en Estados Unidos y en otros países del mundo se soltó mucho dinero. Fíjense, en Estados Unidos, como ellos tienen mucha fortaleza económica, dispersaron miles de millones de dólares para enfrentar la crisis, ¿y qué pasa?, pues hay dinero, pero no hay mercancías, no hay producción.
Si en Estados Unidos se quiere comprar un refrigerador, hay que esperar tres meses o seis meses para que lo entreguen. Entonces, eso produjo inflación como nunca en Estados Unidos, un poco más del siete por ciento. Y eso no es echarles la culpa a ellos, eso se trasladó a México, que también tenemos una inflación del siete por ciento, pero es algo totalmente atípico porque la inflación la padecíamos en México, no en Estados Unidos.
Entonces, no es por el aumento al salario la inflación, es porque no se hacía justicia, no se volteaba a ver a los trabajadores. Ahora es distinto.
Por eso, reitero, vamos a seguir apoyando a todos los habitantes del municipio de Cajeme, de aquí de Ciudad Obregón, de las comunidades, de las colonias de Cajeme y de toda esta región.
Lo segundo es decirle a la gente de Cajeme que estoy ocupado, no sólo preocupado, por lo que está sucediendo en Cajeme en cuanto a inseguridad, y junto con el gobierno del estado ya tenemos un plan especial que se está aplicando para garantizar la paz y la tranquilidad, porque se convirtió Cajeme en uno de los municipios más peligrosos de México, con más homicidios.
Y ya estamos actuando y ya se están obteniendo resultados, pero van a venir más elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y vamos a seguir trabajando de manera coordinada para garantizar la paz y la tranquilidad en Cajeme.
Y lo tercero es decirles que vamos a concluir esta obra, que el propósito es que ustedes los jóvenes puedan estudiar, formarse, tener un título como técnicos del deporte, maestros de educación física. Van a terminar una carrera, su título y saliendo van a tener su plaza, la SEP les va a contratar; eso, si en el proceso, en el tiempo, ustedes no se convierten en prospectos para jugar en ligas profesionales de béisbol. Son dos vías:
Estudian y van a entrenar a formarse. Si tienen facultades, si llegan a tirar más de 90 millas, si llegan a batear arriba de 300, si macanean, seguro al béisbol, a seguir, a emular el ejemplo del gran Fernando Valenzuela y de muchos otros, aquí de Eruviel y de muchos otros sonorenses y de muchos otros beisbolistas mexicanos.
Pero si no dan el ancho, de todas maneras, van a tener el estudio, van a estar preparados y van a tener su trabajo. Mientras estén estudiando en la escuela tienen su beca, ustedes van a estar becados, es hospedaje, es alimentación y para los domingos van a tener susbecas, buenos maestros en lo académico, para la formación técnica y buenos entrenadores, así como ‘el Peluche’ Peña, que les va a enseñar a pichar, cómo tirar moñas y otras cosas.
Entonces, eso se va a hacer aquí.
Ya Alfonso platicó de cómo estos campos se quedaron en el centro de la ciudad, ya se hicieron campos nuevos. Y querían venderlos a particulares para centros comerciales y dijimos: No, los compra la federación y la Conade los compra y Hacienda da el dinero, y ya se hizo esa operación y se compraron, se rehabilitan, aquí está la escuela.
Y como es bastante la superficie, son como siete hectáreas, toda la superficie; además del terreno, del campo y de la escuela, hay espacios, esos tienen ya que decidir qué hacer con esos espacios.
Ayer Alfonso, hablando de los terrenos de Hermosillo, me decía: ‘No le busquemos más canchas de básquetbol, más espacios deportivos, que todo sea para deporte’, porque esto es importantísimo en las ciudades.
Nosotros tenemos programas especiales para los jóvenes, que antes se les llamaba ‘ninis’, de manera despectiva se les decía: ‘Ni estudian ni trabajan’, y nunca se hacía nada por los jóvenes. Ahora hay becas para los jóvenes, está este programa al que hice referencia, Jóvenes Construyendo el Futuro.
No les podemos dar la espalda a los jóvenes y hay que quitarles el semillero a la delincuencia organizada, que ya no puedan contar con los jóvenes, porque los jóvenes van a estar trabajando, van a estar estudiando y en esto es muy importante el deporte, los espacios deportivos y a ustedes les gusta el béisbol ya saben que hay una hermandad cuando se juega béisbol.
Y esto tiene que ver con las familias y nos da mucha cohesión, mucha unidad el béisbol nos hace gente buena, y ser bueno es ser feliz y solamente siendo buenos se puede ser feliz, y eso tiene que ver con el béisbol y con todos los deportes.
Entonces, ese es el mensaje.
Aquí Alfonso con Ana, con Román Meyer, hay un señor aquí con nosotros. Antes no se acostumbraba eso, los presidentes no sacaban a las giras a sus secretarios de Hacienda, porque son los que manejan los billullos y entonces no salían los secretarios de Hacienda, porque si salen los secretarios de Hacienda pues se dan cuenta de que hacen falta recursos y no se les endurece el corazón, si salen.
Entonces, aquí hay un señor, Rogelio Ramírez de la O. Es doctor en Economía y él es el secretario de Hacienda, él es el de los recursos y él es el que nos está ayudando para que no falten los apoyos para este programa y todos los apoyos para Sonora.
Siempre van a haber recursos para el estado de Sonora.
Aquí Javier Lamarque, nos conocemos desde hace más de 20 años, desde que empezamos a luchar, desde que fue la primera vez presidente municipal de Cajeme. Ahora que de nuevo es presidente municipal lo tiene que hacer muchísimo mejor y le vamos a ayudar.
Y tienen ustedes como responsable del deporte a nivel nacional a Ana Guevara, que es un ejemplo del deporte. Así como Valenzuela, que es el mejor beisbolista, lo digo con todo respeto y es mi punto de vista, el mejor beisbolista que hemos tenido en la historia, ahora que están haciendo las listas de los 100 mejores beisbolistas de Grandes Ligas, estoy en desacuerdo porque están dejando muy abajo a unos que deberían estar más arriba en la lista y no están incluyendo a todos, Fernando merece estar en esa lista de los 100 mejores beisbolistas de Grandes Ligas.
Y lo mismo Ana, imagínense, medallista olímpica, de primera, que es un ejemplo para toda la juventud, para todos los deportistas de Sonora.
Bueno, dije que no iba yo hablar mucho, pero ya me estoy picando. Nos va a dejar el avión. Ya me voy.
Muchas gracias y un abrazo de todo corazón, un abrazo.
