Versión estenográfica. Reunión con autoridades tradicionales yaquis
Presidencia de la República
13 de febrero de 2022
---
MODERADORA
Preside esta reunión con autoridades tradicionales yaquis el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El gobernador tradicional del pueblo de Tórim, Florentino Martínez Molina.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El procurador agrario, Luis Hernández Palacios Mirón.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El director en jefe del Registro Agrario Nacional, Plutarco García Jiménez.
El subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos, Rabindranath Salazar Solorio.
El titular del fideicomiso Fondo Nacional y Fomento Ejidal, Samuel Peña Garza.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
La presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los pueblos de comunicación, integrantes de los ocho pueblos yaquis que se encuentran presentes, a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos el mensaje de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Gracias. Muy buenos días a todas, a todos ustedes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Al señor gobernador tradicional del pueblo de Tórim, Florentino Martínez Molina.
A los señores gobernadores de los pueblos de la comunidad yaqui.
A todas, a todos los integrantes del entrañable equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes en esta reunión. Sean ustedes bienvenidos al estado de Sonora.
Presidente:
Es, si me permiten, particularmente grato recibirlo aquí, porque invariablemente su visita ayuda a darle un buen empujón a las cosas. La supervisión trimestral que da usted a cada uno de los compromisos es lo que permite el día de hoy rendir las mejores cuentas.
Estamos en una de las instalaciones que se han construido y, como podemos ver, es excelente, es una construcción que, como todas las incluidas en el Plan de Justicia Yaqui, respetan la identidad cultural de esta comunidad, comunidad cuya cultura es un emblema de la propia identidad de los sonorenses.
Por supuesto, hay muchas cosas que hacer. Yo quisiera dejar aquí algunas preocupaciones. La más importante de ellas tiene que vercon los costos de mantenimiento futuros de toda la infraestructura que se incluye en el Plan de Justicia Yaqui.
La preocupación es que no vaya a ser una infraestructura que, ante la falta de mantenimiento en el transcurso del tiempo, vaya a quedar como un elefante blanco. Particularmente mencionaría, particularmente el costo de operación, el costo de la electricidad de acueductos que, según estimaciones gruesas, podría representar 10, 15 millones de pesos mensuales. En virtud de ello, hemos explorado algunas opciones con algunos de los gobernadores de los ocho pueblos.
Y yo quisiera presentar aquí ante ustedes, a reserva de trabajarlo más a fondo, presidente y a todas, a todos ustedes, aquí vemos una imagen de esta idea del parador carretero que podría instalarse en algún lugar donde la distancia, haya más espacio entre la vía del ferrocarril y la carretera, esto es precisamente en Loma de Huamúchil o en Las Guácimas o en algún otro espacio que se quisiera, que se definiera como propicio para tal efecto.
Aquí en este parador carretero, presidente, están estaciones de servicios en ambos lados de la carretera, área de restaurantes, tienda de conveniencia, un área de exposición para la venta, exhibición y venta de toda la producción artesanal aquí de la comunidad.
Entonces, esta es una de las ideas que tenemos, presidente, como guía de financiamiento futuro. Obviamente estas instalaciones estarían administradas por la propia comunidad, sus recursos se destinarían de manera prioritaria al mantenimiento de todas estas instalaciones.
Y la otra idea, presidente, hemos comentado en otras ocasiones con las autoridades que diariamente salen de la comunidad yaqui tres mil personas, particularmente jóvenes que trabajan en alguna maquiladora de Guaymas o de Empalme.
¿Por qué no definir una zona económica especial que permita el establecimiento de algunas de esas mismas empresas aquí en la etnia, de tal manera que la gente no tenga que trasladarse 40, 50 minutos, una hora diariamente de ida y de vuelta a atender sus empleos cuando pudiéramos establecerlos aquí?
No sé si rompa el protocolo, pero, ya lo he dicho en otras reuniones aquí, creo que hay un tema que tenemos que abordar con un sentido integral y que son las tomas en la carretera que generan, la verdad, que dan motivo a cuestionamientos muy importantes a la etnia y creo que terminan por afectar su imagen.
Cuando hablamos de establecer inversiones en una zona económica especial, invariablemente sacan el tema de las reservas que genera precisamente la toma de la carretera ante la eventualidad de que eso se pudiera replicar en una empresa establecida en esa eventual zona económica especial.
Por eso, yo invito a las autoridades a que reflexionemos sobre estos temas. Creo que estamos en una condición histórica por el alineamiento total entre el gobierno federal, el gobierno del estado, la presidencia municipal de Guaymas, pero también la presidencia municipal de Obregón, todos alineados con una visión progresista. Yeso es histórico, tan histórico que es la primera vez que desde el presidente Lázaro Cárdenas voltea un presidente de la República hacia la etnia yaqui. Es a tal grado histórico que, lo he dicho en otras ocasiones, el Plan de Justicia Yaqui cierra el ciclo de exclusión histórica en la que ha vivido la comunidad Yaqui. Así es que frente a esa circunstancia vale la pena que reflexionemos para atender con un sentido integral las necesidades de la comunidad.
Uno de los objetivos fundamentales o el siguiente paso debe ser la generación de empleos, la generación de oportunidades económicas en territorio de la etnia para los propios jóvenes de estas comunidades que no tienen mayores opciones. En las pláticas que he tenido en las oportunidades, las invitaciones que he recibido de diversas autoridades, con frecuencia plantean el tema.
Hay muchos jóvenes ya egresados de instituciones de educación superior que quisieran quedarse aquí, pero que se ven en la necesidad de emigrar frente a la falta de oportunidades. Por eso es que me permito poner el tema sobre la mesa.
Reiterar mi reconocimiento, presidente, particularmente a usted y al equipo con quien hemos hecho extraordinaria mancuerna, tratando de sumar nuestro esfuerzo para que los resultados para la comunidad sean lo mejor posible.
Gracias a todas, a todos por su atención.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muchas gracias, señor presidente.
A todos los presentes:
Haremos exposición del avance de los trabajos realizados en los ámbitos.
El primero, en lo que corresponde a los trabajos de tierra. ¿Podríamos poner la primera lámina para que pudiéramos ver avances correspondientes?
Señor presidente:
Esta lámina busca hacer una síntesis de los trabajos ejecutados y en proceso en relación a la restitución de las tierras entre el diferencial de decreto en 1940 emitido por el general Lázaro Cárdenas del Río y la ejecución realizada en 1997.
En primera instancia comentar que lo que está aquí marcado en el plano color amarillo son dos mil 943 hectáreas que se ya se entregaron en la ocasión pasada en su visita a las comunidades yaquis.
Asimismo, tenemos ya 25 mil 981 hectáreas de terrenos con títulos de propiedad, que ya fue verificado por la Dirección de la Propiedad Rural, de la secretaría, también en coordinación con la Procuraduría Agraria, con el Registro Agrario Nacional y con el gobierno del estado.
Estamos en un proceso de negociación y diálogo con los propietarios que va bastante bien y que estamos contemplando al finalizar en el mes de marzo, abril, tanto la negociación como la adquisición de esas hectáreas.
Asimismo, señalar que tenemos 34 mil hectáreas que están en un proceso de análisis técnico jurídico que no se han desechado, que seguimos haciendo un análisis y que estamos considerando poder concluir en el mes de abril ese análisis y poder tener una noción si se pueden sumar, se pueden adquirir o qué pasaría con esas 34 mil hectáreas que están haciendo un análisis.
No se encuentran en el plano por una cuestión de seguridad; sin embargo, sí nos dimos a la tarea de poder ya empezar a detallar los 25 mil 981 hectáreas, en las cuales ya hay un proceso afirmativo y un proceso de negociación que va en buen cauce.
Esto es, digamos, en materia de tierras.
Bueno, este es un plano esquemático de lo que corresponde a las acciones de infraestructura, equipamiento urbano y vivienda que tenemos a lo largo de los ocho pueblos yaquis. En lo que corresponde al tema de equipamiento, tenemos en color rojo, hemos atendido 37 obras, de las cuales tenemos ocho guardias tradicionales, nueve planteles educativos, una universidad intercultural, seis centros de salud, seis deportivos, seis espacios públicos y una cooperativa pesquera.
En lo que corresponde en materia de vivienda —bueno, lo anterior fue una inversión total de 292 millones de pesos— en materia de vivienda se ejecutaron mil 722 acciones de vivienda, con un monto de inversión de 284 millones de pesos.
Y en infraestructura traemos 415 millones de pesos para la rehabilitación de 14 cárcamos, más de 90 mil metros lineales de alcantarillado y más de 80 mil metros lineales de agua potable, atendiendo a más de cuatro mil 500 familias en los ocho pueblos originarios.
En la siguiente lámina, bueno, en esta, estamos ya recibiendo, en un par de semanas y días el proyecto ejecutivo por parte de la Comisión Nacional del Agua con la finalidad de poder llevar a cabo la segunda y última etapa por parte de la secretaría. Esto estaríamos, ojalá, empezando ya su ejecución en no más de dos meses.
En la siguiente lámina, bueno, no nada más tenemos es el único resumen que tenemos, entonces vamos en un 75 por ciento de avance físico en lo que corresponde en materia de equipamientos urbanos, como en los que nos encontramos el día de hoy aquí todos nosotros.
Las viviendas ya fueron ejecutadas y en materia de infraestructura, de agua y drenaje tenemos un avance superior a 50 por ciento. Tanto los equipamientos urbanos como la infraestructura de agua y saneamiento estaríamos pensando concluirlo a más tardar dentro de dos meses.
Sería cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del subdirector general de Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Gracias.
Muy buenos días.
Con permiso, señor presidente, señor gobernador; con su permiso, autoridades tradicionales del pueblo yaqui, compañeros del Ejecutivo federal, Ejecutivo estatal, pueblo de Tórim, compañeros yaquis que nos acompañan.
Por favor, si pueden poner la primera lámina de la presentación, el tema agua, la siguiente, la siguiente, por favor.
Yo me voy a referir aquí en esta presentación a dos proyectos muy importantes del tema agua para el proyecto Plan de Justicia Integral del pueblo Yaqui.
El primero de ellos es el tema del acueducto yaqui. El acueducto yaqui es un proyecto de construcción de un acueducto que va a ir desde la presa ‘Álvaro Obregón’ o ‘Oviáchic’ hasta las Guácimas, va a proporcionarle agua a los ocho pueblos de la tribu yaqui y a más de las 50 comunidades que tiene el pueblo yaqui. Es un acueducto que tiene y tendrá programado hacerse 175 kilómetros de acueducto de la vía principal con 75 kilómetros de ramales.
Aquí informarle, señor presidente, señores gobernadores, que en el año 2021 prácticamente hemos terminado ya todos los estudios técnicos correspondientes a la construcción de este acueducto, tanto los estudios que corresponden a la obra de toma de la presa ‘Álvaro Obregón Oviáchic’, como todos los estudios de la potabilizadora que tendremos en el acueducto, así como todo lo que es el acueducto en la conducción del agua. Para 2022, 2023 la idea es empezar a hacer ya la construcción del acueducto y concluirlo en 2023.
¿Qué hemos estado haciendo a principios de este año, enero y febrero?
Bueno, estamos conformando los paquetes de las licitaciones para ya empezar a construir el acueducto, la obra de toma y la planta potabilizadora.
Se van a hacer seis licitaciones: cuatro para construir el acueducto y terminarlo en el tiempo que tenemos programado, uno para la obra de toma, una licitación y otra para la planta potabilizadora.
En el 2022 pensamos hacer la primera etapa de la obra de toma y la planta potabilizadora y 112 kilómetros del acueducto. Ya tenemos los recursos en el Presupuesto de Egresos de la Federación para poder hacer esta importante obra.
Lo que tenemos programado para este año 2022 es que la construcción del acueducto, empecemos en el próximo mes de abril, ya empezaríamos la primera etapa, los 100 kilómetros, ya tenemos todo programado para las licitaciones y demás, y empezar la obra del acueducto, los primeros 100 kilómetros en el próximo mes de abril y para el mes de junio empezaríamos ya la construcción de la obra de toma y de la planta potabilizadora en sus primeras etapas.
Y para 2023 está programado la construcción de la segunda etapa del acueducto, que serían los 75 kilómetros restantes y la segunda etapa, tanto de la planta potabilizadora como de la obra de toma.
La idea es que estas obras se van a ir haciendo de manera paralela en diferentes frentes de obra para concluir en la fecha que tenemos estimado y que nos hemos comprometido con usted, señor presidente, de concluirla a más tardar en diciembre de 2023. Esa es la idea en este programa.
El otro tema en el cual me voy a referir es el decreto es que establece el distrito de riego, el primer distrito de riego indígena en el país. Este decreto fue firmado por usted, señor presidente, a su anterior visita aquí al territorio yaqui el día 28 de septiembre del año pasado y se publicó en el Diario Oficial de la Federación el día 29. La inversión total que se requiere es alrededor de siete mil 600 millones de pesos.
Y el distrito de riego en esta lámina, y es muy importante tener este contexto, considera lo siguiente, considera básicamente dos partes:
La primera es darle rehabilitación y ponerla al día al distrito de riego, que ya ha venido operando inclusive en este momento está operando que se le denomina ‘colonias yaquis’, así se le llamaba, y que en este momento está inclusive bajo siembra, es decir, ese distrito de riego está actualmente en operación y tenemos, los productores yaquis tienen sembrada la mayoría de esta superficie, actualmente está ya en operación.
Por favor, nos quedamos en la anterior, eso.
Y la segunda parte es la ampliación que serían… Queremos llegar a las 61 mil 223 hectáreas que hemos platicado con tribu que pudiéramos llegar a tener ese límite el distrito, el nuevo distrito de riego, es decir, necesitamos ampliar el distrito de riego en otras aproximadamente 40 mil hectáreas, que sería el otro segundo componente.
Entonces tendríamos dos: una rehabilitación de las 23 hectáreas con las actualmente ya ha venido trabajando y está operando el distrito, pero ampliar alrededor de 40 mil hectáreas, que serían las nuevas que vamos a incorporar.
Hemos venido trabajando a partir de que usted firmó el decreto de este nuevo distrito. Bueno, hemos venido trabajando en los meses de octubre, diciembre del año pasado, 2021 en trabajos de rehabilitación.
Trabajamos en rehabilitar tres estructuras de cruces, sifones, que cabe señalar también que estos sifones tenían desde que se construyeron ya en los 60 del siglo pasado, que no tenían ninguna actividad y era muy importante hacerlo. Inclusive, una disculpa aquí a los productores, algunos productores de la tribu, porque tuvimos algunos retrasos en los riegos, porque estábamos en la obra y se nos cruzó un poquito el tiempo del inicio de la siembra, pero ya estamos regularizados.
También estuvimos trabajando en la conservación normal del distrito, porque este distrito, reitero, continúa operando, está trabajando.
Y también empezamos a trabajar en una recuperación de suelos salinos, que es una demanda sentida de los pueblos yaquis que están más pegados al mar, ya lo que es Ráhum, Pótam, Huirivis, Belem, que tienen problemas de salinización en sus predios y empezamos a trabajar ahí 400 hectáreas aproximadamente, en los pueblos de Ráhum y Pótam, vamos aproximadamente como un poquito más de la mitad de los suelos y por cuestiones de siembra todavía nos falta trabajar en una parte, las vamos a reanudar en junio.
Y desmontes y demás, que son trabajos de conservación normal, estos trabajos los venimos haciendo después de la firma del decreto de octubre al mes de diciembre.
Las acciones que tenemos programas y que hemos hecho ya en 2022, la primera es que ya tenemos el registro de la cartera de inversión ante la Secretaría de Hacienda, es decir, el proyecto ya está clasificado, tiene su código, su folio, ahí en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
También ya hicimos y elaboramos los términos de referencia para los estudios de factibilidad, costo-beneficio, impacto ambiental y proyectos ejecutivos, que ya estamos en proceso.
Y tenemos en el Presupuesto de Egresos de la Federación 692 millones de pesos, que con el apoyo del gobierno del estado de Sonora estamos programando para continuar las tareas de rehabilitación y conservación del distrito a partir del próximo mes de mayo. Estamos esperando hasta el mes de mayo, en virtud de que como, hace un momento señalaba, esa parte del distrito está operando, ahorita está bajo siembra.
Y se tienen programados ya con Hacienda, comprometidos en reuniones que hemos tenido con el subsecretario de Egresos, ya mil 770 millones de pesos para comenzar la obra de ampliación el próximo mes de junio y con el compromiso por parte también de la Secretaría de Hacienda de que una vez que tengamos agotados estos mil 770 tener otro equivalente para continuar los trabajos durante el año 2023.
El cronograma de inversión aquí aparece, lo decía hace un momento, reiterando nada más, estamos trabajando en los proyectos ejecutivos aquí en 2022, en los proyectos de factibilidad para empezar los trabajos en el próximo mes de junio.
Y la rehabilitación y conservación de lo que ya tenemos como actualmente como distrito operando, empezar a trabajar a partir del mes de mayo en 2022 y también hacer algo equivalente en 2023.
Ya como parte final, en lo relacionado al distrito de riego, hago de su conocimiento, señor presidente, de que tenemos, a partir de la emisión del decreto que crea el Distrito de Riego 018, 10 amparos promovidos por diferentes módulos de Distrito de Riego 041 vecino que versan sobre la no afectación de sus concesiones, que como no van a verse afectados en sus concesiones pensamos que no van a tener ningún efecto para la materialización del decreto.
Tenemos otros dos amparos promovidos por personas de las comunidades, donde en una de ellas ya el juez dictó en contra de la suspensión definitiva, o sea, quedó sin efecto. Y solamente queda una suspensión provisional en uno de ellos, en donde aquí lo que cabe señalar es que las autoridades yaquis tradicionales ya hicieron el desistimiento formal ante el juez y estamos esperando la audiencia que está programada para el 21 de febrero, para la próxima semana, donde pensamos que con esta situación va a quedar sin efecto este amparo también.
De mi parte sería todo, presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTUTUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS(INPI)
Con su permiso, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
Compañeros y compañeras del Gobierno de México que integran la comisión presidencial de justicia para el pueblo yaqui.
Agradezco infinitamente a las autoridades tradicionales del pueblo yaqui por asistir a esta reunión de trabajo con el presidente de México, a fin de evaluar los avances del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui que, como ustedes saben, fue suscrito el día 28 de septiembre del año 2021 en Vícam Pueblo.
Agradezco de manera especial al pueblo de Tórim, a sus autoridades tradicionales encabezados por su gobernador, don Florentino Martínez Molina, por recibirnos el día de hoy aquí, en primer término, en su guardia tradicional y en este lugar donde llevarán a cabo diversas actividades de carácter recreativo.
Señor presidente:
Estamos poniendo en sus manos un documento que contiene una evaluación de los avances del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui en sus tres temas fundamentales: el tema de la tierra y el territorio, el derecho al agua y el bienestar integral. Es este documento, presidente, que hemos elaborado entre todas las dependencias del Gobierno de México y que contiene los principales avances en estos tres temas fundamentales.
Gracias a la voluntad de las autoridades tradicionales del pueblo yaqui, de todas las dependencias del Gobierno de México y del gobierno del estado de Sonora, hemos podido avanzar satisfactoriamente bajo un espíritu de entendimiento, respeto y plena cooperación, tal como hace un rato ya ha informado el señor secretario Román Meyer en el tema de la tierra y el territorio y el ingeniero Aarón Mastache en los temas relativos al derecho al agua respectivamente.
Enseguida, señor presidente, pongo a su consideración un breve informe de los principales asuntos relativos al tema de bienestar integral del pueblo yaqui.
Y el primer asunto que quisiera yo exponerle es con relación a la universidad del pueblo yaqui. Como lo informó hace un rato el señor secretario Meyer, se ha invertido 56 millones de pesos para la construcción del edificio de la universidad que estará allá en Vícam Pueblo, primera cabecera del pueblo yaqui.
También se ha dispuesto ya de ocho millones de pesos proyectados para la operación, para la puesta en marcha de esta universidad.
También están ya concluidos el modelo educativo y los programas académicos están en desarrollo. Se va a empezar con cuatro licenciaturas en esta universidad.
Y quisiéramos plantear, señor presidente, que se requiere definir por parte de la SEP el mecanismo jurídico institucional para el reconocimiento y funcionamiento de la universidad.
En ese sentido agradezco mucho la presencia de la secretaria de Educación Pública, quien seguramente pues tendrá que tomar una decisión en la materia.
Esto en cuanto al tema de la universidad, señor presidente.
Otro tema importante al cual le hemos dado especial seguimiento es la cuestión de la salud, en donde una decisión importante que se tomó fue la construcción, el equipamiento y funcionamiento del hospital rural de segundo nivel y las unidades médicas rurales aquí en territorio yaqui.
Se tiene proyectado, señor presidente, la construcción del hospital en Vícam Estación y en este sentido nos ha anunciado la directora del programa IMSS-Bienestar que en marzo ya está listo el proyecto ejecutivo del hospital rural y de las unidades de salud de Belem, Pitaya, Vícam Pueblo y Loma de Huamúchil.
En el caso del hospital estamos hablando de una inversión de 287 millones de pesos y 50 millones de pesos para su equipamiento. También es importante anunciar que dos unidades médicas rurales están ya en proceso de remodelación por parte de la Sedatu con una inversión de 6.3 millones de pesos.
Y, finalmente, un tema que queremos también resaltar en la cuestión de la salud es que se han apoyado 27 proyectos con una inversión de 4.4 millones de pesos por parte del instituto para la realización, para el apoyo de la medicina tradicional, tal como nos lo han planteado los médicos tradicionales del pueblo yaqui.
Una tercera cuestión es en cuanto a la infraestructura básica. Bueno, ya el señor secretario Meyer informó todo lo que se está haciendo con el tema de la vivienda, las mil 722 acciones de vivienda, con una inversión de 284 millones de pesos y que presenta un avance del 90 por ciento.
También las obras de mejoramiento urbano, se han hecho o se llevan a cabo 35 obras de construcción y rehabilitación de espacios públicos relativos a salud, deporte, educación, desarrollo infantil y espacios comunitarios, así como 31 obras de agua potable y saneamiento, con una inversión total de 644 millones de pesos y que presenta un avance del 80 por ciento.
También, en cuanto a la infraestructura eléctrica, se han hecho 42 obras de introducción y ampliación de infraestructura eléctrica financiados por el Fondo de Servicio Único Universal de la Secretaría de Energía y que han sido ejecutados por la Comisión Federal de Electricidad, con una inversión de 9.6 millones de pesos.Y aquí es muy importante destacar, presidente, que se han concluido las obras al 100 por ciento.
También se han construido dos sucursales del Banco del Bienestar, una está en Vícam Pueblo y otro en Pótam, están concluidos al 100 por ciento y se ha invertido 11.2 millones de pesos.
En cuanto a la cuestión de la conservación de los caminos, se han hecho ocho acciones de conservación de caminos de acceso a los pueblos de Belem, Huírivis, Ráhum, Vícam Pueblo, Pótam, las Guásimas, Estación Corral, Bataconcita y Ramal a Bahía de Lobos, con una extensión de 47.4 kilómetros y una inversión total de… con una longitud de 47.4 kilómetros de un total de 85.9 kilómetros, esto a cargo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y en el que se ha invertido 60.60 millones de pesos, conun avance del 80 por ciento.
Y el tema de la infraestructura quisiéramos destacar, señor presidente, esta pavimentación del camino a esta comunidad de Tórim, se ha pavimentado este camino con concreto hidráulico mediante administración y ejecución directa de la comunidad y el uso de mano de obra comunitaria.
En total estamos hablando de una longitud de 5.1 kilómetros con una inversión de 33 millones de pesos, esta obra fue concluida el día de hoy a las 6:00 de la mañana por parte de los albañiles, por parte de los trabajadores de la construcción de esta comunidad. Y yo quisiera que les brindáramos un fuerte aplauso, porque, la verdad, han sido días muy intensos de trabajo.
Y es, señor presidente, la primera obra de concreto hidráulico que tenemos aquí en el norte de nuestro país, siguiendo el esquema que estamos aplicando allá en el sur, en el estado de Oaxaca.
Y los recursos se han asignado de manera directa a la comunidad, es la guardia tradicional, encabezada aquí por don Florentino, quien ha administrado los recursos públicos. Ellos han contratado a los albañiles, a los peones, a todos los trabajadores de la construcción, ellos adquieren los insumos como el cemento, la varilla, todos los materiales pétreos. De modo que ha sido muy ejemplar el trabajo de organización comunitaria que ha desarrollado aquí el pueblo de Tórim.
En cuanto a la cuestión de la productividad agropecuaria y pesquera, quiero destacar que se ha avanzado, señor presidente, en esta dinámica de combatir el rentismo, de que poco a poco los propios productores yaquis vayan apropiando se del cultivo de sus terrenos, y en ese sentido la Sader ha estado apoyando para que esto sea una realidad.
También, el Fondo Nacional de Desarrollo ha otorgado crédito hasta un 80 por ciento de los costos de producción a 118 productores para la rehabilitación de mil 54 hectáreas.
Y también es importante destacar que se entregaron 682 toneladas de alimento como parte del apoyo emergente por la sequía para cinco mil 988 unidades animales, bovinos y caprinos, de 414 productores yaquis.
Un tema que también quisiera destacar es en cuanto a la acuacultura y pesca, se implementa un proyecto con la cooperativa pesquera a comunidades yaquis para apoyo en infraestructura, modernización de embarcaciones, contenedores isotérmicos, capacitación y transporte refrigerado. Estamos hablando de que el programa Bienpesca incorporó a 579 pescadores yaquis y se hizo una inversión de 35.56 millones de pesos.
Muchas gracias, Octavio, por este apoyo a la cooperativa yaqui, porque buena parte de los productores yaquis se dedican a la actividad de la pesca.
Y también el instituto ha estado apoyando 21 proyectos económicos con impacto comunitario con una inversión de 90 millones de pesos.
Finalmente, en cuanto a la cuestión del fortalecimiento del gobierno tradicional, se apoyó el ejercicio del gobierno interno de las ocho comunidades yaquis con una inversión de 11 millones de pesos.
También es importante destacar que, con el apoyo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se pudo otorgar el RFC comunitario a siete comunidades yaquis.
También aquí, con la voluntad del gobierno del estado de Sonora y el ayuntamiento de Guaymas, —agradecemos la distinguida presencia de la presidenta municipal de Guaymas— se ha establecido la mesa de trabajo para que a las comunidades yaquis se les pueda asignar de manera directa los recursos públicos correspondientes a los ramos 28 y ramo 33. Esto es un logro histórico. Por primera vez, señor presidente, las comunidades yaquis tendrán una asignación de recursos públicos para que lo puedan administrar de manera directa, sobre todo en este tema que ha remarcado hoy el señor gobernador, que es el tema del mantenimiento de toda esta infraestructura que seguramente va a requerir en los próximos años.
También, con la Secretaría de la Función Pública estamos reconociendo la capacidad del gobierno yaqui de crear contralorías comunitarias, estamos viendo el mecanismo para que se puedan crear estas contralorías comunitarias y pueda ser un instrumento de apoyo para el gobierno yaqui.
Señor presidente:
De este modo cumplimos el encargo que nos ha dado y atender con humildad y compromiso, pero sobre todo basados en el consenso a cada una de las demandas y reivindicaciones históricas del heroico pueblo yaqui.
Con compromiso y sentido de esperanza ponemos en práctica el principal postulado de su gobierno de que, por el bien de todos, primero los pobres, de manera especial a los pueblos y comunidades indígenas del país.
Muchas gracias, señor presidente. Y tiene usted en sus manos el documento para un análisis más detallado del cumplimiento de los acuerdos que fueron firmados el día 28 de septiembre del año 2021 en Vícam Pueblo.
---
MODERADORA
Solicitamos el mensaje del secretario de la Guardia Tradicional del pueblo de Ráhum, Crisóforo Valenzuela Ahumada.
---
CRISÓFORO VALENZUELA AHUMADA, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DEL PUEBLO DE RÁHUM
(Habla en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Como siempre lo he dicho, promesa hecha y promesa cumplida. Una visita una vez más a territorio yaqui. Y a nombre de mis autoridades, una vez más es usted bienvenido, señor presidente.
Al igual nuestro gobernador Alfonso Durazo Montaño que, al igual, se ha sumado a la causa del Plan de Justicia de pueblo yaqui. Una vez más, bienvenido también.
Licenciado Adelfo Regino Montes, usted desde los inicios del plan del programa o del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui a usted estado muy cerca, muy vinculado con nosotros y ya lo consideramos a usted como propio, como nuestro, como miembro de la tribu yaqui y una vez más bienvenido, estimado Adelfo Regino Montes.
Y también a todos los que nos acompañan, que sí han estado en las diferentes mesas de trabajo, en las reuniones que hemos sostenido en la Casa de la Niñez, en el Cárdenas Viejo y otras ocasiones en el pueblo de Vícam Pueblo, la primera cabecera de los ocho pueblos, también ustedes son bienvenidos y gracias por su presencia.
Señor presidente:
En ocasiones o en muchas oportunidades que me han dado el gusto de dirigirme hacia usted y a las comitivas que lo han acompañado, hablamos siempre cuando usted habla de hacer justicia al pueblo yaqui, cuando se hablaba de las luchas, la guerra del yaqui, en aquel tiempo contra… y que se resintió más en la época del porfiriato y que mudos testigos… Ahí está la Sierra del Bacatete, en donde ahí se enfrascaron en batallas en donde se perdieron muchas vidas y que por desgracia… La tribu yaqui se sostuvo y gracias a que defendió, aun a costa de sus vidas y derramamiento de sangre de hombres, mujeres, niños, niñas, de todas edades, sin distinguir, porque cada yaqui vivo era un peligro para el gobierno, así se expresaba y así está consignado en las diferentes obras de tipo militar.
Y hoy se encuentra usted aquí en el pueblo de Tórim, un pueblo histórico, pero también, como lo decimos, debe de ser un honor para las comunidades y para el pueblo de Tórim, que este pueblo sea testigo de la presencia de la primera ocasión que está un presidente de la República en este lugar, por lo cual lo debemos de considerar como un momento histórico y que debe de quedar siempre en la memoria de los jóvenes, de los señores aquí presentes que debe de ser un honor.
Y también ¿por qué no?, este pueblo es histórico, tiene, llama mucho la atención un antiguo panteón con tumbas chinas. Aunque ya no existe, hubo población china aquí en esta comunidad de Tórim, cuya herencia se refleja en los monumentos funerarios del camposanto que nos remiten al lejano Oriente. Ese panteón se encuentra para ese rumbo.
Pero hay otro tema, tenemos ahí un cuartel militar que se llamó ‘General Marcos Carrillo’. Según Manuel Balbás, es una persona que laboró en este lugar en un hospital militar, en ese tiempo atendía a 17º Batallón de Sonora al mando del general Ángel Martínez.
Asimismo, ese hospital militar concentraba a todos los heridos del Ejército, familiares y civiles, se practicaban defunciones y exámenes médicos y —aquí la parte triste de nosotros de lo que comentábamos— se le hacían exámenes médicos a yaquis prisioneros antes de embarcarlos a Yucatán, el tema que siempre hemos hablado de las deportaciones de nuestros hermanos yaquis que aquí los concentraban, los llevaban al puerto de Guaymas y los embarcaban hasta Mazatlán y de ahí a pie para llevar a Puerto Progreso y distribuirlos a los campos henequeneros de Yucatán, a Valle Nacional, a los campos tabacaleros y a otros lugares de la región del sureste mexicano.
Ese es el historial que hemos tenido de nosotros de este pueblo, que pues aquí se encontraba esa zona militar.
Este ingeniero militar de nombre Vito Alessio Robles en 1905 a 1908, estuvo como comisionado, como director de Obras en la 1ª Zona Militar y construyó el cuartel que les comento, el cuartel y hospital de Tórim.
Ese cuartel y el hospital se encuentra casi llegando al vado del río, también una historia que aquí estaban acantonados los ejércitos y los diferentes batallones que de aquí de esta zona salían con rumbo a la Sierra del Bacatete para la campaña, para la aniquilación y exterminio de los hermanos yaquis que, hoy, gracias a esa resistencia, a esa lucha, seguimos encontrándonos aquí dirigiendo ante ustedes, pero a un gobierno más diferente, un gobierno que sí nos está entendiendo y que estamos siempre puestos y prestos para también apoyar a nuestro señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
En cuanto a los temas religiosos, tenemos en ese promontorio donde se encuentra la iglesia, se encuentra la Capilla de Nuestra Señora de los Ángeles, que data de 1623. Asimismo, tenemos un curato que se encuentra también a un costado de esa parte, son unos monumentos históricos, de los cuales se deben de sentir orgullosos los habitantes de esta comunidad de Tórim, un lugar histórico, como lo es el pueblo mismo.
También ahí mismo, esta parte que se encuentra ahí, está la plaza con un monumento que hoy es empleado como procesión en época de cuaresma, procesión, pero algunos en español le llaman ‘el Conti’, es una procesión religiosa que se hace y es parte de este pueblo de Tórim.
Señor presidente:
Esto es nada más un pequeño bosquejo de la amplio que es lahistoria de la tribu yaqui, pero que hoy, a grandes rasgos, se lo acabo de comentar y también a grandes rasgos le acabo de comentar la participación que tuvo nuestro señor gobernador Alfonso Durazo Montaño, asimismo la participación que tuvo Román Meyer, de Sedatu, la participación que tuvo nuestro amigo Aarón Mastache en cuanto a los temas hidráulicos y aquí nuestro estimado Adelfo Regino Montes sobre los avances que hemos tenido en cuanto al Plan de Justicia Yaqui hablando de territorio y agua, así como de la infraestructura básica. De todo eso, nosotros hemos sido testigos de que las cosas están avanzando.
Con esta participación señores, presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, quedo de ustedes y gracias por la atención.
Voy a pasarle la palabra al secretario de Tórim, que va a dar otro breve mensaje…
---
JESÚS PATRICIO VARELA, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DE TÓRIM
Pues bien, va a ser un breve mensaje. Me ganó la participación el compañero Adelfo Regino en cuanto al Ramo 28 y Ramo 33, retomo la aportación que hizo el gobernador del estado en cuanto al parador, el área de descanso y la zona económica especial que aportará los ingresos necesarios para la operación y el mantenimiento de las obras que estamos viendo, la rehabilitación de algunas obras y la construcción de obras nuevas, como en el lugar en el que estamos, para lo cual, como hace unos momentos se tomó de ejemplo la administración que realizó el gobernador del pueblo de Tórim y un servidor en cuanto a la administración del recurso para la construcción de esta carretera artesanal, que la hicimos nosotros, con nuestra gente, con nuestros albañiles, creo que dimos la muestra y el ejemplo de que las autoridades tradicionales pueden ejercer y pueden administrar recursos.
Aunado a los proyectos que menciona el gobernador del estado del parador, del área de descanso y la zona económica especial, si le sumamos la asignación por parte del gobierno del estado y el gobierno municipal, incluso el gobierno federal, la asignación del Ramo 28 y Ramo 33, señor presidente, yo pienso que, al igual que nuestros hermanos de Oaxaca, nosotros también podemos hacer y administrar ese recurso. Eso es, por un lado. No quería quedarme con ello, aunque el compañero Adelfo ya lo comentó puntualmente.
Voy a permitirme, voy a cambiar de tema, es una situación que nos aqueja y voy a aprovechar, o más bien, no voy a desaprovechar la oportunidad, señor presidente, de leer este documento y ponerlo sobre la mesa para que sea de conocimiento de todos los aquí presentes.
Es triste para nosotros este tema de los juicios de amparo en contra del distrito de riego del pueblo yaqui que usted firmó el día 28 de septiembre en la localidad de Vícam Pueblo en la ceremonia del perdón a los pueblos yaquis por los agravios cometidos. Es triste para nosotros ver que hay intereses de por medio, ajenos a nosotros que se ponen en contra, y es triste ver cómo el Poder Judicial también genera o significa una traba, un muro para nosotros.
Pero a continuación, señor presidente, le leo este documento que hemos trabajado para ver de qué manera y a la medida de lo posible nos pueda apoyar.
‘Gobernadores y autoridades tradicionales de nuestro pueblo yaqui.
‘Ciudadano Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
‘Inicio expresando que estas palabras son a nombre del gobierno tradicional del pueblo yaqui y de toda nuestra Tropa Yoreme.
‘Que el periodo gubernamental del entonces presidente el general Lázaro Cárdenas marca un antes y un después en nuestra historia, ya que decidió hacernos justicia por todos los agravios que sufrimos por los gobiernos antecesores y firmó el decreto que nos devolvía parte del territorio y reconocía nuestro derecho al agua, dotándonos del 50 por ciento de las aguas que se almacenarían en la presa La Angostura, lo que equivale a 250 millones de metros cúbicos, más las aguas no controladas o aguas broncas, las cuales corrían libremente por nuestro río.
‘Sin embargo, las mencionadas aguas no controladas ahora se controlan con la presa de El Oviáchic y El Novillo, lo cual significó el cierre total del cauce natural de nuestro río yaqui, provocando daños irreversibles en nuestros ecosistemas, los cuales forman parte de nuestra espiritualidad y del sentido de ser yaquis, aparte de proveer la subsistencia.
‘El problema es que actualmente la tribu yaqui no dispone de dichas aguas limitándonos solo a los 250 millones de metros cúbicos de la presa La Angostura, debido a que en 1955 el entonces presidente de México, Ruiz Cortines comete una violación contra nuestro derecho al agua y contra el decreto del general Cárdenas, ya que decreta las aguas de la cuenca del río Yaqui a favor del Distrito 041, nuestro distrito vecino, a excepción de los 250 millones de metros cúbicos que año con año recibimos.
‘Pero ahora, señor presidente, gracias a la instrumentación del Plan de Justicia Yaqui y su intención de resarcir los derechos a nuestra nación yaqui en cuanto a nuestro territorio, nuestras aguas y desarrollo integral, tuvimos muchas reuniones de trabajo, así como trabajo de campo con las secretarías de Estado coordinadas por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
‘Derivado de ello logramos construir el decreto por el que se crea el Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui, el cual fue firmado por usted el día 28 de septiembre del año 2021, el cual reconoce nuestro derecho al 50 por ciento de lo que almacena toda la cuenca del río Yaqui, no sólo de la Angostura, como lo establece el general Lázaro Cárdenas en su momento.
‘Asimismo, establece que se realizará el paso de agua hacia la margen izquierda de nuestro río, lugar donde tenemos muchas hectáreas fértiles para uso agrícola.
‘Continúa diciendo que será el pueblo yaqui quién opere y administre y que podremos disponer hasta 673 millones de metros cúbicos cada año, con lo cual irrigaremos 62 mil hectáreas.
‘Sin embargo, existen muchos intereses ajenos de particulares y asociaciones, quienes se han beneficiado por décadas con nuestra agua, obteniendo concesiones a través de los años por parte de Conagua y la Semarnat. Ahora esos intereses ajenos han interpuesto juicios de amparo en contra del decreto por el que se crea el Distrito 018 del pueblo yaqui con la finalidad de que no se materialice, ya que argumentan que se verán afectados los volúmenes de agua que anualmente reciben.
‘Con base en lo anterior, señor presidente, debido a que el juez séptimo y octavo de Distrito ordenaron la suspensión del decreto por el que se crea nuestro distrito, a nombre de las ocho autoridades tradicionales, de las autoridades eclesiásticas, de nuestra Tropa Yoreme, solicitamos su intervención directa y nos apoye a pasar este caso ante la Cámara de Diputados y Senadores, así como con el Consejo de la Judicatura Federal para lograr este mismo año la materialización de nuestro distrito de riego con las dimensiones y disposiciones con las que fue decretado por usted.
‘Y en tanto se completen las 62 mil hectáreas, porque actualmente tenemos por el orden de las 22 mil, como tenemos ya para el pueblo yaqui 673 millones de metros cúbicos, solicitamos en esta ocasión, formalmente, señor presidente, que se nos asigne agua para segundo cultivo este año, con base en el decreto que usted firmó.
‘Asimismo, solicitamos que se suelte la cuota mínima del caudal ecológico, debido a que en tanto estén las 62 mil hectáreas podemos disponer de esos 673 millones de metros cúbicos para segundo cultivo y para el caudal ecológico.’
Esta es una solicitud formal que hago a nombre de los pueblos yaquis, de las autoridades eclesiásticas y nuestra tropa.
También ahorita en unos momentos le hago una entrega formal de dos documentos, uno dirigido a usted y otro dirigido al Consejo de la Judicatura, donde se explica el tema de los juicios de amparo.
Y pedirle su intervención y su apoyo para que se materialice este derecho del pueblo yaqui en cuanto al tema del agua.
Es tanto, señor presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, integrantes de las comunidades de los pueblos yaquis:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes y celebro que se vaya avanzando en el Plan de Justicia a los pueblos yaquis. Por eso estoy aquí, porque sinceramente es un asunto del más alto interés para el gobierno de la República.
Y no quiero quedar mal, no quiero incumplir, quiero hacer valer nuestro compromiso, nuestra palabra con las comunidades, con los pueblos yaquis, porque es un asunto de justicia y muy profundo, muy sensible.
Lo he dicho en varias ocasiones, no sólo aquí, sino en el Palacio Nacional y en otros foros. He hablado de que ningún pueblo originario fue tan reprimido, maltratado, exterminado, como los pueblos yaquis, ningún grupo ha sido tan agraviado como los pueblos yaquis, y esto es decir mucho porque todos los pueblos de México padecieron de represión desde la llegada de los europeos, desde la invasión de hace 500 años que duró 300 años, tres siglos.
Porque el propósito de las invasiones siempre es el mismo en todo el mundo. La colonización significa arrebatar las tierras, los territorios, someter, esclavizar, discriminar, con la endeble justificación de que esas conquistas son civilizatorias porque ellos traen la civilización, negando las culturas y las civilizaciones de los pueblos conquistados, sometidos.
Lo triste también es que, después de que nuestro país obtiene su independencia, continúa la misma explotación, la misma discriminación. Bueno, es una vergüenza hasta decir que en la actualidad todavía hay racismo, clasismo y discriminación, no de manera abierta, aunque también, pero el mayor racismo es el soterrado, el que no se expresa.
Contra eso tenemos que seguir luchando, por la igualdad y para no hablar de razas, eso no existe, hablar de culturas.
Y por eso estar aquí es muy importante, porque es hacer justicia.
Ya la vez pasada hablaba yo de que un gobernador de Sonora, de esos represores, llegó a estimar que habían asesinado a 15 mil yaquis durante el porfiriato y a esto, como lo mencionaba el compañero, habría que agregar todos los que murieron, porque fueron deportados a las haciendas henequeneras, cañeras, tabacaleras de la península de Yucatán, de Oaxaca y Veracruz. Entonces por eso es que es muy importante este plan.
Como paradoja, los yaquis participan en la Revolución mexicana, son soldados de caudillos revolucionarios. Triunfa la revolución y no se les hacía justicia, aunque hay que reconocer que el presidente Madero fue el primero en mencionar lo de la injusticia a los pueblos yaquis. En su libro La sucesión presidencial, antes de la elección de 1910, escribe sobre las injusticias a los pueblos yaquis y cuestiona fuertemente a uno de los caciques de Sonora de aquel entonces, que tenía una gran influencia en la política nacional, Ramón Corral, vicepresidente de la República.
Y después de Madero que, además por escribir eso y por llegar a un convenio con los pueblos yaquis, le costó una separación del presidente interino De la Barra, un traidor, porque cuando triunfa la Revolución, cuando ganan los revolucionarios la batalla de Ciudad Juárez, se pacta y se llega al acuerdo de que tenía que abandonar la presidencia Porfirio Díaz, embarcarse e irse al exilio, y quedaría como presidente interino León de la Barra para convocar a elecciones.
Pero ese fue un interinato negro, porque como León de la Barra venía del porfiriato siguió la misma política y llegó a contradecir al dirigente revolucionario Francisco I. Madero, él y sus colaboradores. De ahí, de ese entonces salió una frase del que era secretario de Gobernación, que ahora no recuerdo su nombre, una frase temeraria según la cual la bala que mate a Madero salvará a México. De esa calaña era esa gente.
Bueno, sólo Madero y no se avanzó. Es hasta que llega el general Cárdenas, estamos hablando de 1911, hasta el gobierno del general Cárdenas, que fue de 1934 a 1940, que se hace justicia a los pueblos yaquis cuando se expide el decreto, la resolución presidencial para el reconocimiento de las tierras y el aprovechamiento de las aguas.
Entonces, por eso se tomó la decisión de apoyar a las comunidades ahora, porque también después del gobierno, de la presidencia del general Cárdenas, empezó la contrarrevolución, empezaron a dar marcha atrás; al grado que llegamos en los últimos años, en los últimos tiempos, en las tres últimas décadas, de nuevo a una política como la de Porfirio Díaz.
Por eso hablo de que neoliberalismo, lo que se padeció desde 1982 hasta el 2018, no es neoliberalismo, es neoporfirismo. Neo es nuevo, es nuevo porfirismo, fue lo que aplicaron.
Ahora nosotros tenemos que consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México y distanciarnos de ese modelo inhumano, represor, autoritario, injusto que nunca más regrese ese régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios.
Vamos a seguir adelante. Celebro que ya estén viendo lo de las tierras, que ojalá y como está el compromiso para abril o mayo, como diría la canción, para abril o para mayo ya se tengan las 20 mil hectáreas y se continúe con el proceso de las 40 mil restantes.
De una vez les adelanto que voy a regresar en mayo, vamos a estar otra vez en un pueblo para que sigamos avanzando.
Lo mismo en el caso del agua, por lo que ya expuse, no quería yo volver a repetir los antecedentes históricos, pero lo hice porque este va a ser el argumento para pedirle al presidente de la Corte, de que este asunto del agua se vea como un asunto de Estado. Voy a hablar con el presidente de la Suprema Corte de Justicia con el propósito de que estos amparos sean desechados, para decirlo con claridad, porque sería una injusticia más el que se le diera trámite.
Puede salir un leguleyo a decir que se tiene que respetar el Estado de derecho, pero, siendo un asunto de Estado y de justicia, el Estado de derecho que ellos esgrimen es siempre Estado de chueco, no de derecho, no tiene cabida en situaciones como las que estamos tratando.
Entonces, en mayo traemos un informe sobre eso. Le voy a pedir también al secretario de Gobernación que nos ayude, que Adelfo Regino le dé toda la información, y que también Germán Martínez y Aarón Mastache den respuesta a las peticiones de que se autorice que haya más agua para los pueblos yaquis, o sea, que ustedes vean cómo hacerle para seguir adelante con nuestro plan. Que no nos detengamos.
Leí el informe sobre el avance, alcancé a leerlo, y está contemplado lo del acueducto para iniciarlo en abril; pues por eso voy a venir en mayo, porque cuando yo venga ya va a estar iniciado el acueducto. Y seguir adelante, ya hay presupuesto, no va a faltar.
Lo que tenemos que tomar todos en cuenta es el tiempo, que no nos gane el tiempo. Pedirle a la Secretaría de la Función Pública que nos ayude a agilizar trámites para las licitaciones.
Y estoy de acuerdo en el tratamiento de rehabilitar lo que se pueda, porque eso ayuda mucho, modernizar lo que ya existe para que se ahorre agua y hacer los nuevos canales, las nuevas construcciones, las dos cosas al mismo tiempo.
Felicito el trabajo, felicito a Román Meyer por el trabajo de desarrollo urbano que se está haciendo en todos los pueblos, aquí está, que es evidente.
Hay que seguir, porque estaba yo haciendo cuentas y llevan como un 70 por ciento de avance en general, a ver si para abril ya estamos al 100, pero muy buen trabajo.
Y qué bien que se experimentó con lo del camino a Tórim, de concreto, porque, como lo decía el secretario, ya está; es una prueba de que las autoridades tradicionales, los gobernadores, las autoridades de los pueblos ya pueden ejercer sus presupuestos como ya se acordó y se están haciendo los trámites, y por eso también muchas gracias a la presidenta municipal de Guaymas, por permitir que se entreguen directo los recursos a los pueblos yaquis.
Y seguir adelante en el programa de vivienda. Me da mucho gusto que ya se tengan cerca de mil 700 acciones de vivienda en este tiempo, que esa es la meta, y que ya lleven el 90, 95 por ciento de avance, eso también ya para abril tiene que quedar al 100 por ciento.
En el caso de la educación, seguir con la universidad. Nos acaba de pedir la maestra de Tórim precisamente el que se le ayude para la escuela; ya fueron contemplados en el programa La Escuela es Nuestra, pero no les alcanzó y hay que autorizar la ampliación para que —está aquí la maestra Delfina con nosotros, la secretaria de Educación— para que también en abril ya… Se trata de una techumbre para la escuela y también arreglos en salones de clases, el baño, agua para los baños. A ver si podemos ya en abril terminar y que el programa La Escuela es Nuestra se aplique en todas las escuelas, ya se debe de estar haciendo, pero sí hace falta ampliarlo.
Y lo mismo en el caso de la universidad, a seguir avanzando.
Me dio mucho gusto que la maestra que me solicitó lo de la escuela de Tórim, me planteó que, a pesar de la pandemia, están con clases presenciales.
Un aplauso a las maestras, a los maestros, porque todavía hay lugares en donde no quieren regresar y las clases presenciales son muy importantes, mucho muy importantes, porque la escuela es como el segundo hogar.
También lo de salud, seguir con el programa IMSS-Bienestar, el hospital terminarlo, que tenga todos los médicos, las especialidades y las unidades médicas, los centros de salud en los pueblos, que sea ejemplar, parte del plan de salud que ya tenemos acordado con el gobierno de Sonora y que sea prioridad aquí en los pueblos yaquis, doctora.
Y celebro pues el que se esté avanzando en terreno también de la cultura, lo de la radio cultural. Es muy importante mantener las tradiciones, las costumbres, la lengua, no avergonzarnos de nuestros orígenes; al contrario, sentirnos orgullosos, porque eso es lo que nos da fuerza y eso es lo que nos da identidad.
Siempre lo digo, el que no sabe de dónde viene difícilmente sabrá hacia a dónde va, no hay que olvidar nuestros orígenes, nuestras raíces.
También es bueno que ya hayan terminado las dos sucursales del Banco del Bienestar. Y ojalá y ya empiecen a funcionar, que para abril ya estén abiertas las dos sucursales, eso es lo que pedimos a Ariadna para que se lo comente al director del Banco del Bienestar.
Y seguir ayudando en agricultura, en ganadería, aquí con Víctor Villalobos, no abandonar la parte de la seguridad.
Si las autoridades tradicionales, si los gobernadores lo permiten, que se lleve a cabo el programa de la instalación de las instalaciones de la Guardia Nacional para cuidar la seguridad de los pueblos, pero siempre y cuando lo autoricen las autoridades tradicionales, los gobernadores, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Lo mismo en el caso de las casetas o de los cobros. Me han pedido no saben cuántas veces que dé la orden para desalojar con la Guardia Nacional, con la fuerza, y no vamos a hacerlo, vamos a convencer, vamos a persuadir. Era el presidente Juárez un indígena zapoteco el que decía eso, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Como les dije a los jóvenes de la Escuela Rural Normal de Ayotzinapa que tomaban las casetas, si lo hacen porque les falte dinero para sus estudios y son ustedes estudiantes pobres, porque sin duda son estudiantes pobres, a todos les damos becas, pero no usemos la fuerza, que no haya violencia.
Porque, ¿saben qué quieren nuestros adversarios, los conservadores, los neoporfiristas? Que actuemos como ellos, que reprimamos y eso no lo vamos a hacer. Yo, además de presidente por voluntad del pueblo de México, soy comandante supremo de las Fuerzas Armadas y nunca voy a dar la orden de reprimir al pueblo de México. Nunca.
Entonces, tenemos que buscar el acuerdo y Alfonso nos va a ayudar a hablar con los compañeros.
A ver, ¿cuánto es lo que obtienen? Se los damos para obras.
Es como lo de ayer con los hermanos seris, que obtienen recursos porque permiten la cacería, permiten que lleguen personas que tienen dinero a cazar venados y borregos cimarrones, como lo hacen en otros países, supuestamente civilizados, dejan cientos de animales muertos en esas cazas que se hacen, legales, porque los ricos, muy ricos, tienen esas extravagancias de pagar para matar a un elefante, imagínense.
Entonces, ayer les dijimos a los compañeros seris: ¿Cuánto les dan por esa caza? Que ya no se haga, que se proteja a los animales y nosotros les damos mediante un convenio lo que reciben y que sólo se permita que en la Isla del Tiburón vayan turistas a apreciar a los animales y solo si ya son muchos, si se reproducen demasiado pues que tenga autorización para comérselos los seris, nada más ellos, sólo ellos.
Pues es lo mismo de la caseta, hablar con los compañeros y decirles a ver: ¿Cuánto obtienen?, porque sí afecta, hay gente que se molesta por eso, de Sonora y de otros estados, pero básicamente de Obregón y de Guaymas y de Hermosillo. Y no son eso los pueblos yaquis, los pueblos yaquis son la esencia de la mexicanidad, es la verdad más íntima que tiene Sonora, es lo mejor de Sonora.
Entonces, busquen ese acuerdo y se lo encargamos aquí a Alfonso. Y se puede, todo se puede si tiene uno paciencia y hay diálogo con compromiso y se cumplen los compromisos, se logran resolver los problemas.
A mí siempre que vengo aquí me da mucho gusto estar con ustedes, la verdad. Y ya les puedo decir que vamos a estar con ustedes, es un sábado en la tarde, porque quedamos ir con los seris en la mañana, el sábado en la tarde, ya ustedes deciden qué pueblo y hacemos una reunión también de evaluación, cómo vamos, en qué hemos avanzado. Es sábado 14 de mayo en la tarde.
¿Saben por qué va a ser el sábado?
Porque el viernes vamos a ir a la sierra y el sábado vamos a estar de nuevo con los compañeros seris, y en la tarde con ustedes, y es que como está el plan yaqui, también quieren los mayos y tienen derecho a un plan para los pueblos mayos, y voy a ir el día siguiente, el domingo; y voy a ir también allá por Álamos a ver a los guarijíos el domingo.
Entonces, ya tengo mi agenda preparada para regresar aquí con nuestro gobernador, que siempre nos apoya.
Muchas gracias, muchas gracias.
---
CRISÓFORO VALENZUELA AHUMADA
(Habla en lengua indígena)
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Así, a grandes rasgos, les hice del conocimiento, les traduje lo que usted acaba de comentar en relación a todo lo que se ha avanzado en este Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
Y también comentándole pues de que son temas muy interesantes y que en su momento no sé si le habrá entregado esa demanda que hemos tenido, porque pues hay algunos grupos que no desean que esto avance, no desean que el yaqui mejore sus condiciones de vida, pero aquí estamos unidos, tenemos a toda una comunidad que están esperanzados y tienen mucha fe en que salgamos adelante gracias a su programa de Plan de Justicia y gracias que el gobierno mexicano está volteando los ojos hacia los pueblos originarios, a los pueblos de los más humildes.
Y la tribu yaqui, como usted lo comentaba también, hemos sido sujetos de muchas arbitrariedades en nuestras épicas pasadas al igual también en los años recientes, ha habido diferentes sexenios que ni siquiera volteaban a vernos, que nada nada nos miraban por tele o por fotografías los diferentes presidentes; nunca los vimos de carne y hueso como lo estamos viendo hoy con usted, señor Andrés Manuel López Obrador.
Y usted comentaba una máxima, una frase que acuñó el señor presidente de la etnia zapoteca, Benito Juárez, un presidente zapoteco, una máxima que nos decía que nada por la fuerza, todo con la razón y el derecho. Y le comentamos pues de que esas carreteras o esos, no vamos a llamarles bloqueos, pero casetas ahíimprovisadas pues están haciendo un cobro a la altura de Loma Guamúchil, a la altura de aquí de Vícam, pues también, como usted lo comenta, se los acabo de externar también a mis autoridades que pues vamos a tener el diálogo también, vamos a tratar de coadyuvar con a causa a la par con nuestro gobernador Alfonso Durazo Montaño para liberar estas carreteras, y que se le comente cuál es la aportación que reciben, cuál es el diario y que posteriormente usted empatar esa cantidad y regresarlo en obras para esa comunidad. Vamos a hacer lo propio también nuestras autoridades en ese tema, señor presidente.
Y, por último, la última buena noticia que nos brinda por todo lo que se ha avanzado, que ahorita hay un 70 por ciento de avances en cuanto el mejoramiento o la infraestructura urbana, en cuanto a otras obras que están pendientes, en cuanto a los demás de Aarón Mastache, en cuanto a las obras, al acueducto y todos los temas relacionados para el 14 de mayo, va a estar presente en territorio yaqui y posteriormente en unas reuniones próximas, vamos elegir el lugar indicado y el adecuado para esa reunión, ese 14 de mayo víspera que me recuerda siempre a un 15 de mayo de 1897 cuando la tribu yaqui y el gobierno federal firmaron la famosa Paz de Ortiz, en Ortiz, Sonora.
De ese me recuerdo y con esto termino mi comentario. Y muchísimas gracias por su presencia, señor presidente. Gracias.
