Versión estenográfica. Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero
Presidencia de la República
20 de febrero de 2022
---
MODERADOR
Preside esta reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn CeciaSalgado Pineda.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El presidente municipal de Acatepec, Romualdo Díaz Rosas.
El presidente municipal de Alcozauca de Guerrero, Sebastián Ortiz Zayas.
El presidente municipal de Atlamajalcingo del Monte, Camino Cano Guzmán.
El presidente municipal de Atlixtac, Leonardo Muñoz Tapia.
El presidente municipal de Alpoyeca, Nelson García Morales.
El presidente municipal de Copanatoyac, Eleuterio Reyes Calleja.
El presidente municipal de Cochoapa El Grande, Bernardo Ponce García.
El presidente municipal de Cualác, Hazael Aburto Ortega.
El presidente municipal de Huamuxtitlán, Aurelio Méndez Rosales.
El presidente municipal de Igualapa, Omar González Álvarez.
El presidente municipal de Iliatenco, Eric Sandro Leal Cantú.
El presidente municipal de Malinaltepec, Acasio Flores Guerrero.
El presidente municipal de Metlatónoc, Idelfonso Montealegre Vázquez.
El presidente municipal de Olinalá, Miguel Reyes Patrón.
El presidente municipal de San Luis Acatlán, Adair Hernández Martínez.
El presidente municipal de Tlacoapa, Amado Basurto Gálvez.
La presidenta municipal de Tlalixtaquilla de Maldonado, Raquel García Orduño.
El presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Gilberto Solano Arriaga.
La presidenta municipal de Tlacoachistlahuaca, Yareth Sarahí Pineda Arce.
La presidenta municipal de Xalpatláhuac, Selena Sotelo Maldonado.
El presidente municipal de Xochihuehuetlán, Rosembert Ponciano Venegas.
La presidenta municipal de Xochistlahuaca, Aceadeth Rocha Ramírez.
El presidente municipal de Zapotitlán, Joaquín Rosendo Luciano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos sean bienvenidos.
Solicitamos el mensaje de bienvenida de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelin Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias, muchísimas gracias.
Bueno, pues hoy Guerrero se viste de manteles largos. Estamos muy contentas y muy contentos por recibir a nuestro presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, nuestro gran presidente.
Bienvenido, presidente, a esta tierra quien viene a dar seguimiento institucional a un importante programa para el desarrollo de nuestros municipios, de nuestros pueblos originarios indígenas y afromexicanos de nuestra Montaña y de nuestra Costa Chica.
Quiero agradecer también la presencia de los funcionarios del gobierno federal que nos acompañan y que nos han apoyado: el ingeniero Jorge Arganis, muchísimas gracias, ingeniero; el doctor Rogelio Ramírez de la O; el licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario; licenciado Jorge Nuño Lara también, y el licenciado Adelfo Regino Montes, así como la presencia de todas y de todos ustedes, nuestros presidentes y presidentas municipales. Esta es su casa y son todas y todos bienvenidos.
Me da también mucho gusto saludar a los medios de comunicación, a los que nos están siguiendo a través de las redes sociales.
Y, bueno, decirles que nuestra Montaña, así como los municipios limítrofes de la Costa Chica, han sufrido durante muchos años de abandono. En esta región se concentran municipios considerados como los más pobres en el mundo; sin embargo, también es en esta tierra donde se intensifican las más grandes cualidades de nuestro pueblo, que siempre se ha destacado por su nobleza y por su valentía.
Es en esta tierra donde se sienten con mayor fuerza nuestras tradiciones más ancestrales y donde se encuentra nuestro tesoro cultural más valioso.
En nuestra Montaña nuestra gente no vive entre el egoísmo ni la individualidad, sino que entiende a este mundo con un profundo sentido comunitario, plural y de amor al prójimo.
En esta región, donde las lenguas originarias reconocen palabras que el español no puede expresar, como xu’, que significa ‘nosotros’ de los otros en me'phaa, el vernos en el otro como un espejo, en nuestro vecino, en nuestros padres, en nuestros hijos y es vernos como parte de un colectivo y no como parte de una individualidad. Es no solamente ser yo, sino ser yo en el otro, ese es el sentido comunitario de nuestra querida y maravillosa Montaña.
Por esa razón es nuestra obligación como autoridades de los tres órdenes de gobierno redoblar esfuerzos para hacerle justicia a nuestro pueblo, que no piden para sí mismos, sino que piden para sus comunidades, para que sus comunidades estén comunicadas y esto contribuye obviamente a la generación de bienestar y desarrollo que nuestra Montaña tanto necesita.
Por eso, con esta visita y con este programa que se ha venido anunciando, es histórico, porque los caminos rurales no solamente van a ser obras de infraestructura, sino que son una estrategiaintegral de intervención en la región que van a venir a detonar el desarrollo, a garantizar los derechos elementales de nuestros pueblos originarios, de nuestros pueblos indígenas y afromexicanos, a lograr la conexión y el acercamiento de las localidades y las comunidades más alejadas.
Se trata de un programa que viene también a fortalecer esas relaciones comunitarias, a empoderar a los municipios y a sus autoridades en una estrecha coordinación con el gobierno de la República y, por supuesto, también con la administración estatal.
Van a ser 66 acciones que suman 221 kilómetros en beneficio de 23 municipios y sus pobladores, que vienen a saldar una deuda histórica que se tienen como autoridades con todos los guerrerenses.
Nuevamente reconozco la disposición de los representantes de los tres órdenes de gobierno que han sido sensibles a las gestiones institucionales que seguimos realizando.
La deuda histórica que tenemos con La Montaña es una realidad, pero en el poco tiempo que se lleva en esta administración estamos trabajando intensamente para elevar la calidad de vida de sus habitantes.
Nunca antes se había visitado tantas veces a La Montaña. Ahí hemos estado presentes saludándolos de viva voz escuchando cuáles son las carencias. Y nuestro presidente no se diga, también, muy contento de visitar La Montaña, de visitarlas a todas y a todos ustedes.
Reconozco también el trabajo del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, de la Secretaría de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, así como de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que han dado puntual seguimiento a este y a otros proyectos estratégicos en Guerrero.
Ahora nos queda garantizar de la mano de todas y de todos ustedes, mis queridas presidentas y presidentes municipales del pueblo, que será parte fundamental de este proyecto, que todo lo invertido en este programa prioritario se quede y fructifique en la región, que se generen empleos, que se detone el desarrollo económico y sobre todo el bienestar.
No me queda duda de que este proyecto es en beneficio de los municipios de La Montaña y de la Costa Chica, en beneficio del ejercicio efectivo de los derechos de nuestros pueblos, en beneficio de la visibilización, reconocimiento y respaldo a nuestros pueblos indígenas y afromexicanos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Compañeras y compañeros del Gobierno de México.
Presidentas y presidentes municipales:
En Guerrero estamos en la ruta del trabajo coordinado, de la sensibilidad a las exigencias y necesidades del pueblo, del cumplimiento con nuestras obligaciones como servidoras y como servidores públicos.
En Guerrero amor con amor se paga y hoy la justicia social es una realidad para nuestros pueblos indígenas y afromexicanos.
En Guerrero, en nuestra Montaña y en todas las regiones, reconocemos y defendemos este esfuerzo, así como defendemos también el avance en las agendas progresistas de la defensa de libertades y del acceso a derechos.
Sigamos, continuemos trabajando en esta ruta. Los invito, las invito a que redoblemos esfuerzos por nuestra Montaña y por todas las regiones de Guerrero, por las niñas y los niños, por nuestros jóvenes y por nuestros adultos mayores.
En Guerrero la patria es primero.
¡Viva nuestra montaña!
¡Viva Guerrero!
¡Viva México!
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la presentación del programa Mejora de la Conectividad Municipal a Través de Caminos Rurales y Alimentadores de La Montaña de Guerrero, a cargo del subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Haremos la presentación sobre el programa de mejora.
¿Cuáles son los objetivos que queremos alcanzar, presidente?
Es garantizar la comunicación en La Montaña de Guerrero, desarrollar la infraestructura carretera alimentadora y rural, acercarlos servicios de salud y educación en la zona, generar mayores oportunidades de empleo, así como promover el desarrollo económico y social de los 23 municipios que constituyen La Montaña de Guerrero y por supuesto impulsar las actividades del medio rural y turísticas.
¿Cuáles fueron los criterios con los que seleccionamos los caminos?
En primer lugar, seleccionamos aquellos caminos que estuvieran a nivel de terracería o brecha.
Aquellos caminos que mejoran la conectividad con las comunidades que estén aisladas.
Comunidades alejadas que requieren facilidades para acceder a sus bienes y servicios de la población que habita en esas comunidades.
Privilegiamos la conexión a los principales ejes carreteros de la región de La Montaña tales como las carreteras Tlapa-Marquelia, Tlapa-Metlatónoc-Xochistlahuaca, Chilpancingo-Tixtla, Chilapa y Tlapa, y la carretera federal México 200.
¿Qué vamos a hacer hacia el 2022?
Con 23 municipios vamos a invertir en 66 caminos para poder construir 221.3 kilómetros y los cuales vamos a iniciar en marzo de este año, presidente, para invertir mil 85 millones de pesos.
La localización de los caminos está concentrada en los 23 municipios que constituyen La Montaña de Guerrero, que está expresada aquí en este mapa.
La ubicación de las carreteras que elegimos están concentradas para poder hacer una conectividad en las carreteras federales, que son las marcadas en rojo, que son los ejes interestatales, así como conectar las carreteras alimentadoras existentes para poder ligar bien a las comunidades.
Las que están en color rosa son justamente los caminos que vamos a construir, de tal manera que podamos generar una interconectividad mucho más eficiente en estos 23 municipios con estos 66 caminos.
¿Qué queremos hacer con esto?
Es, uno, asegurar los accesos a servicios priorizando el acceso de municipios con alto nivel de vulnerabilidad a los servicios de educación y salud.
Robustecer la conectividad de caminos que conecten comunidades aisladas con los principales ejes carreteros del estado.
Reactivar la economía local, revalorizar la producción del campo en las comunidades al conectar centros de producción con centros de consumo y bienestar, reactivar la economía local, generar empleos y desalentar la migración.
Y yo resumirá, presidente, que lo queremos al final es que todas estas comunidades puedan ser al final dueñas de su propio destino.
Muchas gracias, presidente, por darnos la oportunidad de hacer este programa.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTUTUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Con su permiso, señor presidente.
Señora gobernadora, Evelin Salgado Pineda.
Ciudadanas y ciudadanos presidentes municipales de La Montaña de Guerrero.
Desde la proclama de Los sentimientos de la nación que se hizo en esta ciudad de Chilpancingo el 14 de septiembre de 1813, José María Morelos y Pavón exhortó a tomar todas las medidas necesarias para moderar la opulencia y la pobreza, y luchar por mayor justicia social.
Inspirados en esta proclama, hoy ponemos en marcha el programa de pavimentación de caminos en La Montaña de Guerrero, que constituye un acto de justicia social para terminar con el abandono que históricamente han padecido nuestros pueblos.
Es importante recordar que en el pasado inmediato muchos programas de gobierno destinados a los pueblos indígenas no alcanzaron sus objetivos por la sencilla razón de no incluir su participación, de no tomarlos en cuenta en la toma de decisiones y en la ejecución de las obras.
Nosotros estamos convencidos que no puede haber ningún proyecto exitoso sin la participación comunitaria. Por eso, la columna vertebral del programa que hoy estamos iniciando es la participación social comunitaria, tanto en la toma de decisiones, como en la ejecución de las obras.
Señor presidente:
Le queremos informar que, para dar inicio con este programa de caminos pavimentados en La Montaña de Guerrero, hasta el día de hoy se han realizado 66 asambleas en comunidades indígenas pertenecientes a los pueblos mixteco, tlapaneco, amuzgo, náhuatl y afromexicano.
En estas asambleas se ha dado la información sobre los lineamientos del programa, la definición de lo caminos a pavimentarse y el nombramiento de los comités comunitarios que le dan una amplia legitimidad social.
Los comités comunitarios están conformados 50 por ciento por mujeres y 50 por ciento por hombres. Por decisión de sus asambleas cada comité comunitario está integrado por un coordinador general, un secretario, un tesorero, un contralor y seis vocales.
El consenso, el consentimiento y el acuerdo en la toma de decisiones han sido la base fundamental en la conformación de estos comités comunitarios, su carácter es honorífico y sus miembros cuentan con la autoridad moral y la credibilidad de haber prestado servicios comunitarios en sus respectivas comunidades.
Todo lo anterior garantizará un manejo honesto de los recursos financieros y la buena marcha del programa.
Los 66 comités comunitarios además de mantener vínculos directos con las autoridades y sus asambleas comunitarias también tendrán una estrecha coordinación con los 23 presidentes municipales, a quienes agradecemos profundamente por su participación en todo este proceso de construcción de consensos y acuerdos y para quienes pido un fuerte aplauso.
A su vez, las autoridades municipales guardarán una estrecha relación directa con el gobierno federal y estatal para la implementación del programa.
Como ha sido dicho, con este programa se beneficiarán directamente 23 municipios y más de 100 comunidades indígenas con una población aproximada al medio millón de habitantes.
La región de La Montaña de Guerrero mejorará su comunicación hacia la Costa Chica y otras regiones del estado de Guerrero, también fortalecerá la comunicación entre las comunidades a nivel local y a nivel regional.
Es importante reconocer que por primera vez en la historia la planeación de las obras no se realiza desde un escritorio gubernamental. Ahora las decisiones se toman desde abajo con los pueblos, con sus instituciones de gobierno comunitario, en donde se aprueban las obras, se definen los caminos y las rutas a pavimentar. Las principales decisiones también se toman por consenso, poniendo por encima de todo el bien común.
Señor presidente.
Distinguida gobernadora.
Con el propósito de construir un mejor porvenir, hoy nuestros pueblos están de pie con su voluntad y esfuerzo colectivo para hacer realidad la Cuarta Transformación en el estado de Guerrero.
Finalmente, con el programa de Pavimentación de Caminos en La Montaña de Guerrero hacemos realidad los ideales de justicia por el que lucharon don Othón Salazar y Genaro Vázquez.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos el mensaje del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Días Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SERETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señora gobernadora, señores presidentes municipales.
Me da mucho gusto estar hoy aquí con todos ustedes en esta reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero para la pavimentación de los caminos rurales en la región de La Montaña.
Sin duda, se trata de un evento muy especial, tiene que ver con la confianza, con la cercanía y con los valores más importantes que poseen las comunidades de Guerrero: el trabajo colectivo, la honradez y el cariño a su tierra.
Y, por supuesto, tiene que ver con el empuje y la determinación de la gobernadora del estado, la licenciada Evelyn Salgado, quien ha venido impulsando las gestiones para hacer realidad estos proyectos en beneficio de los guerrerenses.
Cabe mencionar que hace tres meses invitamos a la gobernadora a visitar Oaxaca para compartir de primera mano la experiencia que hemos tenido en esa entidad con acciones de pavimentación de caminos rurales a cabeceras municipales.
A partir de entonces las diversas áreas de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes han estado trabajando de manera coordinada con las autoridades guerrerenses para ofrecer a sus comunidades más pobres y marginadas un horizonte de progreso y bienestar.
Como hemos dicho en otras ocasiones, un camino no es sólo un trazo en la tierra, es una senda tejida con el esfuerzo compartido de mujeres y hombres de las comunidades que trabajan para beneficio de ellos mismos y de sus familias.
Estos caminos muestran también el trabajo responsable y solidario de las comunidades, de sus autoridades municipales, así como de los comités de mano de obra.
Seguramente muy pronto podremos atestiguar que estos caminos nos acercarán a los centros de salud, a la escuela, al mercado, al trabajo. En suma, nos acercarán al bienestar que promueve el gobierno federal para que todos los mexicanos, en especial a los que menos tienen, estamos dando todo nuestro apoyo.
Señor presidente:
Estamos convencidos que no hay obra más noble y trascendente que aquella orientada a la población vulnerable, a los que han sido olvidados por décadas. Por ello, en la secretaría tenemos muy bien puesta la camiseta de la Cuarta Transformación y sabemos que un cambio de régimen puede enfrentar algunos embates y resistencias, pero ninguna campaña, por mal intencionada que sea, podrá doblegar la fortaleza de un gobierno que apoya a los más necesitados y que está concentrado en su proyecto para cambiar el destino de nuestro país.
Le reitero mi lealtad y compromiso inquebrantables.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Hacienda y Crédito Público, doctor Rogelio Ramírez De la O.
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O, SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Señor presidente de la República.
Señora gobernadora.
Señores presidentes municipales.
Colegas de la administración pública.
Es un honor para mí haber y estar participando en esta negociación financiera que hizo la Secretaría de Hacienda por instrucciones del señor presidente con empresas concesionarias de contratos de mantenimientos de carreteras.
En todo momento la motivación ha sido tratar de ahorrar recursos del presupuesto federal, que es presupuesto del pueblo, para convertirlo en la acción de hacer más con esos recursos, más de lo que se hacía antes.
Nos pusimos en la tarea de revisar 10 contratos de mantenimiento de carreteras que se otorgaron en los años inmediatos anteriores al cambio de gobierno en 2018 para detectar posibilidades de ahorro.
En todo momento estuvimos dialogando con las empresas concesionarias, en todo momento de buena fe, en todo momento con un intercambio de notas técnicas, revisando los proyectos, revisando los conceptos de costo y desprendiendo ahorros.
Estas empresas, vale la pena decirlo, en todo momento estuvieron abiertas, en gran parte porque son testigos esas empresas de que en este gobierno nos esforzamos por hacer mejor administración de los recursos. Si no hubieran estado convencidas de eso, difícilmente hubiéramos aterrizado estos ahorros.
Logramos ahorros que el presidente de la República nos instruyó a dirigirlos al costo de construcción de caminos en La Montaña de Guerrero.
Nuestros colegas en la Secretaría de Comunicaciones, en la Subsecretaría de Hacienda, estuvieron viendo estos caminos y llegamos al planteamiento que hoy les hizo la señora gobernadora sobre 23 caminos sobre los cuales se va a enfocar la acción presupuestal.
Estamos utilizando estos recursos presupuestales de los ahorros que se obtuvieron en recursos que ya estaban comprometidos en otros caminos en esta negociación de reducción de costos.
En ningún momento se está sacrificando el estándar, la calidad del mantenimiento de los caminos sobre los cuales obtuvimos ahorros, en todo momento no solamente buscamos los ahorros, sino que también las empresas concesionarias aportaron una reducción de su propio margen de utilidad. En buena fe esta es una acción de colaboración mutua entre el gobierno y las empresas concesionarias para el bien de los caminos y de los habitantes de La Montaña de Guerrero.
Si me permite el presidente, quiero hacer un reconocimiento a las empresas, simplemente mencionado quiénes son: Mota-Engil, ICSA, Cazada Construcciones, Construcciones Malibran, Construcciones Urales, Grupo Asvi y Capsa, Construcciones y Mantenimiento Roca, Desarrollo y Construcciones Urbanas Grupo Río San Juan, ICA Constructores, La Peninsular, Hermes Construcción, Sacyr, Grupo Constructor Inmobiliario Cuarzo, Prodemex, Desarrollo de Terracerías, API Movilidad, Impulsora de Desarrollo Integral, GamiIngeniería, Instalaciones Supra Construcciones, Constructora y Arrendadora Cañedos, Serviyre Grupo Fervic, Constructores de la Garza, Constructora Tego, Omega Construcciones.
Estamos muy reconocidos con ellos, pero sobre todo estamos muy contentos de estar aquí con ustedes para mostrar la otra cara de la administración que es no solamente estar sentados en un escritorio, sino buscar traer el beneficio concreto de esa administración a los habitantes y al pueblo de Guerrero.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la firma de convenio de colaboración entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el gobierno del estado de Guerrero para la mejora de la conectividad municipal a través de los caminos rurales en La Montaña de Guerrero.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Guerrero:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. He visitado Guerrero desde hace mucho tiempo, desde hace más de 30 años, y no sólo Chilpancingo, Chilpa o Acapulco o Iguala, sino todos los municipios; tengo la dicha de conocer todos los municipios de Guerrero. Si no han cambiado, son 81.
Evelyn Cecia Salgado Pineda: Ya hay cuatro más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya hay cuatro más?, 85 municipios.
Y siempre he dicho que no se podría conocer, no hubiese pasado lo mismo y no se tendría la misma historia de México sin Guerrero, porque los guerrerenses siempre han estado a la vanguardia, adelante en todos los procesos de transformación nacional.
Es como aquí lo estamos viendo, Vicente Guerrero; es en la Reforma, Juan Álvarez. Y en la Revolución también, muchos guerrerenses.
En los años posteriores a la Revolución, en los momentos de mayor autoritarismo en Guerrero, también aquí surge un movimiento social, se ven obligados a tomar las armas porque no se abrían los espacios de participación, no había democracia y dirigentes como Lucio Cabañas, como Genaro Vázquez Rojas y otros decidieron abrir camino con acciones de confrontación con el Estado autoritario.
Ahora es distinto, ya no se necesita, ya no se requiere afortunadamente el tomar las armas, porque el pueblo quiso, el pueblo de Guerrero y el pueblo de México, que lleváramos a cabo un cambio de manera pacífica.
Y por eso hablábamos de que estamos realizando una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución; radical, porque queremos arrancar de raíz el mal de la corrupción que nos impedía como pueblo, como nación salir adelante.
La palabra ‘radical’, lo he dicho en otras ocasiones viene de ‘raíz’ y nosotros queremos arrancar de raíz la corrupción, los privilegios y que podamos enfrentar la desigualdad, el racismo, el clasismo, la discriminación. Esto es lo que significa esta Cuarta Transformación de la vida pública del país y, subrayo, sin violencia.
No es que los padres de nuestra patria quisieran la violencia, es que no tuvieron otra opción Hidalgo, Morelos, Guerrero. Lo mismo en el movimiento de Reforma, cuando la intervención francesa, cuando se defendió la República. No había más que tomar las armas. Para enfrentar la dictadura de Santa Anna aquí los guerrerenses dieron el ejemplo, porque aquí se levantaron en armas Juan Álvarez, Comonfort y otros guerrerenses.
Es interesante la historia, porque es como siempre digo, citando a Cicerón, que la historia es la maestra de la vida.
Los conservadores, después de que Santa Anna permitió que nos arrebataran más de la mitad de nuestro territorio… Nueve estados de la Unión Americana pertenecían a México, los estados más prósperos: California, que es la quinta economía mundial, era de México, y desde luego Texas y Nuevo México, Colorado, nueve estados de la Unión Americana.
Después de que se da esta tragedia, Santa Anna se va al exilio y los conservadores lo van a buscar, lo traen de nuevo, hasta le dicen: ‘No se preocupe, nosotros controlamos todo en México —estaba Santa Anna en Colombia— porque tenemos el control de los medios de información, de los periódicos de la capital, de los periódicos de los estados’, y regresó Santa Anna, que ya llevaba mucho tiempo dominando, había sido 10 veces presidente de México, y cuando regresa ya llega a 11 veces como presidente de México, toda la primera mitad del siglo XIX dominó este tirano.
Y cuando regresa, pues se agrava más la situación, vende otro pedazo de territorio nacional, La Mesilla, en 10 millones de pesos de aquel entonces y los derrocha, pero además gobierna con mano dura, reprime y surge en ese entonces el movimiento en Ayutla, en ese pueblo de la costa de este estado.
Y Santa Anna sale a combatir a los sublevados que tenían tomado Acapulco y despliegan y él encabeza ese movimiento militar con cinco mil hombres, y no pudieron con los guerrerenses, tuvo que regresar.
Claro, la propaganda le ayudaba diciendo de que había triunfado, pero no, fueron derrotados por los guerrerenses, triunfó el movimiento encabezado por Juan Álvarez y de ahí empezó a avanzar hacia la capital de la República, y Santa Anna tuvo que dejar el poder para no regresar ya a la Presidencia.
Entonces, es muy importante conocer esa historia de cómo el pueblo de Guerrero siempre ha ayudado en las transformaciones que se dan en beneficio de nuestro pueblo. Por eso tenemos una deuda histórica con Guerrero.
Este es un pueblo progresista, un pueblo revolucionario, un pueblo con vocación democrática. Aquí, la verdad, no tiene mucho espacio el conservadurismo, me da mucho orgullo que Guerrero en ese aspecto sea como mi estado natal, como Tabasco, allá también no tienen espacio los conservadores, y podría yo contarles la historia, pero es parecida, muy parecida.
Dicen los politólogos, los sociólogos, que no interviene el medio ambiente en la política, que no puede haber lo que llaman determinismo geográfico, pero yo creo que la costa, el calor, todo eso sí influye, porque hay pasión, y aun cuando la política es el equilibrio entre la razón y la pasión, no se hace nada sin la pasión, siempre hay que tener ganas; sin ganas, no. Para todo se necesitan las ganas, echarse para adelante, y así son los guerrerenses. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
Yo tenía la preocupación de que estábamos ayudando a Guerrero, pero no lo suficiente. Son tres estados que están recibiendo más apoyo en programas de bienestar, Chiapas, Oaxaca y Guerrero, y lo podemos probar. En Oaxaca tenemos más inversión y, por ejemplo, estábamos, ya desde el inicio, trabajando en los caminos y en Guerrero no; en Chiapas desde el principio estamos sembrando 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables; en Guerrero no teníamos el programa de Sembrando Vida.
Claro, en Guerrero, a diferencia de Chiapas y de Oaxaca, se continuó con el programa de los fertilizantes. Ese programa no se aplica o no se ha aplicado en Chiapas y en Oaxaca, ahora sí van a ingresar ya este año. Pero en Guerrero desde el principio es el único estado en donde se entregan los fertilizantes gratuitos y va a continuar ese programa.
Pero nos faltaba atender más, sobre todo en la región de La Montaña. Estoy muy consciente que en todos los municipios se requieren servicios, obras, programas.
También puedo decir que, en todos los municipios, en todos los pueblos, hasta en las comunidades más apartadas de Guerrero llega cuando menos un apoyo, una pensión de adulto mayor, una pensión a niña, niño con discapacidad, una beca, en todo Guerrero, pero se necesita orientar más el presupuesto a las zonas más pobres, marginadas, como es el caso de La Montaña.
Por eso es este programa. Lo acaba de explicar el secretario de Hacienda, se hizo una negociación, un acuerdo con empresas constructoras que recibieron en el gobierno pasado convenios para dar mantenimiento a las carreteras y nos quedaron esos compromisos de pagar alrededor de 10 mil millones de pesos por año para dar mantenimiento a algunas carreteras, no a todas, porque tenemos que destinar nosotros, además, cerca de 20 mil millones para dar mantenimiento a las carreteras, para que no se nos llenen de baches, las llamadas carreteras libres, porque no todos pueden usar las carreteras concesionadas.
Pero bueno, se hizo este convenio, se revisó y se consideró que estaba excedido y que se podía hacer un ajuste, no quitarles el contrato, no ir al pleito, sino llamarlos, como lo hizo el secretario de Hacienda, y decirles: Necesitan hacer una rebaja para continuar con los programas hacia adelante y aceptaron una diminución de mil millones de pesos y ese dinero de ahorro es el que decidimos utilizar para la construcción de los 66 caminos de mano de obra en La Montaña. Y va a ser un apoyo anual, son mil millones este año, mil millones el próximo y mil millones el 24 para consolidar bien todas estas obras.
Es muy importante la participación de ustedes, presidentas y presidentes municipales, que nos ayuden, como lo han venido haciendo, independientemente del origen partidista, porque esto no es un asunto político. Siempre sostengo que partido viene de ‘parte', es una parte; gobierno es todo. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, me da mucho gusto que estén representados todos los partidos y que se atienda a todos, porque somos gobernantes y tenemos que atender sin distinción a todos los ciudadanos, que ustedes nos ayuden porque con el apoyo de ustedes vamos a avanzar mucho y si hay buenos resultados, como vamos a estar evaluando, nosotros nos encargamos, yo hago el compromiso de conseguir más para que se ayude en La Montaña, porque se necesita, porque es de las zonas más pobres, marginadas de México, es donde más se requiere.
Y ese es nuestro propósito, para eso luchamos, para ayudar a los pobres, a los más necesitados, pero necesitamos la participación de todos, que todos gobernemos, que todos ayudemos, que participemos en este programa.
La gobernadora es de primera, una gran gobernadora, le tenemos toda la confianza, la vamos a respaldar, a apoyar. Creo que es público, es notorio, es de dominio público que no está sola, que la estamos apoyando, porque gobierna para un pueblo, ya lo dije, digno, un pueblo ejemplar el pueblo de Guerrero, entonces vamos nosotros a apoyar, ayudar.
Les propongo que hagamos evaluaciones en el terreno. Aquí, como Evelyn lo menciona, territorio, no escritorio. Yo hago el compromiso con ustedes de visitarles, voy a estar cada tres meses en La Montaña. Estaba yo haciendo la cuenta y son 23 municipios. Para no hacerlo todo y no aburrirles, vamos a dividir en tres fines de semana para ir a siete u ocho municipios un fin de semana de viernes a domingo, y así visitar los 23, si les parece.
Vamos a ver las obras, el inicio de las obras, el avance y también pues a recoger los sentimientos de la gente, si les parece, eso es lo que yo les propongo. Iríamos desde mayo, empezaríamos, para dejarles tiempo a que empiecen y ya nos vemos allá en los municipios.
Va a ir conmigo el secretario de Hacienda, que es esto es una cosa también inédita, nunca vista. Los secretarios de Hacienda no llegaban a los municipios, los presidentes les recomendaban que no salieran para que no se sensibilizaran, porque imagínense si un secretario de Hacienda se da cuenta de cómo está la realidad. Los presidentes querían que fuesen hombres fríos, como robots, duros, para que no liberaran fondos; pero Rogelio es muy humano y vamos a contar siempre con los recursos que se requieren. Entonces, vamos a invitar a Rogelio.
Tenemos ya que resolver en definitiva bien el problema de salud, los servicios de salud en Guerrero. Ya está la Secretaría de Salud en Acapulco, por eso está aquí el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, y tenemos un plan para rehabilitar centros de salud, hospitales para equiparlos, para que no falten los médicos, las enfermeras, los medicamentos. Entonces, ahora que yo vaya a La Montaña ya quiero ver que en salud también estamos avanzando.
Les informo que se llegó a un acuerdo con el Teletón, es en el único caso en que estamos destinando recursos del presupuesto a organizaciones no gubernamentales, porque cancelamos eso, porque se entregaban fondos a organizaciones sociales, organizaciones de la llamada sociedad civil, organizaciones no gubernamentales y no llegaba el dinero.
Por eso decidimos entregar todo de manera directa, sin intermediarios y la única excepción que estamos haciendo es con Teletón por los centros de atención a niñas y niños con discapacidad.
Porque tienen beca, aquí en Guerrero ya va a ser universal, todos los discapacitados, no sólo las niñas y los niños van a tener su pensión, es un acuerdo que tenemos ya con el gobierno del estado: todos van a tener pensión, como los adultos mayores, es decir, va a ser universal la pensión para discapacitados, pero no basta con eso. Sí les ayuda, porque tienen un ingreso para sus necesidades básicas; sin embargo, no hay atención médica, no hay rehabilitación, no hay terapias para rehabilitar y muchas veces, por falta de esa rehabilitación, discapacidades que no son graves con el tiempo se convierten en discapacidades para toda la vida. Todo eso se puede prevenir, se puede evitar si se atienden en terapias a los niños, a las niñas con discapacidad.
Entonces, Teletón tiene estos centros de atención a población con discapacidad y últimamente crecieron, construyeron los centros, tienen especialistas, pero no tienen apoyo para operar. Los DIF de los estados, el DIF federal tiene centros, pero no es suficiente.
Entonces, ahora ya firmamos un convenio y en los centros del Teletón se les da terapia a niñas, a niños con discapacidad y me mandaron a decir hace como 10 días que querían construir otro centro de rehabilitación, me lo planteó Ariadna Montiel, la secretaria de Bienestar, que los de Teletón le habían notificado que querían construir otro centro en el país y que querían saber si yo opinaba dónde se construía, y dije que en Tlapa.
Como mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso o lo que sucede en todos estos temas tan importantes, aun cuando el director del Teletón es una gente muy sensible, de verdad, Landeros, muy bueno, lo que le respondieron a Ariadna es de que va a ser difícil conseguir los especialistas para ir a vivir a Tlapa. Le dije que no se tenía que tomar en cuenta eso, que había forma, incluso pagándoles más, pero es ahí donde los necesitamos, porque ahí no hay ningún apoyo para los niños pobres, niñas pobres, bueno, en todo Guerrero, que requieren de estas terapias. Entonces, los vamos a convencer para que el centro sea ahí en Tlapa; aprovecho también para comentarlo.
Y nos vemos en mayo, voy tres fines de semana a La Montaña para ya evaluar de cómo vamos y cómo vamos a trabajar o cómo vamos a seguir trabajando juntos.
Y, la verdad, muchas gracias, muchas gracias de todo corazón, porque se puede tener el presupuesto; además, afortunadamente tenemos presupuesto, aún con la crisis del COVID, con la crisis económica, como no hay corrupción y como no hay lujos en el gobierno, el presupuesto nos rinde, alcanza, pero no es nada más tener el presupuesto, el problema de México no es presupuesto, el problema de México era la corrupción, pero se tiene presupuesto, pero se requiere que ese presupuesto se aplique bien.
Y si queremos ejercer el presupuesto, también desde arriba pues es muy difícil, porque es como empujar a un elefante reumático, así era el gobierno, un elefante echado, reumático. Lo tuvimos que parar y hay que estarlo empujando todavía porque, si no, no camina. Entonces, si todos empujamos hacia adelante, sí podemos salir adelante.
Tomé una decisión hace un mes aproximadamente, de que los carros extranjeros que ya están en México, sobre todo en la zona fronteriza, se regularizaran y que la gente pagara dos mil 500 pesos, y que se tuviese un registro de esos carros porque se usan muchos para cometer delitos, y además son carros que tiene la gente para ir a su trabajo, para ir al campo, camionetas, para llevar a los hijos a la escuela, no tendrían para comprar un vehículo nuevo en una agencia.
Entonces, tomamos esa decisión, firmé el acuerdo. Ahora que fui,viernes, sábado, antier, ayer, bueno, desde el jueves estuve allá en Baja California, en Tijuana, en Nogales, en Juárez, en Piedras Negras, ayer en Nuevo Laredo.
El planteamiento de que ya no les sale en dos mil 500, sino que les sale como en 10 mil pesos, porque les están cobrando los agentes aduanales y que además tienen que llevar su carro a una aduana, más las placas. Entonces, ya tuvimos que volver a exhortar a los funcionarios, los servidores públicos para que se cumpla la instrucción.
Pero por eso es necesaria la participación de todos, de que todos ayudemos. Si no, se pueden tener buenas intenciones y no se cumplen, porque quedó el maleficio de, como funcionaba el virreinato durante tres siglos en la época de la colonia española, se decía: ‘Se acata, pero no se cumple’.
‘Sí, está bien, ya está la orden, pero falta esto, falta que traigas tu acta de nacimiento, falta que traigas tu comprobante de domicilio, falta que traigas tu acta de matrimonio, etcétera, etcétera, etcétera;falta que me traigas el carro aquí enfrente, que yo lo revise, que yo lo vea.’
No, tenemos que confiar en los ciudadanos, tiene que ser nada más un papel: Yo, Fulano de Tal, bajo protesta de decir verdad expreso que tengo un carro con estas características y quiero regularizarlo, y firmo, y ya con eso. Creerle, confianza y facilitar las cosas.
Entonces, por eso tenemos que estar todos ayudando. Yo le venía preguntando en el camino a Juan Pablo, subsecretario de Hacienda, si ya iban ustedes a poder disponer de los recursos, y me dijo que ya a partir de mañana. ¿Es así? ¿Es correcto? Si no, firmamos y me voy y llego a visitarles a Onilalá o cualquier pueblo, a Xochi, y me van a decir si todavía no llega el recurso.
---
JUAN PABLO DE BOTTON FALCÓN, SUBSECRETARIO DE EGRESOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Ya está la orden de pago.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está la orden de pago.
Ya nos pasamos del tiempo. Muchísimas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
