Versión estenográfica. Día de la Bandera
Presidencia de la República
24 de febrero de 2022
---
MODERADOR
Se encuentra con nosotros el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, quien se dirige a la escolta de bandera para saludar a nuestro lábaro patrio.
---
MODERADORA
El presidente de México izará nuestro lábaro patrio. Simultáneamente, la banda de música y el coro de la Secretaría de la Defensa Nacional interpretarán Canto a la bandera.
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia conmemorativa al Día de la Bandera, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Integran el presídium:
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Doctor Arturo Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADORA
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
MODERADOR
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADORA
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
Maestro Miguel Torruco Marqués secretario de Turismo.
---
MODERADORA
María Estela Ríos González, consejera jurídica del Ejecutivo federal.
---
MODERADOR
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
MODERADORA
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero de Presidencia de la República.
---
MODERADOR
Licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de asesores de Presidencia de la República.
---
MODERADORA
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADOR
Y general de división diplomado de Estado Mayor, Agustín Radilla Suastegui, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
También nos acompañan integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADOR
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADORA
Diputados federales y senadores de la República.
---
MODERADOR
Agregados militares navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica.
---
MODERADOR
Maestros y alumnos de educación básica dependientes de la Secretaría de Educación Pública.
---
MODERADORA
Público en general y representantes de medios de comunicación.
---
MODERADOR
Y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, hará uso de la palabra.
---
SERGIO CARLOS GUTIÉRREZ LUNA, PRESIDENTE DE LA MESA DIRECTIVA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Buenos días a todas y a todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Ministro presidente Arturo Zaldívar Lelo de Larrea.
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta del Senado de la República.
Jefa de gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Compañeras y compañeros del Gabinete del Gobierno de México.
Diputadas, legisladores.
Amigos que nos acompañan:
El día de hoy conmemoramos un símbolo patrio que nos da identidad como mexicanas y mexicanos: la bandera nacional, una insignia que resalta los principales valores de nuestra nación, entre los que se encuentran la libertad y la justicia.
Cada momento histórico en el que se ha forjado la patria han surgido símbolos que han otorgado identidad a las luchas del pueblo mexicano. Por eso, en 1940 el presidente Lázaro Cárdenas oficializó el 24 de febrero como Día de la Bandera.
Junto con el escudo y el Himno Nacional, nuestra bandera forma parte de los símbolos patrios y es, sin duda, el resultado de la lucha hacia un México soberano e independiente.
La primera bandera que nos dio identidad como nación fue la que portó el cura Hidalgo en el Grito de Dolores, un estandarte con la Virgen de Guadalupe que se convirtió en un distintivo insurgente durante la etapa de Independencia.
Luego, como símbolo del pacto entre las fuerzas realistas e insurgentes, se formó el Ejército Trigarante y consumando el proceso de Independencia con la declaración del Plan de Iguala el 24 de febrero de 1821, hace 201 años, Agustín de Iturbide llevó la Bandera Trigarante con los colores verde, blanco y rojo, que simbolizan fundamentalmente la independencia de México ante España y la unidad entre mexicanos. Aunque no devorando una serpiente, desde entonces la bandera oficial ya portaba un águila.
Después de la caída del imperio de Iturbide, se expidió un decreto por el que se conformaba el lábaro patrio con base en la tradición indígena, es decir, el águila de perfil posando sobre un nopal y devorando una serpiente ya sin corona imperial y con una corona de laurel.
A pesar de que antes de conformarnos como república, nuestra nación fue epicentro de varios intentos de invasiones extranjeras y guerras civiles, de lucha de conservadores y liberales, los colores de la bandera y su disposición no volvieron a cambiar, aunque en ese periodo su escudo sufrió varias transformaciones y diversos usos.
Fue hasta 1916, después del triunfo de la Revolución mexicana, que el presidente Venustiano Carranza expidió un decreto en el que se ordenaba que el escudo nacional oficializado como ahora lo conocemos volviera a aparecer en la bandera, el águila con alas, en actitud de ataque, devorando una serpiente como símbolo fundacional de México Tenochtitlán.
La bandera como elemento simbólico ha acompañado las transformaciones más importantes de nuestra patria como un encuentro identitario de los sentimientos más profundos que han motivado a las heroínas y héroes que fueron delineando una nación independiente, de igualdad ante la ley soberana y con anhelos de justicia y libertad.
Por eso es buen momento para conmemorar nuestra bandera y reflexionar con orgullo sobre la patria que han construido mujeres y hombres de antes, la que estamos forjando y la que seguirán construyendo las próximas generaciones.
La tarea de siempre, apelar a la verdad, de vivir con honestidad y con profundo amor a nuestra nación, nos permitirá cumplir con nuestra convicción de que mejores realidades son posibles, porque de esto se trata nuestro tránsito en la vida pública, del papel histórico al que abonamos en la construcción permanente y colectiva de nación, donde el pueblo en su mayoría siempre se enfrenta a los intereses minoritarios que de manera profundamente antidemocrática intentan detener los cambios sociales de cada época.
Hoy, frente a nuestra bandera, afirmamos con profundo patriotismo y entusiasmo que es un honor vivir estos tiempos de transformación democrática, pacífica y popular.
Por ahora que nuestro lábaro patrio sirva de faro, lo que debe unirnos y ubicarnos es ahí donde están las luchas que abonen a nuestra independencia, a nuestra soberanía, a la justicia y, por supuesto y definitivamente, a la igualdad de nuestro pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, PRESIDENTA DE LA MESA DIRECTIVA DE LA CÁMARA DE SENADORES
Muy buenos días a todas, a todo ustedes.
Saludo con mucho gusto, con mucho respeto y con afecto al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Agradezco la atenta invitación para participar en tan importante evento que nos convoca a refrendar nuestros valores comunes, enaltecer a nuestro lábaro patrio, símbolo de identidad, de orgullo y de unidad de las y los mexicanos.
De igual forma saludo al señor ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea.
Al señor diputado Sergio Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Al señor general secretario, Luis Cresencio Sandoval.
Al almirante secretario, José Rafael Ojeda Durán.
A la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum.
A los distinguidos integrantes del Gabinete Legal y Ampliado y a los invitados especiales.
Fijar en una imagen lo que una nación significa es algo muy difícil de lograr. Por eso, los símbolos patrios y principalmente las banderas en el mundo intentan esa difícil síntesis.
Cuentan historia, profundizan el simbolismo de un pueblo comprometido con sus transformaciones históricas. La bandera de México narra nuestro pasado prehispánico, colonial, imperial, independentista, reformista y revolucionario. Nuestra bandera fija años de luchas y vaivenes, de esfuerzos y triunfos, de unidad entre el pasado y el presente.
Cada vez que un mexicano o mexicana levanta los ojos hacia nuestra bandera debe sentirse agradecida, honrada de haber nacido en este país.
Sus colores son sólo tres de los muchos colores que tiene México, pero en ellos se condensan sus atardeceres, sus mares, sus montañas. Me enorgullece saber, al verla, que esos colores y ese escudo sintetizan la valentía, la fiereza y la entrega del pueblo mexicano.
En 1940, el presidente Lázaro Cárdenas oficializó el 24 de febrero como el Día de la Bandera y hoy le rendimos honores, porque sabemos que ese lienzo plasma la historia de México, los colores, los sabores, los dolores y la grandeza de una nación, de nuestra nación.
Sabemos bien que la bandera de México es principalmente un símbolo y sabemos que como todo símbolo implica muchas cosas.
Primero, un símbolo es señal de transformación y el ondear permanentemente la bandera nos lo recuerda. Cada vez que ondea con fuerza en el Zócalo, en el Campo Marte, en cualquier plaza, en cualquier casa, en cualquier hogar, la bandera nos recuerda el cambio y nuestro compromiso con la patria.
Los símbolos también son útiles para comunicarnos. La bandera comunica muchos sentimientos, no sólo de nacionalismo, sino de identidad, de unión, de pertenencia a una nación, a una comunidad, a una historia que comparte el símbolo por el que representa en común de esa sociedad, en valores, en principios, porque comparte un presente vivo.
También los símbolos nos hacen pensar y lo primero que yo pienso cuando veo a nuestra bandera es en nuestra historia, pero también es en la transformación de México, es el sendero de gloria y de trabajo, de esfuerzo de miles de mexicanas y mexicanos por construir una patria, una patria unida, una patria que, aún en la modernidad, en los tiempos de la comunicación por redes, puede sintetizarse en este símbolo que envuelve a la patria y que nos hace pensar en México, en su grandeza, en la bondad de su gente, en la riqueza de su pueblo y en la riqueza de su tierra.
Como muchas de nuestras acciones simbólicas, los símbolos patrios encierran mucho más de lo que logran plasmar, abrevian una grandeza que cabe en ellos, pero que no la limita, sino la engrandece al rememorarla.
La bandera es unión, la bandera es unidad, la bandera unifica. Por eso hoy, que es su día, no puedo sino alzar la vista y pensar en México, en ese México que vive, que siente, que piensa, que vibra cada vez que nuestra bandera ondea en lo alto de una asta, esté donde esté, porque la bandera es un símbolo de la patria y la patria, es grande, es monumental.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El doctor Arturo Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación hará uso de la palabra.
---
ARTURO ZALDÍVAR, PRESIDENTE DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Señor presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Señora presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Señor secretario de la Defensa Nacional.
Señor secretario de Marina.
Señor secretario de Gobernación.
Señora jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Distinguidos y distinguidas integrantes del presídium.
Invitados especiales.
Señoras y señores.
Conmemorar la bandera nacional es rendir tributo a nuestra historia, es rendir homenaje a las gestas que nos dieron patria, a las luchas que afianzaron nuestra independencia y conquistaron la promesa de una nación libre y soberana.
Hoy nos inspira la lucha de mujeres y hombres que soñaron con un país diferente, en su coraje, entrega y sacrificio está la promesa de un arreglo social más justo e igualitario y las claves para construirlo todos los días desde todas las trincheras.
Su lucha nos recuerda que somos una misma colectividad que, a pesar de nuestras diferencias, es más lo que nos une que lo que nos divide, que nos acerca a nuestras tradiciones y nuestra cultura, que nos fortalece nuestra diversidad, que nos hermanan nuestros anhelos más profundos de justicia.
Su sacrificio nos recuerda que no hay libertad sin justicia social y que no hay justicia desde la indiferencia, que debemos conectar con el dolor humano y luchar por quienes menos tienen, por quienes padecen el hambre, el desamparo y la violencia, que debemos sentir su dolor como propio y mirar el mundo a través de sus ojos.
Su valentía nos recuerda que el futuro se construye con las mujeres, protagonistas indispensables del cambio social, con sus voces, experiencias y aportaciones que hoy y siempre estamos llamados a derribar las barreras que impiden el ejercicio de sus derechos, a nivelar el terreno, a desterrar cualquier forma de violencia y discriminación en su contra y a conquistar la igualdad sustantiva para todas ellas.
Que la unidad se forja con las y los jóvenes de este país, con su esperanza de soñar y de creer en un futuro mejor y pensar que esto es posible. Un futuro con libertad, igualdad y derechos para todas las personas, un futuro en el que cambiar las prácticas, la cultura, los estereotipos y los prejuicios es posible.
La lucha de las mujeres y los hombres que nos dieron patria nos recuerda que el futuro se construye con las personas, pueblos y comunidades indígenas de este país, con las personas de la diversidad sexual, con las personas con discapacidad, con las personas migrantes, que debemos forjar un futuro compartido en el que todas las personas puedan perseguir sus sueños en igualdad de condiciones.
Sus ideales nos recuerdan que la unidad se construye con justicia honesta y cercana a la gente, una justicia con vocación transformadora, capaz de incidir en la vida de la ciudadanía, sobre todo de los pobres, los vulnerables y los olvidados, con profesionalismo, vocación de servicio y sensibilidad social.
Su legado nos recuerda que el futuro se construye en democracia, desde la Constitución, sus valores y principios, que tenemos una tradición compartida para dialogar, un lenguaje de valores que empodera a la ciudadanía para actuar como agentes de transformación y movilizar sus causas con fuerza y eficacia, hablando a través de la Constitución y no en contra de ella.
Sus anhelos nos recuerdan que no hay otro camino que el de los derechos humanos y la justicia social.
Hoy y siempre debemos encontrarnos en la Constitución y en sus promesas de libertad, igualdad y dignidad. Estos son los valores que nos unen, los anhelos que compartimos y los principios que nos dan identidad.
Señoras y señores:
Que nuestro lábaro patrio nos recuerde el sacrificio, el coraje y el compromiso de quienes dedicaron su vida a soñar por un México posible y de quienes perdieron la vida para hacerlo realidad.
Su memoria nos inspira a seguir soñando, a seguir luchando hasta conquistar esa sociedad democrática, justa e igualitaria, en la que nadie se queda atrás, en la que todas las voces se escuchan con fuerza, en la que todas las personas ejercen todos sus derechos en libertad. Esa sociedad utópica, pero posible, en la que la igualdad y la dignidad se hagan costumbre.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Favor de ponerse de pie. El presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas tomará la protesta de bandera al personal que con esta fecha asume el compromiso de custodiar a nuestra enseña nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciudadanos generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, personal de tropa, marinería y escala básica, directores y jóvenes estudiantes:
Vengo en nombre de México a encomendar a su patriotismo esta bandera que simboliza su independencia, su honor, sus instituciones y la integridad de su territorio.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concederles el honor de ponerla en sus manos y velar por ella, la patria confía que, como buenos y leales mexicanos sabrán cumplir su protesta.
Enhorabuena.
---
MODERADORA
El presidente de la República hará entrega de nuestra enseña nacional para su guarda y custodia al comandante del 26 Regimiento de Caballería Motorizado, ubicado en Ciudad Acuña, Coahuila.
---
MODERADOR
Recibe nuestro símbolo patrio el comandante del Grupo de Apoyo a Unidades a Flote número 2 con sede en Ensenada, Baja California.
---
MODERADORA
Recibe nuestra enseña nacional el comandante del Séptimo Grupo Aéreo con sede en Atlangatepec, Tlaxcala.
---
MODERADOR
Recibe nuestro lábaro patrio el comandante del Batallón de Guardia Nacional de Seguridad Exterior del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, ubicado en Santa Lucía, Estado de México.
---
MODERADORA
Recibe nuestra enseña nacional la directora de la Escuela Primaria Federal ‘Benito Fentanes’, ubicada en la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Simultáneamente, miembros de las Fuerzas Armadas entregarán nuestra enseña nacional a los comandantes y directores de los organismos abanderados. El día de hoy se abanderan 85 escoltas.
---
MODERADORA
Diecisiete del Ejército Mexicano.
---
MODERADOR
Nueve de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Nueve de la Armada de México.
---
MODERADOR
Nueve de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Y 41 de la Secretaría de Educación Pública.
---
MODERADOR
De igual forma, en todo el país se están abanderando escoltas de unidades militares y educativas.
---
MODERADORA
Con motivo del abanderamiento de las unidades, dependencias e instalaciones de las Fuerzas Armadas, Guardia Nacional y escuelas dependientes de la Secretaría de Educación Pública, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana
---
MODERADOR
Finaliza esta ceremonia con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Les pedimos a nuestros invitados ponerse de pie en posición de firmes para entonar nuestro Himno Nacional.
