Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de marzo de 2026
Presidencia de la República
02 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Muy bien. ¿Qué tal el concierto de ayer?
---
PREGUNTA
Bien padre. ¿Usted lo vio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estaba así, en la ventanita. Y estuvo bien la transmisión también. Muy bonito, la verdad.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Eu?
---
PREGUNTA
¿Lo vio completo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Lo vi completo? No, no lo vi completo, vi un pedazo de la transmisión. Claro que, desde aquí, se oía todo. Y luego, un ratito ahí desde la ventana, ahí, para que nadie me viera; escondidita ahí.
---
PREGUNTA
¿Y bailó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no. No llegué a tanto.
Pero la verdad, muy… La gente, de primerisisísima. Muchas familias.
Vimos el Zócalo, pero Clara, hoy nos informó que también había gente en la Alameda, en el Monumento a la Revolución. Y la verdad, un super espectáculo, muy bonito.
---
PREGUNTA
400 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
400 mil personas, exactamente.
Sí, muy querida, Shakira, por las familias mexicanas.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de empleo, las 40 horas, porque ya se aprobó en los Congresos suficientes para poderlo publicar el día de mañana; las 40 horas.
Entonces, primero, va a ser “Quién es quién en los precios” con Iván Escalante.
Después, Ariadna nos va a platicar de varios temas relacionados con los Programas de Bienestar.
Después, Marath, con la publicación el día de mañana de las 40 horas.
Y después, Zoé Robledo, porque hay muy buenas noticias del cierre del empleo en febrero.
Entonces, vamos primero con Iván.
—Por favor—.
Y bueno, está Diana para “Humanismo Mexicano”, al cierre de la conferencia.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos con buenas noticias: Finabien sigue posicionándose como la mejor remesadora en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Recordar que nosotros hacemos un ejercicio como si una familia estuviera enviando 400 dólares hacia México: cuál es la… perdón, cuál es la remesadora que, en combinación con el mejor promedio de comisión y el mejor promedio de tipo de cambio, estaría dando mucho más dinero por los dólares que nos envían.
Y en este caso continúa siendo Finabien con 7 mil 27 pesos con 8 centavos por estos 400 dólares; le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer, con 6 mil 661.35; le vamos a poner un tache.
En la página de internet van a encontrar el monitoreo de todas las remesadoras que realizamos para que hagan sus comparaciones.
En la modalidad de envíos en efectivo. La mejor remesadora o la que más dinero da por sus dólares es Pangea Money Transfer, con 7 mil 80 pesos por estos mismos 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Xoom, con 6 mil 623 pesos con 60 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Para el monitoreo que realizamos el 27 de febrero, el precio promedio del litro de gasolina regular, el precio promedio nacional está en 23 pesos con 54 centavos.
Y aquí en cada una de las regiones las estaciones que venden a precios justos. Destacando ésta, Pemex, en Iztapalapa, Ciudad de México, que da el litro en 23 pesos con 14 centavos. Y en ningún caso el margen de ganancia es superior a los 2 pesos; les vamos a poner una palomita.
Continuamos con las que “se siguen volando la barda con los precios”. Identificamos ésta, Oxxo Gas en Morelia, Michoacán, 24 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de casi 3 pesos por litro de gasolina.
Y aquí en cada una de las regiones de nuestro monitoreo, volviendo a destacar que, en el caso de la región Golfo, todas las estaciones que se están monitoreando están en precios justos, por debajo de los 24 pesos el litro; y les vamos a poner aquí un tache.
Continuamos con el precio de nuestra canasta básica:
900, no debe de costar más de 910 pesos por este acuerdo voluntario que se hicieron con las empresas. Es una canasta de 24 productos.
Y en el monitoreo identificamos la más barata, 740 pesos, esta sucursal de Súper Aki Extra, en Mérida, Yucatán; le vamos a poner una palomita. Y la que encontramos más cara es Bodega Aurrera, en Iztapalapa, 958 pesos con 90 centavos los mismos productos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo de tres ciudades:
En el municipio de Nezahualcóyotl, en el Estado de México. La más barata Mega Soriana Aragón, 818 con 10; le vamos a poner palomita. Y la más cara, Chedraui Impulsora Neza que, por estar por debajo de los 910 pesos, también le vamos a poner su palomita; en este caso está en 897 con 40.
Cancún, Quintana Roo. La más barata, Mega Soriana López Portillo, 858 con 80; le damos palomita. Y la más cara, Soriana Híper, 903 con 10 centavos; también palomita.
Y en el caso de Tampico, Tamaulipas. Chedraui Andonegui es la más barata, 824 con 40; palomita.
Y la más cara es H-E-B Ejército, 914 pesos con 83 centavos; le vamos a poner un tache.
Y para que vean nada más: en las mismas ciudades puede haber incluso —por ejemplo, en el caso de Tampico, Tamaulipas— hasta 90 pesos de diferencia entre una tienda y otra. Entonces, es muy importante que revisen el monitoreo en nuestra página de internet para poder comprar en los lugares en donde venden precios justos.
Bien, como hemos estado presentando y ahora que es cuaresma, aprovechamos para hacer un comparativo de un producto en particular, que es esta presentación del atún Herdez aleta amarilla en hojuelas de agua, lata de 130 gramos; el precio promedio nacional está en 19 pesos con 75 centavos, pero depende del lugar en donde lo compran puede llegar a costar desde 17.49 hasta 27.50 el mismo producto.
Aquí queremos destacar que: en este S-Mart en Chihuahua, H-B-E en San Luis Potosí y Walmart Sucursal Tlalpan —sobre Calzada de Tlalpan, pero en realidad está la Alcaldía Benito Juárez—, venden entre 17.49 y 18 pesos esta pieza; le vamos a poner una palomita.
Y en el caso, por ejemplo, de Superette, en Ciudad Juárez; Ley, sucursal La Paz, en La Paz, y esta Soriana de Zacatecas, pueden variar los precios entre 27.50 y 25.50. Insistir, misma presentación, mismo producto. Le vamos a poner un tache.
Ya salió la Revista del Consumidor 589, que corresponde a marzo de 2026. Algunos de los contenidos es:
En la “Brújula de compra”, son Seguros para mujeres.
“Cuida tu dinero”, autonomía financiera.
En el “Entorno digital”, suscripciones digitales: el gasto silencioso.
Y tenemos dos estudios de calidad muy interesantes: uno sobre chocolate y otro sobre guantes de látex para el uso del hogar.
Ahí está el QR para que la descarguen.
Y también, recordar que tenemos entrega también de las revistas físicas, tanto en las Oficinas de Defensa del Consumidor en los estados como en la Red de Librerías del Fondo de Cultura Económica.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. El precio promedio del litro de gasolina regular sigue por debajo de los 24 pesos. Continúa cargando en las estaciones donde los precios sean justos.
2. En cuaresma compara antes de comprar. Utiliza la herramienta “Quién es quién en los precios” para ahorrar hasta 10 pesos por lata de atún en agua.
Y 3. Descarga y conoce la edición de marzo de la Revista del Consumidor; te ayudará para elegir productos y servicios que se ajusten a tus necesidades y gustos.
Ahí tenemos nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Adelante, Ariadna.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Vamos a presentar, ya nos toca realizar el pago del periodo marzo-abril, de las Pensiones y Programas de Bienestar.
En el caso de los adultos mayores: Ya son 13.6 millones de adultos mayores que recibirán su Pensión. Este bimestre la inversión es de 87 mil 705 millones de pesos; como saben, es la inversión más grande de todos los Programas. Y al final del año serán 14 millones de adultos mayores que reciban esta Pensión.
2 millones 982 mil mujeres van a recibir su apoyo, por concepto de la Pensión para el Bienestar de las Mujeres. Esta inversión de este bimestre es de 9 mil 244 millones de pesos.
En el caso de las personas con discapacidad, un millón 596 mil personas de 0 a 64 años reciben esta Pensión. La inversión en este bimestre es de 5 mil 270 millones de pesos.
228 mil madres trabajadoras recibirán también su apoyo de mil 650 pesos bimestrales, con una inversión en este bimestre de 396.1 millones de pesos.
Las y los sembradores del Programa Sembrando Vida, 420 mil de ellos recibirán 2 mil 709 millones de inversión social en este mes. Sembrando Vida paga a mes vencido, no es un pago bimestral, sino mensual.
En suma, 18.8 millones de personas recibirán durante marzo su pago por este bimestre, que es marzo-abril, con una inversión de 104 mil 695 millones de pesos en inversión social para nuestros derechohabientes y beneficiarios.
Y el calendario de pago: empezaremos el día de hoy con la letra “A” y vamos a concluir el día jueves 26 de marzo con la letra “Z”; les pedimos que estén muy atentos al día que les toca. Y recordarles que es a partir del día que está asignado su apellido, que estará su depósito.
También les vamos a platicar sobre la entrega de enseres, que nuestra Presidenta se comprometió: que los estados afectados, Veracruz, Hidalgo y Puebla, reciban sus enseres por las afectaciones de las lluvias.
Se entrega ahora que las personas tienen en mejores condiciones sus viviendas, después de que se entregaron los apoyos para limpieza y para rehabilitación de las viviendas, independientemente que la Comisión Nacional de Vivienda estará atendiendo a las viviendas que tuvieron pérdida total.
Respecto a este apoyo de enseres:
A 55 mil personas que tuvieron daño menor y medio, se les entregó un apoyo de 5 mil pesos para la recuperación de algún enser menor que hubieran perdido.
Para el caso de quienes tuvieron pérdida mayor y pérdida total, que son 62 mil 235 familias, inició la entrega de estos enseres el fin de semana. Ya hemos entregado 8 mil 429 al día de ayer.
Y aquí están fotos de cómo está distribuyéndose. Estos enseres son entregados, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional. Esta logística es amplia y detallada en medida de que vamos a ir a todas las comunidades; y las y los servidores de la nación son quienes nos apoyan a convocar y organizar a la gente para que reciba su paquete de enseres.
Aquí están otras fotos. Como siempre, nuestro Ejército Mexicano apoyando a la población cuando suceden estos fenómenos.
Y, bueno, les vamos a presentar un video de esta tarea.
Es cuanto, Presidenta.
---
VOZ MUJER
Es tiempo de servir y de seguir transformando la vida de los mexicanos. Por ello, inicia la entrega de enseres en las comunidades afectadas por las lluvias en los estados de Veracruz, Puebla e Hidalgo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Hoy vengo por los enseres.
---
VOZ MUJER
Por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, a través del Ejército Mexicano y de los servidores de la nación se realiza la entrega de apoyo de manera directa y sin intermediarios.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Este es un tercer apoyo. Realmente nos ayuda demasiado; nunca se había visto esto. Hoy recibí los enseres, que se trata de una estufa, un refrigerador, un colchón, un ventilador, la licuadora y una batería de cocina.
---
VOZ MUJER
Ante una emergencia social o natural, los mexicanos cuentan con el respaldo y apoyo del Gobierno de México, que tiene como propósito que el bienestar llegue a cada rincón del país.
Hoy, el Gobierno de México camina junto a su pueblo, porque “por el bien de todos, primero los pobres”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Marath.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Para informar sobre la aprobación de la modificación constitucional relativa a la regulación de la semana de trabajo de 40 horas:
Comentar que esta aprobación ya será anunciada hacia el día de mañana, Presidenta.
Se contó con la aprobación de manera unánime, en lo general, en la Cámara de Diputados y Cámara de Senadores.
Y decir que esto cumple con el compromiso número 60 que la Presidenta estableció para los 100 compromisos del Segundo Piso de la Transformación.
Y decir que el objetivo que se planteó es:
La reducción de la fatiga y los accidentes laborales, al contar con personas con mayor descanso, y que esto se haga a través de una semana de 40 horas.
Una mejoría en la salud y seguridad en el trabajo.
Y por supuesto, un mayor equilibrio entre la vida personal, la familiar y la laboral.
Garantizando con ello, además, que existan, efectivamente, mayores tiempos de descanso.
Aquí podemos ver cuáles son algunas de las recomendaciones que en materia internacional —esto a partir de la Organización Internacional del Trabajo— nos plantea como una ruta a seguir que, además, fue lo que también nuestra Presidenta nos encargó:
El Convenio 47 que, además, data de 1935.
Y la Recomendación 116 que es, igual, de 1962.
Hablan que se pueda encaminar hacia una jornada de trabajo semanal de 40 horas. Y, además, que se haga esto a través de la gradualidad, que también sea sin reducción salarial y que se haga a través de un diálogo social.
Y, justamente, siguiendo tanto las indicaciones de nuestra Presidenta como las mejores prácticas y recomendaciones de la jurisprudencia internacional, fue que hicimos una convocatoria muy amplia a diversos representantes del sector empresarial, del sindical, de académicos, de trabajadores.
Y esto nos llevó a que realizáramos más de 40 mesas de trabajo con la asistencia de 2 mil expertos y representantes del mundo del trabajo que, justamente, nos ayudaron a la elaboración de este planteamiento que ya va a ser una realidad.
Comentar que, bueno, nada más para dar cuenta, en México se tenía un adeudo muy importante sobre esta materia. Fueron décadas en donde, desafortunadamente, muchos gobiernos no tomaron decisiones sobre esta reducción.
Y aquí simplemente para ilustrar cómo muchos de los países que forman parte de la OCDE ya habían avanzado sobre esta jornada de trabajo de 40 horas, desde hace ya bastantes décadas incluso.
Y comentar, además, que, siguiendo también lo que ha pasado porque ―como ya mencioné― se ha implementado esta medida durante ya mucho tiempo en muchos otros países, también comentar que la práctica internacional que fuimos identificando y registrando, y que también se recomienda dentro de la propia jurisprudencia internacional, es:
Que los países que han alcanzado las 40 horas a la semana también han regulado el tiempo de descanso obligatorio, fijándolo en 24 horas en algunos casos, en otros un día; y no con ello tampoco significando que no se aseguren efectivamente los 2 días de trabajo, al tener regulada con muchísima claridad que una semana son de 40 horas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Dijiste “2 días de trabajo”―.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
2 días de descanso.
—Disculpe. Es que ya vamos por el Quinto Piso de la Transformación, Presidenta―.
Comentar, además, que, en este caso, ¿cuál es el estado del trabajo en México, esto según los datos de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo?
Bueno, tenemos que:
36.1 por ciento de las personas trabajadoras en el país están ya en el marco de las 40 horas.
Y ahora, lo que buscamos es que estos beneficios sean justamente para el resto de las personas trabajadoras, que son cerca del 63.9 [por ciento] que, según estos registros, trabajan más de 40 horas.
Aquí tenemos los rangos, en donde:
41 por ciento trabaja de 41 a 48 [horas].
Otro, de 13 por ciento, trabaja de 49 a 57 [horas].
Y otro, que trabaja 9.8 por ciento, más de 58 horas.
Y justamente con ello estamos dando cuenta de que lo que estamos buscando es que haya una reducción de jornadas abusivas, incluso que registran este tipo de marcos de horas que exceden.
Y comentar, bueno, ¿cuáles son algunos de los sectores que están justamente en este marco de regulación?
Lo que pudimos identificar es que estos son algunos de los sectores en donde se demandan justamente más cantidad de horas. Y es donde sabemos, además, con muchísima certeza, que van a registrarse los impactos más positivos para las personas trabajadoras, esto para abonar a su descanso efectivo.
Y bueno, comentar cuáles son los puntos relevantes de la reforma:
Se establece la jornada de 40 horas a nivel constitucional, esto para garantizar el derecho de las personas trabajadoras al descanso, de igual forma.
En ningún caso la reducción implica una reducción de sueldos, ni de salarios, ni de prestaciones.
Y por primera vez, también se van a prohibir las horas extras para menores de edad, sintonizándonos además con los convenios internacionales que México ya ha suscrito.
La reducción de la jornada laboral, además —ya mencioné—, vamos a irla reduciendo de manera gradual 2 horas por año, hasta concretar las 40 [horas] en el año 2030.
Y bueno, aquí queda también con muchísima claridad cómo va a estar ya la redacción.
Y sí comentar que estamos, con ello, planteando lo que son las prácticas internacionales y las experiencias que se han dado en otros países.
Pero al regular la semana de trabajo a 40 horas y al no sustituir tampoco la jornada diaria de 8 horas, estamos con ello, también, garantizando que sean 2 días de descanso para el segmento de trabajadores que están trabajando en este segmento de 8 horas diarias.
Y aquí también comentar cuál va a ser la reducción de manera gradual, en donde:
El año 2027 va a entrar la primera reducción con 2 horas, para llegar a 46 horas a la semana.
En el ‘28 con 44 [horas a la semana].
‘29 con 42 [horas a la semana].
Y finalmente, en el ‘30 con 40 [horas a la semana].
Este año, 2026, va a ser un año también de trabajo; de seguir en reuniones, también, de la implementación de esta reforma con los diversos sectores que, además, también ya hay mucha disposición en virtud que fue una propuesta de consenso con empleadores y trabajadores.
Y comentar también, ¿la jornada ordinaria cómo va a quedar?
Ya mencioné que ésta se mantiene de 8 horas al día.
Que, además, decirlo con muchísima claridad: si trabajas 8 horas al día, deberás tener 2 días de descanso asegurados.
Se hace efectivo mayor tiempo de descanso y estamos garantizando con ello, un adecuado reparto del tiempo de trabajo.
Y, además, con ello también abonando a que existan jornadas de trabajo dignas.
En el caso de la jornada extraordinaria:
Recordar que —también ya lo regula así la propia Ley Federal de Trabajo, la Constitución—, que, en caso de que se extienda la jornada de trabajo, bueno, se requerirá o se podrá requerir al tiempo extraordinario.
Y decir que aquí estamos diciendo, además, con muchísima claridad que el tiempo extraordinario es voluntario.
Se establece en la Ley Federal de Trabajo un tope máximo de 4 horas triples, mismo que anteriormente no existía, estas horas eran ilimitadas, con lo cual incluso ―como ya vieron ustedes― había jornadas de trabajo que excedían las 57 horas, 58, incluso más.
El nuevo esquema de horas extra se contabiliza a partir de la hora 41. Y esto es también muy relevante, porque muchos decían: “no, es que se están abaratando el tiempo extraordinario, las horas extras”. Y decir que, más bien: ahora se van a empezar a pagar a partir de la hora 41, en cuanto quede ya establecida la semana de 40 horas propiamente.
Y estamos —como ya también mencioné— haciendo una prohibición expresa del trabajo de tiempo extra para menores de edad.
Y, bueno, esto es más o menos cómo queda, para que haya, con muchísima claridad, cómo estaba el esquema actual de 48 horas, esto en el tiempo ordinario.
El tiempo extraordinario en la barra dorada.
Y el verde hace referencia de lo que anteriormente no se tenía ningún límite. Básicamente se decía: “si te pasas de la hora 57, ya a partir de ahí todas las horas son triples”, pero en ningún momento se hacía una limitación. Por eso, había incluso registros de hasta 96 horas a la semana, con lo cual vamos a hacer ya un acotamiento no solamente del tiempo ordinario, sino también del tiempo extraordinario.
Y también comentar, para despejar dudas: se va a ir haciendo una adecuación de las horas extraordinarias, también de igual manera, año con año, para que esto vaya aplicándose de la misma manera en la cual vamos haciendo una reducción de tiempos ordinarios, vayamos haciendo las adecuaciones correspondientes en el tiempo extraordinario.
Y simplemente decir, bueno, aquí un cuadro resumen para hacer una serie de ejercicios en donde imaginemos a un trabajador que gana actualmente 20 mil pesos, y esto lo hace en el marco de las 48 horas a la semana; quiere decir con esto que su ingreso por hora es de 82 pesos. De recurrir a las horas extraordinarias actuales, tendría un ingreso de 5 mil 904. Es decir, mensualmente estaría ganando 25 mil pesos, pero esto lo hace en un marco de 57 horas.
Ahora, si nos vamos a un escenario en donde, ya aplicada la semana de 40 horas, estaríamos hablando que ese mismo salario implicaría que el pago por hora sería de 99 pesos. Estamos viendo, evidentemente, un incremento de su valor de trabajo. De recurrir al mismo tiempo extraordinario, supongamos que quiere ganar exactamente el ingreso por tiempo extraordinario, estaría ganando ese monto, su ingreso de 25 mil 904, ahora en 47.45 horas. Esto, hablando de un tiempo ordinario y extraordinario, estamos hablando, obviamente, de una jornada que implica estos dos tiempos.
Y ya si fuese el escenario del uso del tope máximo, tanto de la hora ordinaria como extraordinaria, con la nueva regulación, pues estaríamos hablando que un trabajador podría alcanzar un aumento salarial incluso hasta de 32.24 por ciento.
Esto solamente es el caso para las personas que recurren al tiempo extraordinario.
Con ello estamos diciendo, además, bueno, despejando la duda, porque decían que “esto significaba una reducción de ingreso”. Y, por el contrario, también es un aumento de esta posibilidad de salario.
Y, bueno, también ¿qué no cambia? porque también había quien muy malintencionadamente estuvo difundiendo que “se estaba abriendo la jornada ordinaria de 8 horas a más horas por día”. Eso es falso.
También se decía que “se estaba modificando el ingreso por horas extras”. Se sigue manteniendo el monto del 200 por ciento del pago de esa hora extra.
Se está también manteniendo el monto que reciben los trabajadores en caso de prima dominical, es decir, quienes trabajan los domingos.
También, de igual manera, se mantiene el tiempo relativo a los tiempos de comida y de descanso.
Y de igual manera, el mismo pago cuando se trabaje en día festivo.
¿Qué es lo que va a hacer la autoridad laboral, esto, para asegurarnos de que se haga un cumplimiento con los nuevos límites legales establecidos en esta reforma constitucional?
Establecer un registro electrónico. Que ya se implementa en muchos centros de trabajo, pero lo que queremos es que esto sea una realidad para que, con ello, podamos fortalecer la inspección, en caso de regular y revisar la vigilancia y cumplimiento de las jornadas de trabajo con, ahora, los máximos legales.
Y ahora, bueno, corresponderá a la Secretaría, también, dar las características de la implementación sobre las disposiciones que regularán este registro.
Y bueno, ¿qué es lo que sigue?
Una vez aprobada esta reforma —como ya será anunciado el Decreto en el Diario Oficial de la Federación hacia el día de mañana—, esto con la aprobación en la Cámara de Senadores y de Diputados, y también al contar con la aprobación de la mayoría de los Congresos de las entidades federativas —que, al momento, ya van en 24— vamos a pasar a la discusión; esto, de la modificación de la Ley Federal de Trabajo, para armonizar la Ley con lo que ya hemos hecho en la Constitución.
Y con ello, vamos ya a establecer con toda claridad en todos los pisos jurídicos, normativos: cuál va a ser esta semana de trabajo de 40 horas y que, con ello, vamos a abonar así al bienestar de las personas trabajadoras, como la Presidenta nos ha pedido que quede reflejado tanto en la Constitución como en la Ley Federal de Trabajo.
Y con esto sería cuanto, Presidenta.
Muchísimas gracias.
Bueno, nada más, en suma decir:
Se está reduciendo el tiempo ordinario.
Se está acotando el tiempo extraordinario.
Se está, con ello, también defendiendo el ingreso de las personas trabajadoras.
Asegurando mayor descanso.
Y también, de igual manera, en los casos que así se requiera, incluso mejorando el ingreso de las personas trabajadoras, Presidenta.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Continuando con los temas del empleo:
Inicia un nuevo mes y con buenas noticias sobre el cierre del empleo formal registrado en el Seguro Social, para el mes de febrero:
Al cierre de febrero, el IMSS registra 22 millones 527 mil 854 puestos de trabajo. Esta es la cifra más alta que se tenga registro para un mes de febrero; es la quinta más alta, también, mensual para cualquier mes. Y son cifras preliminares porque ―como saben―, ahora, vamos también procesando el tema de plataformas.
Este es el empleo tradicional, el que se registra en el IMSS, sin considerar lo que se está procesando en plataformas, que se dará a conocer el próximo lunes 9 de marzo. Es decir, todavía la cifra puede modificarse, seguramente a la alza. Entonces, lo dejamos como preliminar, pero era importante señalarlo.
En la siguiente también vemos cuál fue la variación de la creación de puestos de trabajo, del mes de enero hacia el mes de febrero:
Se crearon 157 mil 882 nuevos puestos de trabajo.
Esto nos suma, en lo que va del año, a los 2 meses del año, 217 mil nuevos puestos de trabajo, un crecimiento del 1 por ciento.
Y si lo comparamos también de mes a mes, de febrero [2025] a febrero [2025], son 96 mil puestos de trabajo.
Son las formas como vamos midiendo el empleo.
Pero en este caso la cifra más relevante es la creación, en un mes, de 157 mil nuevos puestos de trabajo.
Y en la siguiente ―como lo acabamos de escuchar también― el tema no es solamente más empleos, sino que sean empleos mejor pagados.
Por eso, uno de los datos más importantes es que el salario base de cotización —este es el salario promedio de todas las personas que están registradas ante el Seguro Social— alcanza 665.6 pesos diarios, es el salario más alto del que se tenga registro. Aumentó en 46 pesos en 12 meses, un incremento de 7.4 por ciento e insisto, es el más alto del que se tenga registro, más o menos son cerca de 20 mil 245 pesos al mes.
Y también, en términos de la calidad de este empleo ―en la que sigue―, algo que vamos revisando todo el tiempo es: cuánto de este empleo es permanente y cuánto es empleo eventual:
Del total de puestos de trabajo, 87.4 por ciento son permanentes, estamos hablando de 19 millones 696 mil 739 empleos permanentes. También es la cifra más alta para un mes de febrero de lo que se tenga registro.
Y en la que sigue, algo que también se está dando mucho seguimiento es la participación de las mujeres en el mercado laboral formal. Del total de puestos de trabajo en el IMSS: 9 millones 29 mil 894 corresponden a mujeres, es decir, el 40.1 por ciento del empleo total.
Señalar, Presidenta, también que recientemente Inegi reportó que la pobreza laboral disminuyó en 3.1 puntos porcentuales, está en su nivel más bajo en 20 años; lo que demuestra que también el empleo formal con buenos salarios sigue creciendo y, de la misma manera, también siguen creciendo los ingresos de las personas registradas ante el Seguro Social.
Sería todo por nuestra parte.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Pon de nuevo la creación de empleo en febrero. Febrero. La que sigue―.
Son 157 mil 882 nuevos empleos en febrero, sin considerar plataformas digitales. Entonces, es un muy buen dato de la economía.
Lo que más nos importa no solo es el crecimiento económico, sino más empleos, mejor remunerados.
Entonces, es muy buena noticia para el país.
Bueno, vamos a las preguntas.
―A ver acá, Carlos―.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, después de publicar la reforma laboral para la semana de 40 horas de manera paulatina, ¿se hará un estudio también, de manera paulatina, para saber si hay un impacto, tanto de manera positiva como de manera negativa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Permanentemente, es la labor de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Ellos permanentemente están haciendo análisis, junto con el IMSS, de los impactos.
Este año, recuerden que es de planeación de todas las empresas, para poder disminuir el próximo año 2 horas; hasta el 2030, que se alcancen las 40 horas.
---
PREGUNTA
Y recordar que se muestra la diferencia de proyectos en América Latina, ¿no?, Por un lado, se incrementó…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno, en Argentina aprobaron 12 horas de trabajo. Una regresión tremenda de los derechos laborales.
---
PREGUNTA
Y habla del tipo de proyectos de cada lado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí. Imagínense.
Aquí es el bienestar. Finalmente, lo que buscamos es la mejora de las condiciones de vida de las familias mexicanas, la visión de que “por el bien de todos, primero el que menos tiene, primero los pobres”, y la mejora de la condición de las y los trabajadores.
En 7 años ha cambiado por completo el mundo laboral en México:
Desaparición del outsourcing.
Aumento al salario mínimo en 154 por ciento es en términos reales. 2018, el salario mínimo estaba en menos de 3 mil pesos; hoy está en más de 9 mil 500 pesos.
Las pensiones, la mejora en términos de las pensiones.
Mayor reparto de utilidades.
Y ahora, la semana de 40 horas, que es una demanda histórica de los trabajadores.
Y algo muy importante: se logró por consenso, no fue una imposición. Se trabajó con las cámaras empresariales, con los sindicatos, y se llegó a este acuerdo, que es buenísimo y muestra que México va siempre a la vanguardia en América Latina.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Ayer, en el evento de Comondú hacía un llamado a la paz sobre esta situación que se está viviendo en Medio Oriente, Presidenta.
¿Qué está pasando en el mundo para que se llegue a esta situación? También, no solo es la única situación que está viviendo; Pakistán también está teniendo conflictos; se está viviendo este conflicto entre Estados Unidos e Israel contra Irán.
¿Qué está pasando con la ONU? ¿De qué manera llegar a un momento donde no se esté dando este tipo de conflictos bélicos en el mundo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La ONU dejó de cumplir su labor, la verdad. O sea, se imponen los países con mayor fuerza militar, y eso no puede ser.
Después de la Segunda Guerra Mundial, el objetivo era garantizar un espacio en donde cada nación tuviera la misma representación.
Ha habido problemas desde entonces, pero hoy estamos viviendo una situación en donde la ONU ha perdido cada vez más fuerza; y no puede ser, tiene que recuperarse el papel de la política diplomática multilateral.
Y es triste —por decir lo menos— lo que ocurre, porque al final no es un asunto de si uno está de acuerdo con un régimen u otro, sino que quien paga es la población civil, el bombardeo de una escuela de niñas. Y en todos los países, al final quienes sufren es los pueblos.
Entonces, por eso, el llamado de México a elevar siempre la solución pacífica de los conflictos y evitar las guerras, siempre pugnar por la paz.
---
PREGUNTA
¿Dónde queda la autodeterminación de los pueblos, Presidenta? ¿El mundo necesita un libertador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. ¿Un libertador?, no. ¿Una persona?, no.
Es el respeto a la autodeterminación, y esa es la declaración de las Naciones Unidas; no solo es nuestra Constitución, sino que está en la Carta de Naciones Unidas y su formación: la autodeterminación de los pueblos.
Entonces, es el respeto a la autodeterminación de los pueblos.
Si hay un país en donde hay violación a los derechos humanos, es en el marco multilateral donde debe encontrarse la solución; no, a partir de invasiones o guerras.
Esa es nuestra posición. Siempre ha sido esta nuestra posición, y siempre buscar la solución pacífica.
---
PREGUNTA
¿Es viable hacer un Mundial en un país que está en medio de un conflicto bélico, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ese ya es otro tema.
Yo creo que el objetivo de estas gestas mundialistas, más allá de cómo… de estos Mundiales, es que el deporte te lleve a la paz; que la comunicación entre los pueblos a través de la competencia deportiva busque la paz, más allá de otros temas que siempre se dan relacionados con el Mundial de Futbol, ​​particularmente que es una parte comercial que tiene todo esto.
Pero lo que se busca con las Olimpiadas, con los Mundiales, es enaltecer la relación pacífica de los pueblos y de los gobiernos.
Entonces, hay que avanzar hacia ello, siempre.
---
PREGUNTA
Gracias. Preguntarle en otro tema: en el contexto de la reforma electoral, el Partido del Trabajo emitió un comunicado el fin de semana pasado, y en su comunicado dice: no permitiremos ningún retroceso democrático en México, decimos “no” al regreso del viejo partido de Estado.
¿Qué responder a esos señalamientos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no es verdad. No sé por qué lo hayan planteado.
Ayer lo decía en el evento ahí en Comondú, en Baja California Sur ―y vieran la gente cómo responde―: lo más importante de la reforma que estamos planteando es recuperar la esencia de la democracia, que es la representación del pueblo.
La democracia es el poder del pueblo, no de los partidos políticos.
Entonces, lo esencial que estamos planteando en la reforma, más allá de la discusión del PREP o no, son dos cosas:
Una, que los llamados “plurinominales”, que la representación proporcional no sea decidida por las cúpulas de los partidos políticos, sino sea decidida por la gente, que la representación proporcional sea decidida por el pueblo.
Que quien quiera ser diputado o diputada en nuestro país vaya a pedir el voto popular.
Se mantiene la representación proporcional, totalmente.
Es más, no cambia la fórmula de la Ley, se mantiene la misma que llevó a la conformación de la Cámara de Diputados en 2015, en 2018, en 2021 y en 2024, la misma proporción; solamente que ahora no es decidida las listas por los partidos, sino que van a voto popular.
Esa es la primera.
Y la segunda, disminución de los costos de todos: de los partidos, del INE, de las OPLES, de los diputados locales, de los senadores.
Que baje el costo de la representación al pueblo de México y de las elecciones. Son los dos puntos esenciales que ha pedido el pueblo, que ha pedido la gente, y que yo me comprometí a presentar.
Todo lo contrario al “partido de Estado y…”, nada que ver. Se mantiene la representación de los partidos políticos, pero van a votación, esa es la única diferencia. Ya no es las listas definidas por una persona que va a ser diputado o diputada, ya no; ya lo decide la gente.
Por cierto, ¿no les llama la atención un desplegado que salió el fin de semana, firmado por Diego Fernández de Cevallos, Manlio Fabio Beltrones, Labastida y Alcocer, todos, creación de Salinas de Gortari, todos.
Es el mejor símbolo del PRIAN, de lo que fue el PRIAN desde Salinas de Gortari. Porque antes el PAN tenía su… pero, a partir de la llegada del neoliberalismo, y particularmente de la llegada de Salinas y el fraude electoral, se constituye el PRIAN.
Y ahora ellos… Bueno, a mí me llamó la atención esta muestra de unidad.
---
PREGUNTA
En estas reuniones que tuvo con los partidos aliados, ¿en algún momento plantearon estos señalamientos que hacen públicos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
Ya no voy a debatir con ellos. Lo que sí es el argumento: no vamos al partido de Estado, jamás; pues si nosotros peleamos contra eso.
El partido de Estado era un partido autoritario, un Estado autoritario. Porque la democracia, en realidad, pues en todo el periodo del PRI, no se dio. Fueron las presiones de las movilizaciones sociales, sindicales, las que permitieron la primera apertura democrática, la reforma electoral.
Entonces, nosotros estamos manteniendo la esencia de la distribución de las representaciones proporcionales.
Pero, a ver, ¿quién me dice quién defiende…? O sea, ¿por qué defender que sea la cúpula de un partido político que defina las plurinominales?, ¿quién defiende eso y por qué?, ¿por qué no que decida la gente?
Es todo lo contrario a que decida… Antes decidían los Presidentes quién estaba en las pluris.
Ahora, fíjense, aparte de que define el partido —no define la Presidenta—, en el caso de Morena, lo que estamos diciendo es: renunciamos completamente a ello y que decida la gente. ¿Qué más democracia que eso?
Se reconoce la diversidad política de México, la representación proporcional de los partidos políticos.
Ah, pero eso sí: que ya no sea una persona de un partido político quien defina quién va a representar; si no representan al partido político, representan a la gente que votó por ese partido político. Es distinto.
---
PREGUNTA
¿Ya se estará enviando hoy a la Cámara de Diputados y darán…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy se envía, hoy en la tarde se envía. Voy a darle la última revisada más tarde y ya se envía el día de hoy.
---
PREGUNTA
¿Y si darán los tiempos para que avance esta reforma, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Y si no, como he dicho, yo cumplo con la gente; y ya la gente sabrá quién votó a favor y quién en contra de lo que han estado pidiendo.
---
PREGUNTA
Y por último: el domingo pasado se vivió momentos complejos en el país, pero a lo largo de la semana se ha ido —no sé si utilizar el término— “apaciguando” la situación, que contrasta con lo que se vivió ayer: más de medio millón de personas en una plaza pública, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digamos, el momento muy complejo, muy difícil, muy triste, fue el domingo; triste, por la pérdida de vidas humanas.
Y el lunes comenzó a recuperarse.
Obviamente, Jalisco y una parte de Michoacán fueron la parte más compleja. Pero el martes ya se tranquilizó.
El miércoles se regresó prácticamente a todas las actividades económicas, escolares, sociales.
Y el día de ayer muestra que la gente está bien, está… Nuestro objetivo es recuperar siempre la paz y la seguridad de la gente, y en eso vamos trabajando.
México está bien.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, el compañero que…—
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Julián Mazoy, de SDP Noticias.
Me siento, porque lo piden para “el tiro”.
Presidenta, ya lleva una semana este operativo que ahora comentaba el compañero anterior.
Hay quien ha intentado vender la idea de que esta fue alguna especie de “fracaso” del Gobierno Federal. No comprendo bien el argumento, pero eso he leído en columnas.
¿Han ustedes medido la opinión pública al respecto de los resultados de este operativo? Porque veía yo una serie de encuestas, la semana pasada publicamos una en SDP Noticias, hoy una de El Financiero.
¿Tienen información al respecto de ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está la encuesta de De las Heras; la encuesta de SDP; hoy sale una encuesta en El Financiero que, prácticamente, 80 por ciento de la población está de acuerdo con el operativo.
Hay diferencia, la mayoría piensa que va a ayudar a la seguridad, hay otros que tienen sus dudas, pero el 80 por ciento de la gente está de acuerdo.
---
PREGUNTA
¿Su aprobación se ha movido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy sale en El Financiero también un incremento, igual en SDP, y va muy bien.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Sobre este asunto del concierto de Shakira, me gustaría que se pudiera expandir al respecto de lo que se percibe como “una especie de campaña de miedo”. Igual, leo las columnas, veo los comentarios, las imágenes de Inteligencia Artificial, y pareciera que hay un deseo de que la gente tenga miedo.
¿Ayer cree usted que se haya mostrado lo contrario? Otra vez: medio millón de personas celebrando la vida en un concierto no suena a algo menor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense que… Lo dije el otro día.
—A ver si tienes por ahí la nota ésta del New York Times que salió—
Salieron tres notas en periódicos internacionales de las fake news, de las noticias falsas que hubo el domingo; y aquí se presentó en el “Detector de mentiras”, el miércoles de la semana pasada, muchísima noticia falsa.
Y si uno ve las redes, bueno, incluso de lo que ocurrió ahora en el Medio Oriente, no sabe uno qué es verdad y qué no.
Y esta nota, fíjense: “En medio del caos en México, las imágenes falsas avivaron los temores”. Eran imágenes falsas, promovidas desde México y promovidas desde otros países.
Esta Derecha Internacional, que está en contra nuestra, que estuvieron promoviendo imágenes que no tenían nada que ver; la más conocida, quizá, fue la del Aeropuerto de Guadalajara, pero hubo muchísimas otras.
Hay que tener mucho cuidado con lo que se informa en las redes sociales. Ir siempre a la información oficial.
Y en realidad vean lo que pasó en la semana en el país: estuvieron saliendo imágenes de… el mismo Puerto Vallarta, que tuvo problemas, está lleno de turistas.
Todos los lugares.
Mazatlán, el hotel donde yo me quedé ahora tenía 100 por ciento de ocupación y no es temporada alta. Mucho turismo extranjero, en Mazatlán.
Entonces, hay un reconocimiento de nuestro país.
Y el concierto de ayer:
Primero, agradecer a Shakira, ¿no?, el concierto, la verdad.
A la gente, sobre todo, de primera el comportamiento de la gente cuando viene al Zócalo a los conciertos; 400 mil personas.
A los organizadores.
Felicitaciones a Clara Brugada también, por el concierto, por toda la organización.
A quien lleva a cabo el concierto —creo que es Ocesa, ¿no?, la empresa—.
Vean nada más esto:
No, bueno, esa imagen es muy bonita. Pero vean, la gente contenta, feliz.
Entonces, eso es México, eso es México: la calidez, la alegría, el amor, el deseo de vivir.
Y la maravilla de los conciertos gratuitos.
—¿Cuánto cuesta entrar a lo que era el Foro Sol? ¿Cómo se llama ahora?—
---
PREGUNTA
El Estadio GNP.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estadio GNP.
—¿Cuánto cuesta un boleto ahí abajo de Shakira? A ver, Profeco―.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Depende de la zona, pero los boletos más caros para Shakira deben de estar en unos 15 mil pesos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
15 mil pesos.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Y los más baratos como en mil 200 pesos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mil 200.
---
PREGUNTA
En la zona general.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la zona general.
Y este es gratuito.
Acampó la gente desde el día anterior, muchos, muchos fans de Shakira.
Muy, muy emotivo, la verdad, muy hermoso.
Eso es México.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre el conflicto en Medio Oriente, el mensaje de paz ya fue dado.
Ahora, hay cierta incertidumbre en los mercados, ¿no?, se especula, bueno, hay informes, estudios de think tanks importantes hablando de que, si el estrecho de Ormuz, si se mantiene cerrado durante un tiempo prolongado podría llegar a 100 dólares el precio del barril de petróleo.
El precio del gas natural se ha elevado, creo que 50 por ciento durante el fin de semana en Europa, en particular.
¿México está preparado para hacerle frente a condiciones de turbulencia económica?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el peso se mantuvo. Se revaluó el dólar y el peso se mantuvo —no sé en cuánto está ahora—, 17.36, está en el margen. Llegó a estar un poco más bajo, pero está bien, pues, no ha habido problemas.
El precio del petróleo se elevó como 10 dólares, más o menos, el barril, un poquito más.
Y ustedes saben que, frente a aumentos muy grandes en el precio del petróleo, México tiene ya determinado un esquema en donde baja el IEPS para que no suba el precio de la gasolina y que no se afecte la inflación.
Entonces, hoy en la mañana tengo reunión con Hacienda. Todos los lunes en la mañana tengo reunión con Secretaría de Hacienda y ahí vemos varios temas, y entre otros, vamos a estar evaluando esto.
Pero hasta ahora no hay problema con nuestro país.
---
PREGUNTA
Bien. Aprovechando ahora que estamos hablando acerca del precio del petróleo, Pemex sacó su primer informe trimestral, Presidenta. Entiendo que hubo una reducción importante de la cantidad de pérdidas que tiene Pemex y que va bien el asunto.
¿Podría hablarnos un poco de la reestructura de Pemex?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo he platicado en otras ocasiones. Ayer platicaba con… Antier, antes de ayer. Hay varias reformas constitucionales y legales que nos ha tocado hacer ya a nosotros, muy importantes:
La primera es la reforma constitucional de Pemex y CFE, que —en un párrafo muy pequeño— una parte fue propuesta por el Presidente López Obrador, el 5 de febrero del 2024; y nosotros agregamos una parte, que es: que las empresas públicas no pueden considerarse “monopolios”.
Muy importante eso, ¿por qué?, porque antes, con la reforma del 2013 de Peña Nieto, si Pemex producía más de cierta cantidad o CFE, sobre todo, se consideraba “monopolio”.
Aquí decimos: no; si es público, no es monopolio, es una empresa del pueblo de México. Participan los privados, pero si tiene una mayor proporción, las empresas públicas, no pueden considerarse “prácticas monopólicas”.
Eso es muy importante.
Esa es una reforma que venía desde, no sé si es desde el… Yo creo que es desde el ‘60, ya de López Mateos —pero a ver si me checan de cuándo fue esa—, que la quitó Peña Nieto.
Esa es la primera.
A partir de ahí, se hacen una serie de reformas legales.
Cuando se hace la reforma energética de Peña Nieto, en el 2013, el objetivo era privatizar. Lo que no habían podido hacer hasta el final de la privatización del petróleo y de la electricidad, lo quisieron hacer con la reforma del 2013, y en una parte lo lograron, con Peña Nieto.
A la CFE y a Pemex, las fueron deshaciendo en empresitas, con el objetivo de privatizarlas. Eso venía desde el ‘92, desde Salinas de Gortari, pero el golpe mayor se da en 2013.
Para hacer las reformas de 2013, Peña Nieto y entonces, el grupo gobernante, porque no solo era Peña Nieto, sino el grupo gobernante, con mucha injerencia extranjera: diseñaron las leyes de Pemex y de CFE desde el exterior, con empresas consultoras internacionales.
Bueno, ahora que, en 2024, modificamos; después, los primeros 3 meses de 2025, nos dedicamos internamente a modificar esas leyes que se cambiaron con Peña Nieto.
Entonces, fíjense, algo muy importante: Pemex dejó de ser una empresa dividida en pedacitos, ya es una sola empresa, desaparecieron las subsidiarias de Pemex, entonces, ya es una sola empresa con un solo Consejo de Administración.
Eso le da una integración, un control mucho mayor a Pemex del que tenía antes.
Ya no es que “PEP es una empresa”. PEP era Producción y Exploración.
Ya no es que “Transformación es otra empresita de un conglomerado”.
Ya no es que “Petroquímica es otra empresita”.
Ya todo es una sola empresa y son Direcciones Generales de la misma empresa, con transparencia en su administración.
Eso es importantísimo para Pemex, importantísimo. Y eso sí es revertir los 36 años del neoliberalismo. Entonces, eso le ha dado mucha fuerza a Pemex.
Y en CFE lo mismo, ya es una sola empresa.
Y se permite la participación de privados en contratos mixtos, ni siquiera se echó todo para atrás; pero, ahora, Pemex tiene mucha fuerza y ​​CFE tiene mucha fuerza. Le dimos nuevamente, constitucional y legalmente, la fuerza que necesitaban para bien de México y para bien del pueblo de México.
Esa es importantísima.
La otra muy importante, que ya va a venir Conagua a presentarles todo lo que hemos estado encontrando, es la reforma a la Ley de Aguas, importantísima.
Empresas —se los vamos a presentar— que, para no pagar el agua, se transmitían el agua de una empresa a otra empresa, de las grandotas, eh; se vendían de una a otra. Ya van a venir a presentarlo.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Estamos dando título de agua a quien realmente le pertenece. Ejidatarios que no tenían su título de agua, se los estamos regresando.
No, no, importantísimo ese cambio en la Ley de Aguas, importantísimo.
Y ahora estamos pensando que el ingreso por agua va a aumentar probablemente al doble. El año pasado lo aumentamos como de mil a 3 mil millones de pesos y pensamos que este año va a aumentar a más de 7 mil millones de pesos, nada más, por evitar que privados cobren el agua de manera… acaparando un recurso de la nación.
Entonces, esas reformas han sido una reversión al neoliberalismo y la recuperación de la nación y del Estado como un verdadero regulador de la economía muy importante, y con participación en los sectores estratégicos.
Entonces, es muy importante.
Y Pemex tuvo un muy buen resultado este trimestre, que es mucho de lo que hicimos el año pasado.
Y el apoyo de Hacienda, porque Hacienda ha estado apoyando mucho a Pemex.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre la reforma electoral, este comunicado que usted mencionaba, una especie de exhorto de estos cuatro jóvenes activistas: Manlio Fabio Beltrones, Francisco Labastida, Diego Fernández de Cevallos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, “de activistas”, así como que activistas, activistas…
---
PREGUNTA
Bueno, no sé, me imagino, así se describirán, no lo sé.
Es realmente un exhorto dirigido específicamente a las y los legisladores, a las y los legisladores de su movimiento que lean —o en general— que lean ese exhorto, que me imagino se lo habrán enviado por correo electrónico, no lo sé, iba para ellos.
¿Qué deben de pensar o qué recomendación les haría usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo? ¿De lo que se publicó?
---
PREGUNTA
Sí, claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, bueno, pues ya que lo lea cada quien.
A mí lo que me llama la atención es quiénes lo firman. Es como, los fantasmas del pasado, regresaron:
Manlio Fabio Beltrones, creación de Salinas de Gortari.
Diego Fernández de Cevallos, creación de Salinas de Gortari. Porque por más panista que sea, es el símbolo del PRIANismo. Hay que recordar todo lo que recibió por el fraude electoral del ’88; votaron la quema de las boletas. Algún día recordaremos todo eso.
Labastida que, en su libro, dice que “Zedillo vendió la elección del 2000, a Fox”... No, más bien “que Fox vendió la elección”... Si, “Zedillo vendió la elección a Estados Unidos para que llegara Fox”, en su libro, Labastida.
Y ellos muy preocupados por la democracia, artífices de fraudes electorales.
Y Alcocer, que también es una fabricación de Salinas de Gortari.
Entonces, llama la atención cómo se juntaron. Siempre han estado juntos, nada más que no habían salido juntos.
---
PREGUNTA
Una última pregunta muy rápida: se reportó la detención de la secretaria de Desarrollo Humano del Ayuntamiento de Monterrey, de Karina Barrón. Entiendo que ese equipo es parte del gabinete del alcalde, Adrián de la Garza. Fue detenida por la Fiscalía General de la República.
Saber si ¿tiene alguna información al respecto de ello? Lo único que sabemos hasta ahora, es por un video publicado por el senador de ese estado, Waldo Fernández, quien dice que “es producto de una denuncia que él pone”.
¿Es correcto también que miembros de Morena denuncien a aspirantes de la oposición?, ¿no se podría después esto dar pie a propias denuncias de la oposición de una persecución política?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy lo informaron en la reunión de Seguridad.
Parece que es un tema de una acusación que tuvo el senador por acoso o violación, y él demuestra que fue falsa la acusación.
Entonces, la detención de esta persona es por haber acusado falsamente porque, además, parece que hubo extorsión, o sea, que le pidieron dinero a cambio.
Claro que tiene que verse todos los hechos, ¿no?
Pero lo que entiendo es que, en efecto, hay suficientes pruebas para demostrar que fue falsedad de acusaciones y extorsión. Eso es lo que dice la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que va más allá de temas políticos, ¿están de acuerdo? Pues es. ―Vamos, acá, por acá, por acá, por acá. A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Tere Mora Guillén, corresponsal de El Canal de las Noticias, que se transmite en el estado de Chihuahua y en Juárez, y en los municipios fronterizos de Mexicali y Tijuana.
Presidenta, la semana pasada, tras la aprobación de la jornada de 40 horas, distintos sectores, como el hotelero, el restaurantero y los servicios turísticos, han dejado de ver la falta de incentivos a cambio de la elevación de nóminas derivado del pago de horas extras y, en muchos casos, la necesidad de contratar personal extra.
¿Tiene contemplado algún programa de estímulos fiscales para estos sectores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No he contemplado un programa de estímulos fiscales.
La reforma fue aprobada por consenso, participaron todas las Cámaras y es gradual. De tal manera que pueden irse adecuando, poco a poco, a este nuevo esquema en donde las y los trabajadores tienen 40 horas, y no se reduce su salario; y, además, están marcadas las horas extras.
---
PREGUNTA
De acuerdo, Presidenta. El ICE, en poco más de un año, ha encarcelado a 4 mil niños migrantes.
¿Qué hace México, al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vi la nota. Le pedí ―mañana, si quieren, platicamos de esto―, pedí a la Secretaría de Relaciones Exteriores que pudiera informarnos sobre este tema.
---
PREGUNTA
Y por último, los precios del petróleo se disparan más de 10 por ciento por el ataque de Estados Unidos e Irán. Habrá más agitación si se cierra el estrecho de Ormuz. ¿Qué opina al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es lo que comentábamos.
México tiene esquemas para… Lo más importante es que no aumente la inflación en nuestro país, producto de un posible aumento en el precio de la gasolina por el aumento del precio del petróleo. Y tenemos ya considerado qué tenemos que hacer para no aumentar el precio de la gasolina.
---
PREGUNTA
De acuerdo. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado y de este lado. A ver el compañero. Ahora hemos ido pura primera fila ¿verdad?—
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Javier Pérez, de HCTV Noticias.
Quisiera ahondar un poquito más en la encuesta del día de hoy de El Financiero, porque no nada más se trata de una simple encuesta; reconocen la estrategia, este diario reconoce la estrategia prácticamente de las operaciones que se llevaron a cabo en el abatimiento de Nemesio Oseguera, y el reconocimiento es para usted y las Fuerzas Armadas.
Si pudiéramos ver la encuesta, habla de que subió un porcentaje, se podría decir “histórico”, en lo que es el desempeño de un mandatario, porque también están valorando las decisiones que usted tomó de las Fuerzas Armadas. Y alcanza el reconocimiento:
A usted, el 82 por ciento.
A las Fuerzas Armadas, durante el operativo, de un 81 por ciento.
Al secretario de Seguridad, similar, un alcance del 81 por ciento.
Y el Ejército alcanza, históricamente, un 88 por ciento.
Esto, obviamente, acompañado del aprecio de la gente, del reconocimiento de la gente hacia usted y a las Fuerzas Armadas.
¿Su opinión acerca de esto, obviamente, en lo que ha estado sucediendo también a nivel global, pero, sobre todo, en nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, uno toma decisiones no por aprobación o desaprobación; uno toma decisiones responsables y busca siempre atender a la gente. Eso es lo más importante.
Y en aprobación hemos estado sobre el 70 por ciento, digamos. Hay quien pone un poquito más arriba, un poquito más abajo, pero creo que en este caso el reconocimiento a las Fuerzas Armadas es muy importante, muy importante, porque son los que ponen la vida en riesgo en una situación como esta.
Y lo que buscamos siempre es la paz. Si se da una situación en una detención como la que se dio el pasado domingo, se atiende de acuerdo a la ley y al uso racional de la fuerza; pero el objetivo siempre es la búsqueda de la paz, no es la construcción de la guerra. Es muy distinto.
Y agradecer a la gente siempre la sensibilidad y el reconocimiento.
Y como lo dije ayer: nosotros nunca nos vamos a separar de la gente, para nosotros responderle al pueblo es lo más importante.
---
PREGUNTA
En este mismo sentido, Presidenta, en cuestión de seguridad, el día de ayer el evento de Shakira dejó demostrado que: en nuestro país existe la certidumbre, la seguridad, ante un evento como es el Mundial 2026.
Pero aparte de esta situación, se rompió récord en lo que es asistencia al Zócalo, donde hubo más de medio millón de personas. Y obviamente, una derrama económica impresionante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, “400 mil”, dijeron, ¿no?
Quizá en todo el… en los distintos lugares, en la Alameda, en… se rompió.
---
PREGUNTA
Y abarrotados hoteles también desde antes del evento, 3, 4 días antes del evento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, repito, el comportamiento de la gente.
Yo fui jefa de Gobierno en la Ciudad de México; entonces, conozco la Ciudad, además de que he vivido aquí muchos años de mi vida.
Pero esto pasa en muchos lugares de México: cuando hay un concierto, la gente se comporta bien, se cuidan unos a otros, no hay problemas.
Y ayer la cantidad de gente que llegó.
Claro que el operativo que se hizo, de información, no solo de seguridad, sino también, en el caso de Participación Ciudadana de la Ciudad, que hicieron un muy buen trabajo informando, orientando.
Pero, por más operativo del gobierno, si la gente no llegara a estar de manera pacífica, tranquila, a escuchar al grupo que se vaya a presentar, en este caso a Shakira, no sería controlable.
Entonces, hay que felicitar a la gente por su comportamiento, por su… por la manera en que todo el mundo se cuida.
Entonces, es algo muy especial en México, la verdad.
---
PREGUNTA
Y, bueno, el fin de semana…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y así es, fíjense, cuando… Y es otro sector económico, eh, pero la Formula 1 gana todos los años los premios de “la mejor Formula de todo el mundo”. Y es por la gente, cómo se comporta, la alegría.
Y aquí es el pueblo, es la gente que feliz de la vida va a ver un concierto gratuito.
Estos conciertos —esto es importante, porque yo ya tengo 63 años y puedo platicar esto—, no había antes conciertos masivos. Cuando nosotros éramos jóvenes cerraron el Zócalo para las manifestaciones, después del ´68.
No se podía llegar al Zócalo. Las manifestaciones iban a Tlatelolco, iban a… las marchas, ¿no?, a otros lugares, pero el Zócalo estaba cerrado.
No sé en qué año se habrá abierto. Yo participé en aquella manifestación que se abrió, por primera vez el Zócalo, que era mucha alegría.
Conciertos:
El primer concierto que se hizo de este tipo fue con el movimiento del CU en las Islas de CU, en el ´87; habíamos invitado a Silvio Rodríguez a las Islas de CU y había aceptado.
Y luego, el gobierno se opuso.
Y ya, los cubanos dijeron “bueno, si se opone el Gobierno, no podemos ir, ¿verdad?”.
Entonces, invitamos a los grupos de rock en español. Entonces, hizo un concierto en las Islas de CU muy bonito.
Después, en el ´97 ya, tiempo después, gana Cuauhtémoc Cárdenas la Jefatura de Gobierno del Distrito Federal. Y tenía en el Instituto de Cultura a Aura, Alejandro Aura. Y ellos inician los conciertos en el Zócalo.
Imagínense, era así, pero “la sensación”, ir a un concierto en el Zócalo. Ahora, parece algo muy común, ¿no?
Andrés Manuel López Obrador, como Jefe de Gobierno, le da continuidad a los conciertos.
Hay un concierto de Manu Chao que fue impresionante.
Pero vinieron muchísimos.
Y la verdad es que todos le dieron continuidad: Marcelo le dio continuidad, hay que reconocer que Mancera le dio continuidad a los conciertos y nosotros después le dimos continuidad.
El que fue así, pero impresionante fue el del Grupo Firme y luego el de…
---
PREGUNTA
Los Fabulosos Cadillacs.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los Famosos Cadillacs.
---
PREGUNTA
Los Fabulosos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los Fabulosos ¿”Los Famosos”, dije?, perdón. Los Fabulosos Cadillacs. Los famosos Fabulosos Cadillacs.
Y ahora, Clara, le está dando continuidad.
Y este de Shakira es el que más gente ha tenido.
Pero es hermosísimo, el ver a la gente feliz en el Zócalo, disfrutando de los artistas, artistas hombres y mujeres.
Y se ha vuelto tan famoso que ya todo el mundo quiere venir a cantar en el Zócalo, porque les da… Imagínense: Shakira en el Zócalo, esa imagen es muy hermosa para todo el mundo, para ella también y para México.
Entonces, hay que seguir con los conciertos.
Ahora, en el programa que presentamos de Jóvenes Transformando México, vamos a llevar conciertos por todo el país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema: la semana pasada, el diputado federal de Morena en Guerrero, Javier Tejada Ramírez, acusó a la Fiscalía General del estado, encabezada por el militar Zipacná Torres Ojeda, por no presentar avances en la investigación del homicidio de su hermano Ricardo Taja Ramírez. Por cierto, ambos pertenecían al Partido Revolucionario Institucional en el gobierno de Héctor Astudillo, y hoy están buscando golpear al movimiento, en este caso al gobierno de Guerrero.
Y hace algunas semanas aquí se presentó este caso, lo presentó la compañera Citlali Guerrero, preguntaba sobre avances sobre este tema.
Primero, preguntar si ¿existen avances en esta investigación o le han informado, por parte de la Fiscalía de la República?, ¿qué sabe, y si coadyuva la Fiscalía en este caso?
¿Y qué opina usted del señalamiento directo al diputado federal Javier Tejada, contra el gobierno de ahora quien gobierna, Evelyn Salgado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que lo informe el Gabinete de Seguridad y la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Precisamente este tema me lleva a la siguiente pregunta, Presidenta: ¿su opinión acerca de, hoy la Fiscalía o la fiscal Ernestina Godoy, empieza una limpia en las Procuradurías de los estados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ella no puede… Ella no influye en las Procuradurías de los estados, en las Fiscalías de los estados.
Lo que está haciendo Ernestina… La Fiscalía General de la República tiene Delegaciones.
Ahora, ella lo va a informar ya pronto porque nos comentó que quiere hacer un informe, bueno, más bien una presentación de su programa de trabajo, pública.
Ella lo que está haciendo es fortalecer las Fiscalías, o bueno, las Delegaciones, la representación de la Fiscalía General de la República en los estados.
Ella ―incluso ahora que hemos ido a las Reuniones de Seguridad― va y habla con las Fiscalías de los estados.
Hay Fiscalías de estados que tienen 20 Ministerios Públicos; imagínense, pues ¿cómo van a hacer su trabajo con 20 Ministerios Públicos?
Algunos de estados muy relevantes 36 Ministerios Públicos.
O solamente tiene una sede en la capital del estado y no tienen en distintos lugares.
Entonces, ella… Ahora les quiere llamar de otra manera, pero ya se lo dejamos a ella, pero quiere fortalecer las Delegaciones de la Fiscalía General de la República.
Más que limpia, es un fortalecimiento. Claro, tendrán que hacer su revisión de quién trabaja ahí. Pero está nombrando nuevos representantes en las Fiscalías estatales.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y bueno, usted ha dicho siempre que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la representación de la Fiscalía General de la República en los estados, perdón.
---
PREGUNTA
De las Fiscalías, así es.
Bueno, usted siempre ha apuntado al buen ejemplo de manejos del erario público, vamos a decir algo así como buenas costumbres dentro de lo que son los representantes del pueblo, quien votó por ellos.
Hay un caso, quisiera tomar su parecer acerca de la Auditoría Superior de la Federación cuestionando el destino de más de mil millones de pesos en la gestión como priista de Adrián Rubalcava, en Cuajimalpa, durante el 2024.
Su gobierno no ha hecho distinción en casos de corrupción. Dado que el caso de Rubalcava, hablando de recursos federales en este tema, ¿cómo evitar que el exfuncionario con observaciones de esta magnitud o funcionarios ocupen cargos públicos en cualquier nivel de gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que revisarlo, porque la Auditoría Superior de la Federación presenta resultados y hay un tiempo para revisar las observaciones.
O sea, esto que presentaron recientemente no es ya, el resultado final. Ahí, después viene un periodo en donde tienen que presentarse las observaciones y resolverlas, por parte de las personas. Y ahí, se ve si realmente hubo algún problema o no. Y viene todavía ese periodo.
Entonces, no hay que tomar como algo, un hecho, lo que se presentó recientemente por la Auditoría.
---
PREGUNTA
Y, bueno, me llegó una denuncia, Presidenta, acerca qué tiene que ver con el Instituto Mexicano del Seguro Social; al parecer, regresaron tiempos de grandeza.
Le digo porque una doctora, Patricia Soto Martínez, titular de la Delegación de la Ciudad de México Norte, recibió un merecido homenaje del Gobierno de México a través del IMSS, al ponerle su nombre a un área de enseñanza médica en la Unidad Médica número 33. Incluso fue ella misma quien develó la placa, hasta posó para la foto.
¿Su opinión acerca de esta situación? Si ¿fue autorizado de que llevara el nombre de ella misma esta unidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Zoé―.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Honestamente no tenía conocimiento de esto.
Pero la instrucción y para cualquier área, los hospitales, los centros de atención: siempre se busca tener algún personaje de la historia, incluso, ahora estamos buscando que los nuevos hospitales tengan reconocimiento de mujeres.
Estuvimos en Puebla con la Presidenta el año pasado, renombramos el Hospital “San Alejandro”, ahora “Carmen Serdán”.
E hicimos una revisión, que solamente había cinco hospitales de todo el país, de todas las instituciones, con nombres de mujer. Y de esas cinco mujeres, tres habían sido nombrados a partir de primeras damas o exprimeras damas.
Entonces, vamos a revisar el asunto para ver exactamente de qué se trata.
Y si fuera el caso, jamás se permitiría que hubiera alguien —además, en funciones— nombrando un área que se acaba de rehabilitar o inaugurar.
Y traemos la información, si nos lo permiten, para aclarar.
---
PREGUNTA
Y aprovechando que se encuentra, si me permite. En el gobierno de Coahuila no se ha firmado convenio con la institución que usted representa, el IMSS, sobre todo, IMSS Bienestar porque existen conflictos supuestamente de interés, ya que Ricardo González Fernández, gente cercana al gobernador de Coahuila ―comentan―, ha manejado toda la venta de medicamentos en el estado con diferentes empresas.
Y este mismo personaje manejó la distribución de volúmenes de la compra de carbón en coordinación de Rodrigo Espíndola, director de Adquisiciones de la CFE, quien se ostenta a ser muy cercano y protegido de la titular de la Secretaría de Energía, dejando fuera a varios productores.
Su opinión, ¿si sabe de este caso también?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Bueno, entiendo que a lo que se refiere es que el gobierno del estado de Coahuila no ha firmado el Convenio de Transferencia y Transición, de la Secretaría de Salud del gobierno del estado de Coahuila hacia el IMSS Bienestar, como no lo han hecho otros ocho estados.
Aquí lo ha informado el doctor Alejandro Svarch, el director del IMSS Bienestar: acaban de firmar en Yucatán, que es el estado más reciente de adherirse.
Es una decisión —así quedó establecida, incluso, en las reformas que hicieron a la Ley de Coordinación Fiscal— de cada estado.
Entonces, las razones por las cuales el gobierno estatal no se ha adherido, no al IMSS —el IMSS existe en Coahuila desde hace muchos años—, sino al IMSS Bienestar, las desconozco.
Corresponde al gobierno del estado explicar por qué no se ha adherido, a pesar de que, bueno, son muchas las ventajas, honestamente, que tiene un gobierno estatal de adherirse al IMSS Bienestar, sobre todo, sus trabajadores, porque entran en procesos de seguridad laboral al estar en un esquema de condiciones generales de trabajo, nuevas, que tiene el propio IMSS Bienestar.
Pero, honestamente eso le corresponde: o al gobierno del estado explicar; y también la parte de IMSS Bienestar, que han estado en conversaciones con otros estados no federalizados para conocer un poco más de qué se trata la federalización.
---
PREGUNTA
Si me permite, Presidenta, sin ánimo de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el caso del carbón es completamente distinto, es lo contrario a lo que estás planteando.
Ahora, se buscó… CFE tiene una carboeléctrica; entonces, compra carbón para la carboeléctrica. La región que produce carbón es Coahuila.
Ahora se buscó que la compra del carbón estuviera muy distribuida, que no solamente fuera a una o a dos empresas, sino que se beneficiaría a más productores de carbón, siempre tomando en cuenta, obviamente, que no sean minas ilegales o de estos “pocitos” que les llaman y demás, sino realmente minas bien establecidas.
Entonces, se buscó que hubiera más distribución de los recursos de CFE. Y todavía falta otra parte de asignación.
Entonces, la decisión de Emilia fue: en vez de que solamente se compre a uno o dos —como es una región muy afectada por el cierre de AHMSA y otras razones que han afectado mucho al centro y norte de Coahuila—, que ahora se beneficia más, que el transporte se beneficia más. Entonces, más bien fue lo contrario.
No sé de quién sea esta denuncia.
Y viene otra parte de la compra.
---
PREGUNTA
Aprovechando que está aquí el representante del IMSS. Presidenta, me tocó ver un caso y atender una denuncia.
Ahora con el tema de las vacunas contra el sarampión, al menos en lo que es Cuernavaca, en los alrededores de Cuernavaca, en las instituciones de salud, se están haciendo una especie de listas para otorgar las vacunas, es decir, que no están al público en general.
No sé qué es lo que está pasando, pero como están buscando como repartir las vacunas a ciertas personas que deciden en el Sector Salud.
¿Hay conocimiento de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy extraño. Pero si tienes los lugares en donde se está presentando, esto pásanoslo y lo revisamos.
Pero quien llegue se tiene…
---
PREGUNTA
Tiene que ser público ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, lo importante es de 6 meses a 12 años, que es lo que planteamos, que todos los niños y niñas tengan sus dos vacunas.
Se inició por el aumento en el número de casos… A 6 meses, en 6 meses, aunque antes era en un año. Y ahora es, a los 6 meses poner la segunda dosis. Esa es la prioridad.
Y después, en algunos estados se está vacunando hasta los 49 años.
Pero a quien llegue se le puede poner su vacuna.
---
PREGUNTA
Nadie tendría que esconder las vacunas, ni negarlas en lo absoluto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no, ni listas, ni nada de eso. Pero si hay alguna denuncia, la atendemos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos por acá. A ver, la compañera y luego acá—.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, Presidenta. Janet Galindo, de Grupo Transmedia La Chispa.
Presidenta, nos acaban de dar esta información, este récord, con el que se cierra el mes de febrero en cuanto a creación de empleos. Pero sí me gustaría saber un poquito más específicamente: ¿de estos empleos, estas creaciones, cuántos son para jóvenes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé. A ver, Zoé, no sé si tienes el dato; y si no, lo pasamos con gusto—.
---
PREGUNTA
Sí, gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Sí, efectivamente, sobre este dato muchas veces hacemos análisis, a partir de lo que presentamos hace un momento: cuántos son mujeres, cuántos son hombres, cuántos son permanentes, cuántos eventuales.
Y efectivamente, sí, también podríamos revisar por grupos de edad, pero una cosa que omití decir, pero que es bien importante para este crecimiento que no tiene el tema de plataformas aún integrado: en todos los sectores de la economía hubo crecimiento, que eso es algo relevante también.
A veces, algún sector que tiene más estacionalidad que otro puede estar contribuyendo menos a la creación de empleo.
En este caso, todos los sectores tuvieron crecimiento: construcción, transformación, comercio, el tema de transporte también, los servicios financieros, en fin.
Pero si nos permite, también les compartimos la información, por grupo de edad, de cuáles son la edad de los nuevos puestos de trabajo que se crearon en el último mes.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias. Presidenta, y bueno, también preguntarles: estas ayudas y este compromiso que ya se tenía con los estados que tuvieron grandes afectaciones, ¿ya se acabó con el compromiso que tenía el Gobierno Federal?, ¿qué es lo que falta por resolver?, ¿cuál es el apoyo que les falta hacia estas comunidades que estuvieron afectadas en Puebla, Hidalgo, Veracruz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tenemos dos pendientes:
Uno es la entrega de los enseres. Estábamos esperando, porque se dio un apoyo para mejorar las casas. Entonces, una vez que se limpiara todo, que la gente ha invertido para mejorar sus casas, ahora sí se pueden entregar los enseres.
Entonces, a aquellas personas que tuvieron daño mayor se les están entregando los enseres.
A las que tuvieron daño menor se les dio un apoyo adicional para que ellos mismos compraran los enseres que se habían dañado.
Entonces, falta la entrega de los enseres. Esa es una, que los estamos entregando, a través de Bienestar y de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y el segundo es: a aquellas personas que hayan perdido por completo su casa, incluso que ya no la puedan construir en el lugar donde estaban porque necesariamente tiene que reubicarse por Protección Civil, les estamos dando casas nuevas.
Entonces, esa parte está trabajando Sedatu junto con la coordinación con Bienestar, y los gobiernos de los estados apoyan también en orientar a la población.
Nos falta también esa parte, que se están construyendo las viviendas. Ya se hizo el censo, ya se fue a hablar con la gente y nos falta todavía esta parte de apoyo, sobre todo, a las zonas que por Protección Civil ya no se pueden quedar en el lugar donde vivían. Esa es la segunda.
Y la tercera es la rehabilitación de todas las carreteras. Entonces, ya está el recurso, ya se están haciendo las licitaciones. Se van a rehabilitar las carreteras de, sobre todo, las tres entidades que fueron más dañadas: Hidalgo, Veracruz y Puebla.
Y también el trabajo para desazolvar ríos e incluso construir diques para evitar nuevas afectaciones en los dos… Entonces, como ven, seguimos trabajando en lo que en algún momento llamamos ya “la reconstrucción”.
Digamos que pasamos la emergencia, después vinieron los primeros apoyos, la limpieza de todas las comunidades y de las carreteras, abrir los caminos.
Ahora estamos con la entrega de los enseres y con la etapa de reconstrucción: reconstrucción de viviendas, reconstrucción de caminos, y mejora de los cauces de agua.
---
PREGUNTA
¿Aproximadamente tienen un estimado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De cuánto tiempo?
---
PREGUNTA
¿Cuánto tiempo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las carreteras y el tema del agua va a ser todo el año, que vamos a seguir trabajando. Y los enseres —e igual la parte de vivienda— y los enseres esperamos… —no sé, ¿unos…?—
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Un mes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un mes, toda la entrega.
---
PREGUNTA
Ok. Muchísimas gracias, Presidenta. Y bueno, finalmente también preguntarle si ¿en algún momento dado ha pensado en cambiar la fecha de la elección judicial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, judicial.
---
PREGUNTA
Sí, judicial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo estamos pensando, estamos viendo.
---
PREGUNTA
Sí, para que no coincidan con las elecciones intermedias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos todavía evaluando la fecha de revocación de mandato y de elección al Poder Judicial. Depende un poco también de la aprobación o no de la reforma.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede ser en el ´28, sí.
---
PREGUNTA
Posiblemente. Ok. Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos a acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días, buenos días a todas y a todos. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidenta, regresando a este tema de Medio Oriente y tras estos ataques de Estados Unidos e Israel contra Irán, que no solamente derivan en el asesinato del ayatolá Jameneí, sino también este asesinato de más de 150 personas en la escuela de niñas que ya recordaba usted hace un momento.
Preguntarle: si México, y entendiendo estos ocho principios de los que habló el fin de semana que tiene la política internacional de nuestro país… Si ¿México puede tener un papel más activo en evitar que esta escalada de conflictos o escalada de violencia continúe?, porque pareciera —como usted misma dijo— que no hay institución internacional capaz de frenarlo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México siempre está dispuesto a ayudar; depende, evidentemente, de los países.
Por ejemplo, en el caso de Cuba, que es otro tema. Por cierto, llegó ayuda humanitaria y vamos a seguir enviando ayuda a Cuba.
Pues no hay una, digamos: no nos lo han pedido formalmente ninguno de los países.
Entonces, no depende del activismo de México, sino también de los propios países que deseen incorporar a México.
En este caso, vale la pena comentar: estamos en contacto con las familias mexicanas que están, los mexicanos y las mexicanas que están en todos los países que han recibido alguna agresión, y están nuestros embajadores.
Hubo una orientación de ―por el momento― que, en general, permanezcan —no de México, sino de todos los países— en los lugares, no evacuar. Pero se está en contacto con todas las familias mexicanas que están en todos los países del Medio Oriente.
---
PREGUNTA
Y sí, justo, porque no solo es el tema Cuba, también está recientemente el secuestro del presidente Nicolás Maduro, los bombardeos a Venezuela, todo el tema del genocidio en Gaza.
Y siguiendo con este tema, Presidenta: además de la Organización de las Naciones Unidas, otras instituciones que no han estado a la altura de la circunstancia también son la Corte Penal Internacional y la Corte Internacional de Justicia, éstas también deberían de estar propiciando un clima de paz a nivel global.
Preguntarle sobre este asunto porque, justo, en el Estatuto de Roma se habla de la prohibición del exterminio o genocidio, y se establece que este crimen o se describe a este crimen de lesa humanidad, justamente como “la privación de la vida, la privación del acceso a alimentos, medicinas, entre otras acciones encaminadas a causar la destrucción”. Y eso es justamente lo que está pasando con el tema de Cuba y este recrudecimiento del embargo, del bloqueo.
Preguntarle sobre este riesgo que presentan ya personas, la vida de las personas, y si ¿México pudiera también, en este sentido, hacer algo?, ¿o qué tiene que hacer la humanidad?, ¿qué respuesta dar a estas situaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienes razón en tu… En este llamado internacional.
Y en poco tiempo, Naciones Unidas ha perdido muchísimo. Y esto tiene que ser un asunto multilateral, no solo de México: de un llamado a recuperar las instancias internacionales para la solución de los conflictos.
Y ahí México siempre va a estar, buscando esto. Y mientras tanto, apoyando de manera humanitaria donde haga falta.
---
PREGUNTA
Pero ¿se podría hacer algo inmediato en el mediano plazo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se puede buscar, a través de Relaciones Exteriores que busque, con nuestro embajador en Naciones Unidas y la relación con los países; evidentemente un comunicado y un llamado a la paz.
Sí podemos hacerlo, pero tiene que haber una respuesta internacional.
---
PREGUNTA
Claro, Presidenta. En otro tema: en días pasados, la Dirección de Procesos Industriales de Pemex informó al personal del Sistema Nacional de Refinación que cobraría ya, a partir de este día, del 2 de marzo, rentas de hasta 9 mil 600 pesos por habitar estas casas que están en las inmediaciones de las refinerías de Cadereyta, Madero, Minatitlán, Salamanca, Salina Cruz y Tula.
Esto, Presidenta, digamos que ha causado cierto malestar entre los ingenieros y los trabajadores, que dicen que podrían irse ya a sus casas o rentar en otros lugares.
Y aquí el tema es que estas viviendas, que son propiedad de Pemex, están ahí con un objetivo muy específico, y es precisamente que los trabajadores estén disponibles 24/7 por algunas contingencias de carácter crítico.
Y hay que recordar que las refinerías son consideradas “instalaciones AAA”, y esto lo que significa es que cualquier afectación o interrupción de sus procesos normales de operación implicaría un riesgo, quizá, inminente para… o un riesgo directo o inmediato para la seguridad de la nación.
Preguntarle si ¿le habían consultado de esto?, ¿si se va a frenar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenía conocimiento de cómo… No tenía conocimiento.
Vamos a hablar con Pemex a ver, primero, si sí están tomando esta decisión.
Y segundo, las razones ¿no? y conocer, porque, en efecto, son viviendas dedicadas a los trabajadores que trabajan en las refinerías o en alguna instalación de Pemex.
Y bueno, vamos a revisarlo y ya lo platicamos.
---
PREGUNTA
Sí, siempre les han cobrado un… digamos, que… o algo muy simbólico.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El mantenimiento.
---
PREGUNTA
Ajá. Pero ahora ya están subiendo a este precio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a revisarlo, sí.
---
PREGUNTA
Y también, Presidenta, consultarle si ¿la Secretaría de Cultura le ha informado algo respecto de los trabajadores de Radio Educación? Han estado denunciando que algunos de estos trabajadores ganan menos que el salario mínimo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a corregir todo eso, estamos, hay un… El presupuesto público tiene diversos “Capítulos”, se llaman; el Capítulo 1000 son salarios.
Y en efecto, con el aumento al salario mínimo, entre el año pasado y este, hay trabajadores que se quedaron con un ingreso menor al salario mínimo, cosa que no debe ser.
Y también está establecido que el mando superior debe ganar más que la persona que está bajo su responsabilidad.
Entonces, ahí… Como nosotros planteamos que “no iba haber aumento en los trabajadores de confianza”, también fue para los trabajadores de confianza, pero los que están en los niveles más bajos; y también eso lo estamos evaluando, porque debe cumplirse con la Ley. Las dos cosas.
También en el caso de los trabajadores de Cultura, que ganan por… se llama “Capítulo 3000”, que es por honorarios, el objetivo es llevarlos al Capítulo 1000, que son honorarios asimilados al salario, que tienen muchas mejores prestaciones.
Entonces, estamos trabajando en todo ello, obviamente tiene que analizarse el presupuesto, pero el objetivo es cumplir con la Ley y que todos tengan las prestaciones suficientes.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos, yo creo que ya con la última. A ver, la compañera y cerramos—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PREGUNTA
Y luego dice que “no hay favoritos”, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Tú eres favorita, Reyna—-.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Gracias. Romina Gándara, de Sin Embargo. No soy favorita.
Sin Embargo publica hoy un reportaje sobre una lujosa residencia que se está construyendo la gobernadora María Eugenia Campos, en Chihuahua. Se trata de operaciones que permitieron sumar terrenos para la propiedad, que mezclan negocios, política y viejas alianzas corruptas:
Por ejemplo, José Luis García Mayagoitia fue el contralor general y el secretario de Hacienda durante el gobierno de César Duarte, y es uno de los facilitadores de esta “mansión en dorada”, como nosotros le llamamos, porque usa lámina de oro para decorar al menos el baño de visitas.
Varias de las personas que están involucradas en estas operaciones, incluyendo a la gobernadora, fueron señalados como parte de este esquema de la nómina secreta —no sé si la recuerda—, por medio de la cual se repartió dinero tanto a funcionarios, a periodistas, a legisladores, opositores, funcionarios, opositores y hasta sacerdotes.
El mismo César Duarte está preso, entre otras causas, por el tema de corrupción.
Preguntarle, Presidenta, ¿quién investiga un caso como este?
Y si ¿existen mecanismos para que se investiguen los recursos de una propiedad multimillonaria, que todavía ni siquiera se ha estrenado, a una servidora pública que ya antes ha sido señalada, incluso vinculada a temas de corrupción?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que revisarlo, hay que revisarlo.
---
PREGUNTA
Esta “casa dorada” de la gobernadora panista es vigilada, Presidenta, por al menos por una decena, más de una decena de elementos de la Policía Estatal.
Le llevaron incluso árboles, con grandes grúas, desde viveros; derrocha mármol; tiene una alberca con vistas únicas hacia los cerros. Por cierto, que allá en la capital de Chihuahua se sufre de falta de agua y los cerros se van acabando por estas empresas y el urbano depredador.
Las operaciones inmobiliarias de la gobernadora fueron directamente con empresas de este exsecretario de Hacienda, que le mencionaba.
Hubo permutas poco claras, coincidencias temporales entre esas transacciones, la expansión inmobiliaria y su crecimiento patrimonial.
Esta empresa llamada “Mykonos”, del exfuncionario Mayagoitia, obtuvo al menos una decena de permisos del gobierno municipal de Chihuahua, encabezado por el panista Marco Bonilla, también del grupo de Maru Campos, para desarrollar proyectos en zonas residenciales de alto valor.
La pregunta es: las Contralorías locales suelen servir siempre a los gobernantes en turno, ¿quién garantiza una investigación a una trama como esta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que ser la Fiscalía. Y si no, vamos a revisarlo, tiene que revisarse.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, el reportaje también señala que la mandataria posee el 98 por ciento de la participación de la empresa Administradora Inmobiliaria de Chihuahua, la cual celebró contratos de arrendamiento con el gobierno municipal de Chihuahua.
¿Cómo es posible esto? ¿Qué se dejó de hacer? ¿Qué se debe de hacer para frenar, al menos, que los servidores públicos en funciones con señalamientos de corrupción hagan negocios con los gobiernos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y el Congreso estatal también tiene que revisarlo.
---
PREGUNTA
¿Qué opina frente a todo esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero hay que revisar el caso, ¿verdad?, para poder opinar. Pero no, en caso de ser cierto, no puede ser; así de sencillo.
Y tiene que demostrarse de dónde vienen los recursos, siempre.
---
PREGUNTA
¿Le competería también a la Fiscalía General realizar una investigación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que ver. Primero hay que revisar el caso.
Y sí tendrían que revisar las instituciones competentes, si es que hay un delito en todo esto, o delitos en todo esto.
---
PREGUNTA
¿O si hay recursos federales involucrados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si hay recursos federales involucrados, tiene que ser la Auditoría Superior en una primera auditoría y, en todo caso, a la Fiscalía General. Pero, hay que revisar el caso.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Bueno, vamos con “Humanismo Mexicano”.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias, Presidenta, con su permiso.
Es un honor estar aquí con todos ustedes en este salón histórico, que no sé si ustedes sabían, pero lleva el nombre de un periodista y exministro de Hacienda. Su nombre fue Guillermo Prieto y hoy lo vamos a recordar, en el marco del 129 aniversario de su fallecimiento.
Pero para hablar de este liberal ilustre, vale la pena dividir su legado en dos partes:
Por una parte, lo político, destacando su participación como diputado constituyente en 1856. Su desempeño como ministro de Hacienda, que se caracterizó por su honestidad y austeridad. Y por supuesto, su apoyo a la reforma.
Y por otro lado, debemos recordar también su legado literario, porque Guillermo Prieto fue uno de los primeros intelectuales que escribió con orgullo sobre nuestra historia, nuestras costumbres y nuestra gente, contribuyendo así a consolidar la conformación de la identidad mexicana en el siglo XIX.
Así que, por todas estas razones, es que el día de hoy en “Humanismo Mexicano” hacemos un homenaje a Guillermo Prieto.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día.
—000—
