Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 03 de marzo de 2026
Presidencia de la República
03 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Hoy les tenemos una sorpresa, al final de la conferencia.
---
PREGUNTA
¿Cuál?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, hasta que no venga la sorpresa. Es sorpresa.
Pues ¿cómo vamos a decir la sorpresa? Ya no sería sorpresa.
Bueno, al final de la conferencia una sorpresa. No se desconecten, porque les va a gustar a todas y a todos.
Hoy es “martes de la salud”.
Está con nosotros el doctor Kershenobich, secretario de Salud; Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar; Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Martí Batres, director general del ISSSTE; Zoé Robledo, director general del IMSS; y Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
Y después, ya les diremos la sorpresa.
Bueno, quiero comentarles: ayer me entregaron la… antes de iniciar con Salud. Me entregaron la redacción de la reforma y todavía tuve, yo, algunos comentarios.
Les platico esencialmente:
Se modificaban algunos artículos adicionales a los artículos que tienen que ver con lo electoral. Y les comenté que no era necesario. Entonces, se concentra nada más en la modificación de algunos artículos constitucionales que están relacionados exclusivamente con lo electoral.
Y entonces, hoy en la tarde la revisamos para que no haya ninguna contradicción, ningún problema; por eso, no se envió el día de ayer. Pero bueno, ya está lista, ahora sí.
Bueno, vamos a empezar con Ariadna. Ella nos va a hablar de la credencialización de la que hablamos hace algunas semanas.
Nuestro objetivo es hacer un Sistema Universal de Salud.
Obviamente, lo primero es el fortalecimiento del Sistema de Salud. Eso significa:
El fortalecimiento del Instituto Mexicano del Seguro Social. Más hospitales, más Centros de Salud, más médicos, personal de Salud; que lleguen los medicamentos a tiempo a todos los lugares; que el trabajo de los médicos sea preciso, amable, digno, a todas y todos los derechohabientes, y todo el programa de prevención de la salud.
De igual manera, el ISSSTE.
Y de igual manera, el IMSS Bienestar.
Y a los estados que no están en el IMSS Bienestar, les corresponde el fortalecimiento de su Sistema de Salud.
Pero nuestro objetivo es que cerremos el sexenio con un Sistema Universal. Eso significa que, aunque la Presidenta sea derechohabiente del ISSSTE por ser trabajadora del Estado, si me queda más cerca —o salí fuera de la Ciudad— un hospital del IMSS pueda ir al hospital del IMSS y que ahí siga todo mi tratamiento; o al IMSS Bienestar. Para eso, todos los sistemas tienen que estar bien.
Y tiene que haber un “sistema de compensación”, se llama:
Si soy derechohabiente del ISSSTE y yo cotizo al ISSSTE, pero me trato en el IMSS, el ISSSTE le tiene que pagar al IMSS lo que corresponde a ese servicio.
Si me atiendo en el IMSS Bienestar y soy derechohabiente del ISSSTE, el ISSSTE le tiene que pagar al IMSS Bienestar lo que corresponde a ese servicio porque si no, se van a… Algunos de los sistemas pueden disminuir sus recursos, porque a lo mejor atiende a más gente.
Eso no se da cuenta el derechohabiente que va a uno o a otro sistema, eso se hace a través de un sistema automático.
Para ello, ¿qué necesitamos hacer?
Un expediente médico para cada mexicana y mexicano que se atienda en los servicios de salud pública, porque si no, ¿cómo le vamos a hacer?, ¿verdad?
Si yo voy a otro hospital y mi expediente médico está en otro, pues no. Tenemos que tener automatizado el expediente médico para que no tenga que llegar a decirle al nuevo médico todo lo que ha ocurrido con mi salud durante la historia de mi vida, sino que el médico vea el expediente médico.
Para ello, tenemos que digitalizar todos los procesos. Todos los procesos tienen que estar automatizados, incluso para que en los diagnósticos se pueda usar Inteligencia Artificial y así me lo… si lo llevamos todavía más.
Entonces, para ello tenemos que tener una identidad de salud, y para eso es la credencialización. Obviamente, es bajo convencimiento que todo mundo vaya a sacar su Credencial de Salud.
Dicen “es que ahora todos van a ser del IMSS Bienestar”. No, cada quien está en su Sistema de Salud. Nada más que la credencial nos va a permitir digitalizar todos los procesos y tener un mejor Sistema de Salud todavía del que estamos construyendo.
Entonces, ¿quién se va a encargar de la credencialización? Conjuntamente Secretaría de Salud con Secretaría de Bienestar.
Ustedes saben que Bienestar… Ariadna es ―digo yo― la mejor organizadora de todos los tiempos, de todo el mundo, aparte de ser una mujer honesta, muy trabajadora y de mucha convicción.
Todos los Programas que lleva Bienestar, los lleva de manera extraordinaria. Entonces, Bienestar nos va a ayudar al proceso de credencialización junto con Secretaría de Salud.
Entonces, eso es lo que va a presentar Ariadna.
Después, va a hablar Eduardo sobre sarampión, cómo vamos con el sarampión.
Y después, vamos a hablar de la integración de los médicos, de los trabajadores de Salud, del nuevo… le llaman draft —a mí no me gusta, porque es en inglés—, la nueva incorporación de los trabajadores de la Salud a todos los Sistemas de Salud, que está ocurriendo justamente en estos momentos.
Y como fue el Día del Trasplante, pues también vamos a hablar de trasplantes.
Así que, como ven, es mucha información.
Empezamos con Ariadna.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentarles los avances que estamos trabajando con todo el equipo de la Secretaría de Bienestar.
Recordar que la Credencial de Salud tiene como objetivo garantizar el derecho a la salud que deben otorgar las Instituciones de Salud Pública del Estado.
También esta credencial nos va a permitir ―como bien lo explicaba la Presidenta― identificar la derechohabiencia y tener registrada la Unidad de Salud más cercana al domicilio. Pero si me encuentro lejos de mi domicilio y necesito una atención médica, con esta credencial accederemos de manera universal a la salud.
También nos va a permitir agendar citas en los Sistemas de Salud como base donde yo tenga asignada mi clínica de atención de primer nivel.
Y va a tener diversas utilidades:
Por ejemplo, vamos a tener también ahí registradas las historias clínicas del programa Salud Casa por Casa. Ya hemos levantado 11 millones de historias clínicas de los adultos mayores y de las personas con discapacidad.
Ya estamos dando una segunda vuelta, y estamos registrando la toma de muestras de glucosa, colesterol, triglicéridos. Y todo va a quedar registrado en la historia clínica, que se va a poder consultar desde la credencial.
¿Qué información va a contener en la parte impresa? Va a tener los datos:
Nombre completo.
La CURP.
El sexo.
El lugar de nacimiento.
La fecha de nacimiento.
La nacionalidad.
El tipo de sangre, si la persona lo conoce.
Su derechohabiencia.
La clínica más cercana.
Y la credencial tendrá presentación impresa.
Y también, una vez que reciban la credencial, se generará la Credencial Digital, que tendrá el mismo valor que la impresa.
Para registrarse, necesitamos que todos los mayores de edad presentemos la identificación oficial con fotografía, que puede ser: el pasaporte, la credencial para votar, la credencial de Inapam que otorgamos en la Secretaría de Bienestar, la Cartilla Militar, la Constancia de Identidad que tienen por facultad de ley los estados y los municipios que pueden otorgar ellos también.
O también un documento probatorio de la identidad: mexicanos naturalizados quienes han tenido ya aceptada su nacionalidad y diversos documentos de manera supletoria a los documentos que regularmente tenemos como identificación oficial.
La CURP certificada, que aquí Renapo ha hecho un esfuerzo muy grande ya de ordenar todo el Registro de Población.
Yo siempre digo que en el periodo neoliberal hasta eso estaba en desorden, porque cuando llegamos al Gobierno había 200 millones de CURPs activas, y éramos 126 millones de mexicanos según el censo de 2020. Y es un trabajo que a veces no se ve, pero que ayuda mucho al Gobierno, inclusive a ahorrar presupuesto, porque tenemos los cálculos correctos para toda la planeación presupuestal.
También, el comprobante de domicilio con una antigüedad no mayor a 6 meses, que pueden ser: el pago de los servicios del agua potable, de la luz, del teléfono, del internet, que nos permita tener el domicilio para el registro.
Y para los menores de 18 años, deberán ir acompañado con su papá, su mamá, su tutor, y deberán presentar su acta de nacimiento y la CURP, y los documentos del mayor de edad.
Y dejarnos un teléfono de contacto, porque es la vía de comunicación para avisarles cuándo les toca recibir su credencial, por ejemplo.
Y para ello hay una organización que estamos trabajando. Estos meses nos hemos dedicado de manera muy intensa a desarrollar el proyecto. Quiero decirles que es el proyecto más grande que vamos a desarrollar desde la Secretaría de Bienestar y estamos todos enfocados.
Vamos a colocar 2 mil 898 módulos. Por lo menos va a haber un módulo en cada municipio; hay municipios muy grandes que requerirán la instalación de más módulos.
Cada módulo tendrá hasta 10 estaciones de registro de datos. Hay que recordar que vamos a registrar de manera digital y también la fotografía.
Para ello, tenemos 9 mil 791 operadores de estas estaciones, que están siendo capacitados por la Agencia de Transformación Digital y el Registro Nacional de Población.
¿Quiénes van a hacer este trabajo?
Los servidores de la nación, que a su vez cada quien tendrá un suplente, porque ellos también se enferman, descansan, tienen derecho a su descanso, etcétera.
Un equipo de supervisión, que será un supervisor por cada cinco estaciones; es decir, en un módulo de 10 estaciones habrá dos supervisores, porque se presentan muchas circunstancias en el trámite de las personas.
Y también el personal de apoyo que recibirá a las personas, les ayudará a ordenar su documentación, que la lleven completa, que los auxilien. Siempre atender a los grupos vulnerables primero, y demás.
Entonces, en suma, somos 17 mil 263 compañeros que participaremos en esta gran labor y gran tarea. Y nos da mucho gusto porque será el piso del sueño de convertir la salud en un derecho accesible para todas las y los mexicanos.
Hemos hecho todo un esfuerzo de capacitación. Quiero decirles que la planeación de la capacitación es la piedra angular para que todo el proyecto esté bien conducido.
Hemos dividido el país porque es un esfuerzo numeroso: tenemos a mil 76 coordinadores que también ya fueron capacitados para establecer todo este esfuerzo logístico.
Como lo informamos, son 134 millones de personas, que es el objetivo registrarlos, y nos estamos preparando para darles la mejor atención.
¿Quiénes coordinan los equipos?
Nuestros delegados estatales de Bienestar.
Tenemos 269 directores regionales. Así funciona nuestro trabajo desde que existe la Secretaría de Bienestar. Ellos son quienes coordinan directamente a los servidores de la nación en campo. Y cada quien, cada región, tiene un equipo coordinador, que es un enlace coordinador del proyecto de la credencialización, quien se encarga de la capacitación y quién coordina todas las tareas del sistema de registro, que este es un sistema de Renapo, será quien almacene los datos.
Nosotros somos, digamos, el brazo operativo para que se haga el proyecto, pero en cada lugar tendremos el equipo profesionalizado para atender el proyecto.
Hemos desplegado esta capacitación que tiene diversos aspectos:
Primero, la población a atender.
Tenemos los estados federalizados, donde el acceso es universal y los no federalizados, donde vamos a atender a los beneficiarios del IMSS y del ISSSTE. Y como nuestra Presidenta nos vaya indicando, pero es muy importante que tengamos claro a quién vamos a atender.
Les estamos dando una capacitación de qué es el derecho a la identidad. Esto es muy importante, que ellos, que todos lo conozcamos, a fin de, en el momento de la identificación de las personas y el registro, se haga de manera correcta.
Que sea el Sistema Universal de Salud. Que hemos empezado con el programa de Salud Casa por Casa, yendo a ver a todos los adultos mayores y personas con discapacidad, independientemente de su derechohabiencia.
La Credencial de Salud, qué va a contener, para poder resolver las dudas de las personas.
Toda la documentación que se requiere, que no es tanta, está tratándose de aligerar con esta visión de la simplificación administrativa que ha impulsado la Agencia de Transformación Digital.
Los casos especiales, porque hay diversas situaciones en las familias, como quienes son parejas divorciadas y tienen a los hijos alguien en guardia y custodia; o las personas que no podrán registrar sus huellas digitales, por ejemplo, porque no tienen alguna extremidad, etcétera.
Casos especiales de diversa naturaleza que, en estos años que hemos atendido a la población, se presentan. Por ejemplo, los abuelitos que están en un asilo, que están en resguardo de las instituciones; los niños y niñas que están en casas del DIF Nacional o estatal, etcétera; todos estos casos especiales están ya con un protocolo establecido por Renapo, por la Agencia de Transformación y por la Secretaría de Salud.
Cómo debemos instalar los módulos. Estamos buscando los espacios. Ya los tenemos en el Sector Salud, principalmente en las clínicas, en los hospitales, en un espacio sin interferir en las funciones básicas de los Centros de Salud, pero esto es muy importante porque será la atención que brindemos.
Las funciones de cada quien en el módulo: el que se especializará en el registro, quien revisará que la CURP esté certificada, etcétera, etcétera. Esto es también muy importante.
El trato digno y adecuado, que nosotros hacemos todo nuestro trabajo con mucho cariño hacia la gente, pero siempre hay que mantener esta capacitación del trato digno y adecuado a las personas.
Cómo se llevará el proceso de registro.
Cómo es el equipo que va a quedar en nuestro resguardo.
El Sistema [de Registro].
Y la logística posterior, de entrega de Credenciales de Salud. Registramos, 6 semanas después las personas recibirán su credencial y automáticamente se habilitará su Credencial Digital.
Y bueno, aquí tenemos fotografías de todo este esfuerzo de trabajo, de las capacitaciones. Esto es muy importante. Como verán, son muchos temas. Detrás hay un esfuerzo logístico importante.
Y yo les agradezco a nuestros compañeros y compañeras toda su disposición a sacar adelante este proyecto, como siempre lo hemos hecho. Y, bueno, siempre el trabajo es en equipo y es el de nuestros compañeros el que nos saca adelante.
Muchísimas gracias.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo empieza?
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Empezamos el 2 de abril.
Vamos a presentar próximamente, nuevamente el calendario, que los registros se harán por letra, pero también agregamos por edad. Entonces, vamos a presentarlo para que ustedes nos ayuden a difundirlo.
Como verán, este esfuerzo logístico es importante.
Y seguimos avanzando todos estos días en la capacitación, buscando el internet, la energía eléctrica, etcétera, para que todo esté muy bien.
Y vamos a iniciar en el mes de abril, los primeros días del mes de abril.
Muchísimas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos, gusto saludarlos.
Les vamos a informar brevemente sobre el avance de la vacunación del sarampión y el sarampión en nuestro país.
Recordarles a todos los que nos escuchan, a ustedes, compañeros medios de comunicación, para que se refuerce el mensaje: la estrategia para controlar el sarampión en cualquier momento, en cualquier parte del mundo, siempre es y será la vacunación.
Y hoy México, como país, cuenta con millones y millones de dosis que están disponibles para aplicarse a toda la población.
Para que sepan ustedes, como contexto: en este último año, desde que inició el primer caso de sarampión en Chihuahua, en febrero de 2025, hemos aplicado ya prácticamente 22 millones de dosis de [vacunas contra el] sarampión.
Esto significa que hemos aplicado, prácticamente, en un año lo que se aplicaba en 5 o 6 años de un año normal, simplemente siguiendo las coberturas.
Lo que queremos mostrarles es que, afortunadamente después de que hace 3 semanas lanzamos una nueva estrategia, una nueva comunicación con toda la población, haciendo el llamado a que se vacunen, hemos visto un incremento muy, muy notable en la vacunación en nuestro país contra el sarampión.
La primera semana y la segunda semana de este año, 2026, estábamos vacunando en todo el país, en todas las instituciones, en torno a 270 mil dosis de vacuna contra el sarampión, tanto para los chiquitos con la triple viral como para los adultos con la doble viral…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A la semana―.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
A la semana, perdón.
Desde que iniciamos este proceso de llamado a la población, de organización masiva en todos los Centros de Salud y en muchos módulos extramuros, hemos visto un incremento de casi 15 veces. Es decir, ya para la semana del 14 al 20 de febrero estábamos aplicando 3.4 millones de vacunas cada semana.
Y la semana pasada, la que concluyó, el viernes 27 de febrero, aplicamos 3.3 millones de vacunas.
¿Qué significa eso?
Que en estas tres semanas, desde que iniciamos este proceso masivo de vacunación en todos los estados de nuestro país, llamando a la población a vacunarse ―que ahorita veremos cuáles son los grupos prioritarios―, hemos aplicado 8.4 millones de vacunas.
Y de hecho, en estos siguientes 3 días —porque este es el corte al viernes— hemos aplicado casi un millón más, es decir, hemos ya cruzado la ventana de los 9 millones de vacunas en 3 semanas.
¿Qué significa eso?
Que, en 3 semanas hemos aplicado lo que, en un año normal sin brote, se aplicaba en 2 años. De ese tamaño es la disponibilidad de vacunas que tenemos para toda la población, y de ese tamaño también ha sido la respuesta de la población —a quien agradecemos mucho— de llevar a sus hijos, a sus hijas, a sus parientes, a sí mismo, a vacunarse.
Y continuaremos aplicando esta estrategia hacia adelante, con el objetivo de que cada persona mexicana que se requiera vacunar tenga el acceso a la vacunación oportuna. Es la única manera de contener un brote de sarampión: vacunar, vacunar, vacunar.
Y hasta ahora, para el conocimiento de todos ustedes, si bien todavía tenemos casos que se confirman cada semana; se confirmaron cerca de mil casos en esta última semana, eso ya es ligeramente menos a los mil 200 casos que estábamos reportando cada semana, las semanas previas.
Sin embargo, hay que seguir vacunando y así veremos las mejorías, en la transmisión del sarampión, cuando la gente siga vacunándose.
Estas son las dosis que hemos aplicado por cada uno de los estados. Evidentemente no voy a leer todas y cada una de ellas, pero ojalá en casa y ustedes puedan ver la de cada uno de sus estados. Y vean que en todos los estados hemos aplicado la vacuna.
En todos los estados hemos hecho campañas masivas y hemos tenido —como ustedes pueden ver— una respuesta muy, muy favorable de todos los mexicanos y las mexicanas, llevando a sus hijos, a sus hijas, pero también yendo, en su caso, ellos cuando no están vacunados.
Y con eso pasaría a la siguiente lámina, donde queremos recordarles a todos quiénes se deben vacunar hoy en este proceso masivo a nivel nacional que estamos llevando a cabo:
Y la primer población, la población de mayor importancia, de mayor prioridad, son aquellos niños y niñas que tienen entre 6 meses de edad y 12 años. Son el grupo más vulnerable y son el grupo que estamos haciendo un llamado nacional a que en cualquier entidad federativa, en cualquier estado, en cualquier municipio, vayan y se vacunen si cumplen con las siguientes condiciones:
Primero, estamos llamando a los niños que no han recibido ninguna vacuna y tienen ya más de 6 meses.
Si su hijo, su hija, no se ha puesto la vacuna y tiene entre 6 meses y 12 años, váyanse a vacunar.
Si ya se puso la vacuna, pero solo se ha puesto la primera y ya pasaron más de 6 meses, vaya por la segunda.
Y si ustedes ya tienen las dos vacunas, ya están protegidos, no se tienen que preocupar, no requieren una vacunación adicional.
Acudan a su Centro de Salud a vacunarse. Y tenemos plena disponibilidad para las vacunas.
¿Cuál es el segundo grupo?
Este segundo grupo es el grupo de personas que tienen entre 13 y 49 años que no han sido vacunados. Y estamos prioritariamente trabajando en los estados de mayor incidencia, los estados donde tenemos más casos.
Porque vale la pena recordar que la gran mayoría de los casos de nuestro país están concentrados en un número limitado de estados. No tenemos brotes significativos en, de hecho, la gran mayoría de los estados.
Tenemos 11 de las 32 entidades federativas donde estamos llamando a esta vacunación de 13 a 49 años, son: Jalisco, Sinaloa, la Ciudad de México, Puebla, Colima, Nayarit, Durango, Chiapas, Tabasco y Sonora.
Si ustedes o sus hijos o hijas tienen entre 13 y 49 años y no se han puesto la vacuna, en estas entidades federativas, vayan y póngasela.
Si no se acuerdan, también pueden ir y acudan —les pedimos— a vacunarse.
Pero si ya tienen las dos dosis, no se tienen que vacunar.
Esto para este segundo grupo prioritario.
Es muy importante que sepan que, aunque estos son los estados prioritarios, tenemos vacunas y disponibilidad de vacunas en todas las entidades federativas, y están vacunándose muchísimas personas de este grupo, afortunadamente.
Y ahora sí, ¿cómo saber dónde vacunarnos?
Si ya sabemos que estamos en uno de estos dos grupos, ahora lo más fácil que podemos hacer es meternos a la página de internet en nuestro celular o en nuestra computadora en la página dondemevacuno.salud.gob.mx.
Tenemos más de 20 mil puntos. Todos los días se actualiza la disponibilidad de vacunas en estos puntos para que ustedes sepan que, si lo ven en la página de internet, va a haber vacuna ahí. Vayan, acudan, sabrán los horarios. Y la vacunación es 100 por ciento universal.
Si ustedes son como yo, derechohabientes del ISSSTE, pero tienen una clínica del IMSS Bienestar cruzando la calle, pueden ir a esa clínica.
Si son derechohabientes del IMSS y tienen una clínica del ISSSTE, pueden ir a esa.
Con que ustedes la vean en esta lista pueden acudir. Y es 100 por ciento gratuita, y no tienen ningún requisito.
Muy importante: si alguno de ustedes no tiene internet, se le complica entrar a la página de internet, quiere hablar con un ser humano: marca el 079, donde también le daremos la información de cuál es la clínica o punto de vacunación más cercano a su domicilio.
Creo que con eso termina.
Les agradecemos mucho a todas las personas que nos escuchan la respuesta que han tenido: 3.4 millones de personas a la semana se puede decir fácil, pero es una hazaña que estamos realizando juntos como gobierno, pero de la cual dependemos en toda la voluntad y en toda esta disponibilidad que la población ha tenido para ir a vacunarse.
Recuerden: si están en estos grupos, vacúnense, es la única manera de proteger a ustedes, a sus hijos, a sus hijas, a toda nuestra comunidad, del sarampión.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Como acaban de escuchar, la prevención es muy importante en enfermedades como es el sarampión, y la vacunación es algo que ejemplifica la importancia que tiene la prevención.
Pero también ha habido avances muy significativos en la atención médica en el Sistema de Salud, y de eso queremos platicar el día de hoy, que es nuevamente los trasplantes de órganos.
Los trasplantes de órganos eran un procedimiento heroico, un procedimiento experimental a fines del siglo pasado y principios de este siglo; sin embargo, se han convertido ya en un procedimiento estandarizado y protocolizado.
Les vamos a mostrar dentro de unos momentos cómo se lleva a cabo ya no en un solo hospital o unos cuantos hospitales, sino que se ha generalizado en el país.
¿A qué se debe eso?
Se debe a avances en la ciencia, avances en la inmunología, avances en la farmacología, que permiten hacer con seguridad los trasplantes en la actualidad; pero también por la organización de los Sistemas de Salud y las políticas de salud.
Déjenme mostrarles lo que ocurría fundamentalmente en los Institutos Nacionales de Salud durante varios años y después, cómo se ha generalizado ―lo escucharán ustedes― a todos los ámbitos de la atención médica.
En el 2026, en este año, llevamos:
80 trasplantes en los Centros de Alta Especialidad, pero verán que, sin embargo, esto ya se ha multiplicado en otros sitios.
Llevamos 32 casos de trasplantes de riñón.
Y también, algo muy importante en la diapositiva es que casi es 50 y 50 por ciento, donador vivo y también de donador fallecido que dona sus órganos.
De hígado, llevamos 24 casos trasplantados en los Institutos Nacionales de Salud.
Y de, también ya, de hígado vivo, en donde un padre o una madre le donan a un hijo un pedazo de su hígado y ambos se recuperan en forma normal.
Hacemos trasplante de corazón, de páncreas.
El de córnea es un trasplante distinto, e igual el hematopoyético, son distintos.
Ahora, ¿cómo es que se ha dado este cambio importante?
Se ha dado a través ―decía yo― de avances que son muy importantes. Y yo les quiero mostrar uno de esos avances que es la base que permite llevar a cabo los trasplantes, que son los Laboratorios de Histocompatibilidad.
¿Cuál es la importancia de un Laboratorio de Histocompatibilidad?
El Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición fue el pionero en pruebas de histocompatibilidad.
Fue un coordinador de las pruebas desde 1988.
Le servía a 13 centros de trasplantes; a 4 centros de trasplantes de células hematopoyéticas. Y el servicio era 24 por 7, 365 días al año.
Pero ¿qué ha pasado con los Laboratorios de Histocompatibilidad? Se ha renovado y ahora, se tipifica.
Se hacen pruebas entre el donador y el receptor en unos paneles mucho más extensos, que permiten la seguridad de que un trasplante no va a ser rechazado. Eso es algo muy importante porque anteriormente había mucha duda si se rechazaba y la sobrevida era de 1 año o de 2 años; actualmente, la sobrevida es arriba de los 20 años en los pacientes que están siendo trasplantados.
El objetivo de estos laboratorios es:
Hacer los trasplantes más seguros.
Confirmar la compatibilidad entre el donador y el receptor.
Y evitar el riesgo de rechazo de los órganos.
Eso es lo que le da la certeza a la persona que va a donar un órgano de que su órgano va a tener un resultado muy satisfactorio.
Vean incluso lo que se hace:
Se integra la base de datos con información genética, y con perfiles inmunológicos de los donadores y de los receptores.
Todo eso pasa a un sistema informático.
Y se buscan las parejas que puedan ser compatibles. Y ya no es nada más el trasplante de una persona a otra persona, sino que se amplían las posibilidades, como les voy a mostrar en la siguiente diapositiva.
Vean lo que sucede:
Normalmente un donador le da a un receptor, y ese es el trasplante habitual.
Con los avances en los Laboratorios de Histocompatibilidad se pueden hacer dos cosas distintas:
Una, un trasplante cruzado. Yo, si le voy a donar un órgano a un familiar y no soy compatible, pongo mi órgano a la disposición de un banco, y en ese banco encuentro una pareja a la que le sirve mi órgano.
La persona que recibió ese órgano tiene familiares que ahora pueden ser usados para darme a mí, un órgano. Eso se llama “trasplante cruzado”.
Pero también la parte importante es que se hacen cadenas de donación y se pueden llegar a trasplantar 10 o 15 riñones, por ejemplo, de varias parejas que se van preparando en la base de datos con la histocompatibilidad, y eso amplía completamente las posibilidades de trasplante.
Entonces, la aplicación clínica es que:
Da la compatibilidad en tiempo real.
Aumenta la posibilidad de encontrar un donador compatible.
Tiene menor tiempo de respuesta en la espera de un órgano.
Tiene mejor supervivencia el órgano.
Y disminuye los costos asociados.
Esos son algunos de los avances que pueden ocurrir, que están ocurriendo en trasplantes.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
Tenemos estos dos temas.
El primero —si nos ponen la siguiente— es el reclutamiento de médicas y médicos especialistas en el Seguro Social.
Como lo sabemos, la falta de médicas y médicos especialistas en el país se ha ido resolviendo a partir de formar más. Pero no solo se forman a más, sino que hay que contratar a más de esas personas que se forman.
A partir del día de ayer, 2 de marzo y hasta el viernes, 13 de marzo, estamos en este proceso de reclutamiento para lograr contratar a 9 mil 805 médicas y médicos especialistas en diferentes sedes del IMSS.
Entonces, llegan todas las delegaciones del IMSS de todo el país a buscar a estos médicos y médicas, algunos de los que se formaron en el IMSS, más de 7 mil 500, pero también de otras instituciones, o que egresaron en años anteriores.
Estas son las especialidades más importantes que estamos saliendo a contratar, por número:
La de Medicina Familiar, la especialidad en el primer nivel de atención, que es la columna vertebral del modelo preventivo del Seguro Social. Pediatría, ginecología, medicina interna, cirujanos, medicina de urgencias, urgenciólogos, etcétera, son cerca de 70 diferentes especialidades.
Y se contratan y se suman muchas veces porque alguien se jubila y se abre esa vacante, pero también por nuevos servicios que se están abriendo, por nuevos hospitales que se están construyendo o también porque hay plazas de difícil cobertura, es decir, plazas que se salen a contratar una y otra vez, pero no logramos reclutar.
Es, en todo el país. Ahí podemos ver la oferta para los diferentes estados.
Y algo importante son los incentivos:
La persona que se contrata del draft sale con su base, es decir, es una base definitiva. Y, además, tiene todos los beneficios del contrato colectivo de trabajo del Seguro Social: el fondo de ahorro, anteojos para los trabajadores y sus familias; en algunos casos donde hay difícil cobertura, incluso sobresueldos de hasta el 30 por ciento del salario; además de créditos hipotecarios, anticipos y demás.
Entonces, este es el proceso.
Y esperamos, pasando el 13 de marzo, dar los resultados de este draft.
Insisto, no era formar más, era contratar también a quienes se forman.
Y por último, de manera muy rápida, Presidenta, lo que nos pidió presentar, sobre los trasplantes en el Seguro Social.
Como ya lo ha mencionado el doctor Kershenobich, hay que llevar el trasplante a más lugares del país.
El año pasado el IMSS hizo 3 mil 519 trasplantes: mil 478 de riñón —hicimos más que en 2024—, 63 de hígado, 28 de corazón, 3 de pulmón y también mil 417 de córnea, además de 530 trasplantes de células hematopoyéticas.
Ahora, hoy tenemos 76 unidades procuradoras de órganos, son las unidades donde se procura el órgano. Y después, 22 hospitales en donde se trasplantan los órganos.
Lo que estamos planteando es ponernos una meta, para este 2026, de: hacer mil trasplantes más que el año pasado. Y esto se logra llevando el trasplante también al segundo nivel de atención.
Afortunadamente, desde el hospital de Ciudad Juárez —que inauguramos en diciembre del 2024 con la Presidenta—, los hospitales nuevos del IMSS, sobre todo, los regionales, tienen el servicio integrado completo de trasplante. Es decir, el servicio completo significa que tienen, desde la procuración hasta el trasplante.
Y llevar el trasplante al segundo nivel de atención. Hospitales Regionales de Especialidad pueden hacer el trasplante.
Antes, efectivamente —como decía el secretario Kershenobich— era un acto heroico, una cosa que ocurría solo en los Centros Médicos Nacionales; ahora está ocurriendo también en el segundo nivel de atención. Por eso nuestra meta es de 4 mil 581 trasplantes.
Y con un enfoque en el trasplante de riñón, sobre todo, porque estamos recuperando la prestación del servicio de hemodiálisis de manera directa, y ahí se inician los protocolos con nutriólogos, psicólogos, nefrólogos, para explicarle a la gente qué puede significar el trasplante y por qué ese es el verdadero tratamiento indicado para un paciente con insuficiencia renal.
E insistir en el Código Vida e informar a las familias cuando tienen esa difícil decisión que: donar es dar vida después de la vida, y que es una forma altruista también de contribuir a las personas.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Martí, breve. Breves, por favor―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
―Breve―.
Buenos días, Presidenta.
Amigos de los medios de comunicación.
Sobre el tema del Programa de Trasplantes:
Quiero comentar que tenemos un promedio anual de trasplantes, entre 2022 y 2025, de 260 trasplantes, 260 trasplantes al año.
El Programa se desarrolla en 11 hospitales del ISSSTE.
En los últimos 2 años aumentó especialmente el trasplante de córnea hasta en un 50 por ciento.
También aumentó, en general, el trasplante de donador cadavérico en un 22 por ciento, sobre todo, para casos de corazón y pulmón.
Más de 100 trasplantes que se han realizado en el último año son de riñón. Aquí, sobre todo, de, en su gran mayoría, de donador vivo.
En 2024 y 2025, se integró el trasplante hepático.
Recientemente hablamos ―aquí en una conferencia mañanera― de un caso especial de un trasplante de carácter pediátrico y con donador vivo.
En el plan que tenemos para 2026:
Se creará un Centro Nacional Coordinador del Programa de Trasplante.
Y se va a promover la donación, en general, con Comités de Trasplante en cada hospital de segundo y tercer nivel.
Y se van a reorganizar los Laboratorios de Histocompatibilidad.
Quiero decir que estamos enfatizando el trasplante de córnea, corazón, hígado, médula ósea y riñón.
Y hace unos días, muy recientemente, tuvimos el caso de un trasplante exitoso con la llamada “Ola Verde”, que es un traslado rapidísimo del órgano trasplantado.
Tenemos un paciente, Sergio Navarro Henze, masculino de 66 años; de un grupo sanguíneo poco común, AB positivo. Fue trasplantado, el 25 de febrero, con un hígado proveniente del Hospital Universitario de Monterrey.
Con este caso se activó, por primera vez, el operativo rápido “Ola Verde” en la Ciudad de México, con el cual se hicieron 14 minutos desde el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México hasta la puerta del Centro Médico Nacional “20 de noviembre”.
El paciente solo esperó una semana para el trasplante, en virtud de que su tipo de sangre es poco común. Sin embargo, a él le dio mucho gusto y a nosotros también, que hubiera sido una respuesta tan rápida en su caso, que procuramos que sea en los demás casos también.
Sobre el tema de la contratación de médicos especialistas, le comento que:
Hay 2 mil 113 médicos residentes que egresaron recientemente de las especialidades, subespecialidades y altas especialidades que cursaron en hospitales del ISSSTE.
El Instituto va a contar con mil 205 de ellos y ellas en los próximos días.
Cuenta, para este fin, con 305 plazas vacantes y 900 plazas, aprobadas por la Secretaría de Hacienda para este propósito.
Hasta este momento llevamos 916 perfiles aprobados.
Y eso nos va a ayudar mucho en el ISSSTE, que necesitamos nuevos especialistas.
La mayor parte de ellos está en estas áreas: Anestesiología, Cirugía General, Medicina Familiar, Ginecología y Obstetricia, Medicina Interna, Medicina de Urgencias, Traumatología y Ortopedia, así como Neumología, Geriatría e Imagenología Diagnóstica y Terapéutica.
Más de 50 especialidades se van a incorporar en los próximos días con los 916 especialistas que ya están aprobados.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Martí. ―Breve, Alejandro. Breves, por favor―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
―Sí, Presidenta―.
Muy buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Compañeras y compañeros del Gabinete.
El IMSS Bienestar también se suma al esfuerzo sectorial de reclutamiento de médicas y médicos especialistas, y personal de Enfermería, para fortalecer los Servicios Públicos de Salud en todo el país.
Gracias al programa “Más Especialistas, Más Enfermeras y Más Bienestar”, y al impulso de nuestra Presidenta, el IMSS Bienestar ha contratado, tan solo en el último trimestre de 2025 a lo que llevamos de 2026, a 3 mil 690 enfermeras especialistas, y mil 375 médicas y médicos especialistas para nuestros hospitales.
Algo muy importante es que estas contrataciones han impactado particularmente las zonas más remotas y con mayor marginación que, durante muchos años, no hubo una cobertura de médicos especialistas suficientes.
La llegada de una enfermera o un médico del IMSS Bienestar no solamente significa una plaza adicional, sino significa justicia laboral para quienes sostienen todos los días el Sistema Público de Salud.
En promedio, las enfermeras —como ejemplo— han incrementado significativamente sus ingresos, en muchos casos recibiendo el triple, pasando de un sueldo precario a estabilidad, certeza contractual, reconocimiento profesional y condiciones dignas para quienes cuidan a la población sin seguridad social.
La contratación de nuestros especialistas representa la posibilidad real de llevar especialistas a donde nunca antes había habido cobertura de médicos y de salud especializada.
Por ejemplo, gracias a este programa pudimos incorporar —solo por nombrar tres ejemplos emblemáticos de nuestro recorrido por el país— a 63 enfermeras especialistas, 6 cirujanos y 6 internistas al Hospital Salvatierra, en Baja California; o a 12 enfermeras especialistas, 4 ginecólogos, 4 anestesiólogos y 3 internistas a nuestro Hospital de la Mujer, en Tehuacán, Puebla; o a 2 anestesiólogos, 3 internistas y 3 cirujanos a nuestro Hospital General, en Caborca.
Hacemos un llamado a mis colegas médicos y médicas especialistas de reciente egreso a formar parte del IMSS Bienestar [bolsadetrabajo.imssbienestar.gob.mx], la gran institución del Estado mexicano que trabaja por el acceso universal a la salud. Hoy pueden ejercer su especialidad donde más se necesite, con estabilidad laboral, con vocación pública y con prestaciones federales.
Para cerrar, Presidenta, en el marco del Día Mundial del Trasplante de Órganos y Tejidos, conmemorado el pasado 27 de febrero, el IMSS Bienestar informa los avances de nuestra Estrategia Nacional de Trasplante:
El trasplante es la expresión más alta de un sentido público de salud que funciona, salva vidas, restituye procesos familiares y materializa el derecho a la salud en su forma más compleja.
Gracias a un esfuerzo, iniciado en el 2025, de estandarización y de consolidación de la red de trasplantes del IMSS Bienestar, hoy podemos reportar que hemos realizado más de 603 trasplantes, lo que significa 782 órganos y tejidos procurados. Esto nos convierte en la segunda institución a nivel nacional con mayor productividad, una productividad histórica en los servicios de salud para la población sin seguridad social.
Para lograrlo hemos realizado un trabajo integral que consiste en:
La formación de equipos multidisciplinarios especialistas 24/7.
La instalación de laboratorios de histocompatibilidad —como comentó el doctor Kershenobich— en todos nuestros hospitales.
Garantía, por supuesto, de abasto y adecuación de los quirófanos.
En solo los primeros meses de este año hemos abierto estas seis nuevas Unidades de Trasplante [Hospital General de Especialidades Sonora, Hospital General de Culiacán, Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad Victoria, Hospital Central “Dr. Ignacio Morones Prieto” Urgencias, Hospital Regional Emilio Sánchez Piedras, Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca].
Y en el próximo trimestre estaremos abriendo en: Rovirosa, en Tabasco; Ciudad Sahagún, en Chiapas; el Salvatierra, en Baja California, y el General, de Tijuana; además del “O’Horán”, que próximamente se va a inaugurar con su unidad de trasplante de corazón, de pulmón, de páncreas y de hígado.
La alta especialidad también es gratuita, y el IMSS Bienestar ha trabajado en la creación de Centros Nacionales de Referencia. Entre ellos, destaco:
El Hospital Regional de Alta Especialidad de Ixtapaluca, para trasplante renal.
El Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío, para trasplante de médula ósea.
Y la Unidad de Oftalmología de nuestro Hospital General en Cholula, en Puebla, para trasplante en córnea.
Estos centros representan la gran producción de trasplantes en los servicios públicos de salud y nos han permitido operar como una red de alta especialidad, maximizar la viabilidad y asignación oportuna de los órganos.
Bueno, tenemos un pequeño video, Presidenta, que refleja el trabajo en torno al trasplante del IMSS Bienestar durante este año.
Adelante, por favor.
---
CIRUJANO ADSCRITO AL ÁREA DE TRASPLANTE, DR. ERNESTO DUARTE
La donación de órganos es una frase muy sencilla. Se dice: “salva vidas”, y es lo correcto ¿no?
---
FAMILIAR DE DONADOR
Yo, de verdad, aliento a todas esas personas que estaban sufriendo.
Yo sé que es difícil tomar esa decisión, porque es tu ser querido, es tu ser amado, que más adoras, que todo, pero vamos a darle oportunidad a esas personas que también están con esa esperanza que ocurra un milagro.
---
FAMILIAR DE DONADOR
Y ojalá la gente que tiene familia, amistad o algo no tengan miedo a donar, no pasa nada, es normal.
---
PACIENTE DE TRASPLANTE RENAL, OCTAVIO LÓPEZ
En hemodiálisis pasé 2 años y 3 meses. Entonces, el hecho de tener ya tu nuevo órgano y tener la posibilidad de rehacer, hasta cierto punto, tu vida pues es un cambio totalmente perceptible.
---
PACIENTE DE TRASPLANTE RENAL, LUIS ALVARADO
Trabajé en un grupo instalando el audio, y eso me gusta mucho. No lo puedo hacer todavía, pero ya falta poco.
---
FAMILIAR DE PACIENTE, KARELY
Mucha alegría, el saber que ya le iba a cambiar la vida rotundamente para mejoría a él, y a nosotros también, porque como familiares también vamos agarrados de la mano.
---
VOZ HOMBRE
Salvan a otra persona, hacen un favor y Dios los va a bendecir siempre toda la vida.
---
PACIENTE DE TRASPLANTE RENAL, OCTAVIO LÓPEZ
Es grandioso. La verdad que es lo mejor que nos puede pasar.
---
VOZ MUJER
IMSS Bienestar, servicios públicos de salud.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí fue muchísima información.
Vamos a las preguntas, que ya viene la sorpresa.
—Bueno, vamos. A ver, el compañero que hace tiempo que no pregunta—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días al Gabinete aquí presente.
Yo quisiera preguntarle, Presidenta, sobre: bueno, México sigue requiriendo de muchos trasplantes de riñón, y va en aumento porque la población consume mucho azúcar —yo no soy médico, pero aquí hay médicos— y obviamente ese es uno de los factores más importantes.
En ese sentido, Presidenta, el refresco de cola, que no voy a decir completo el nombre, presentó ahí un amparo ante el Quinto Tribunal Colegiado de Mexicali, Baja California, de acuerdo a la asociación civil El Poder del Consumidor.
El proyecto, a cargo del magistrado Miguel Ávalos Cornejo, busca que la empresa pueda seguir vendiendo sus productos en preparatorias y universidades.
Yo no sé si ¿su Gobierno ya tomó cartas en el asunto, sobre todo, la Secretaría de Educación Pública y, por supuesto, las autoridades sanitarias del país, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habrá que revisarlo, porque hemos hablado mucho con todas las refresqueras y están de acuerdo.
No ha habido en las reuniones ninguna solicitud para que regresen los refrescos o incluso los dulces, todo lo que los niños me reclaman, pero que es muy importante para su salud. No ha habido por parte de ninguna de las refresqueras ninguna solicitud.
Habría que revisar quién fue quien puso este amparo y revisar; estar atentos a esto que mencionas para poder informar de por qué.
No es que se prohíba el refresco, nadie lo prohíbe. Lo que estamos haciendo es limitar el consumo en las escuelas.
En la tarde, pues ya, bajo supervisión de la familia, ya pueden decidir si dan dulces, refrescos, etcétera.
Pero de la refresquera no ha habido ninguna solicitud o que nos hayan manifestado.
Entonces, vamos a revisar.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Perdón por no presentarme. Soy Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News.
Presidenta, en otro tema: ahorita se está llevando a cabo el tema de la credencialización a fin de que todas las personas que requieran atención médica puedan ser atendidas en cualquier hospital…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―En abril, en abril inicia―.
---
PREGUNTA
En abril, sí, para que puedan ser atendidas de manera fast track, digamos, en caso de requerir una atención médica.
Yo no sé si dentro de esa credencialización ¿podría contemplarse la opción de que a los familiares, cuando se estén credencializando, haya la pregunta de que si “quieren ser donadores de órganos”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ahí viene. ―Ponle, la credencial―.
Se necesita algo más que el solo la credencial y decir que “sí”.
Pero ahí viene, fíjense:
-“Donador de órganos”.
-“Sí”.
-“Tipo de sangre”.
---
PREGUNTA
¿Y no hace falta una campaña más férrea, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Porque, en realidad, estamos en pañales en ese sentido de donar los órganos cuando la persona ya está en una etapa final.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí hace falta.
La idea es la credencialización, el fortalecimiento de la capacidad de trasplantes y después, ya iniciar la campaña de donación.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, respecto… Publicó hace poco el periódico El Financiero, en una columna, el tema de transparencia o las licitaciones que hubieran en el SICT. La mayoría fueron por invitación tanto en conservación de carreteras y las supervisiones de carreteras federales también.
El tema que preocupa en las diferentes cámaras y colegios es que los funcionarios Eduardo Lee Sainz, subdirector de Contrataciones de Conservación de Carreteras, y José Antonio Ramírez Culebro, director ejecutivo de Construcción de Carreteras Federales, ambos herederos o gente que se quedó durante el gobierno de Peña Nieto y cercanos al exdirector Clemente Poon, de Felipe Calderón, han hecho que esta lista, salen invitaciones en los cuales ellos tienen el control y meten y sacan a las empresas a cambio de 50 mil pesos.
Presidenta, yo no sé si esto ya lo tiene en el radar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que ver cómo viene esta denuncia.
La verdad, es que Jesús Esteva y su equipo, Juan Carlos ―¿cómo se apellida Juan Carlos, el subsecretario? Se me fue ahorita― son de primera, son hiperhonestos, probadísimo; he trabajado con ellos desde hace mucho tiempo.
Entonces, vamos a revisar esto que estás mencionando.
Se están licitando…
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
―Juan Carlos Fuentes Orrala―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Fuentes, Juan Carlos Fuentes―.
Son cerca de 3 mil licitaciones que se están haciendo en este momento, la gran mayoría para repavimentación y bacheo.
Entonces, están ganando muchísimas empresas, imagínense, 3 mil licitaciones.
Pero vamos a revisar. Si nos pasan los datos de quién hizo esta denuncia, por supuesto lo revisamos.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ahorita viendo lo de los bacheos y eso, ¿cómo va el programa de los bacheos?, que es muy importante, porque en las provincias es de lo que más se quejan, “el bache y el bache, y hay volcanes”, dicen, prácticamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, este año… El año pasado… Fíjense, yo crucé la Transpeninsular en campaña y, la verdad, pues sí tenía unos cuantos baches.
Ahora la crucé de nuevo, porque nos fuimos desde La Paz hasta Mulegé y… hasta Comondú, perdón, y después de ahí, a Loreto. Y la verdad, es otra cosa la Transpeninsular en Baja California, en la península. Y es gracias al programa de “Bachetón” que hizo, que hicimos en el Gobierno Federal y que lo trabaja Jesús Esteva.
Y ahora son cerca de 50 mil millones de pesos que estamos destinando a repavimentación de carreteras. Se presentó aquí hace unas semanas.
La próxima semana vamos a regresar a la presentación de temas de mujeres, por ser el 8 de marzo y Mes de las Mujeres, y también de infraestructura carretera e infraestructura hidráulica.
---
PREGUNTA
Presidenta, y otro tema: nos llegó ahí al correo de Hidalgo News que, en Tamaulipas —aquí traigo los documentos, si quiere, al final, si lo requieren, se los paso, por favor—, en Tamaulipas el delegado del IMSS, José Luis Aranza Aguilar, revirtió auditorías internas que detectaron una posible fábrica de pensiones con un presunto daño superior a 41 millones de pesos. Y que, además, fue separado de su cargo el funcionario que denunció ese esquema.
Considerando que, en Nuevo León, la Fiscalía General de la República ya procesó a personas por hechos similares y que este delegado fue detenido hace un año con un arma y dinero en efectivo, no sé si su gobierno garantiza una investigación a fondo sobre esto porque, bueno, usted está combatiendo la corrupción y bien dice que “no hay cabida para la corrupción”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Tienes información de esto Zoé?—
---
PREGUNTA
Y en ese sentido, buscar terminar la corrupción, porque ese es el lema de la 4T, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Zoé—.
Hay que decir que a veces… Porque luego no ganan unas empresas, porque no ganaron, y entonces acusan de…
---
PREGUNTA
De corrupción.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
Por eso hay que investigar, por eso está Raquel Buenrostro ahí, que es la mejor, hiperhonesta; para investigar, con los dos casos que estás presentando.
Y el segundo, pues Zoé.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Claro que sí.
Y solo corregir: no detuvieron al delegado con un arma y con dinero en efectivo, tan así que se hizo una investigación que demostró lo contrario.
El delegado, el doctor Aranza —además, formado en las Fuerzas Armadas— ha llevado a cabo un papel importantísimo en Tamaulipas para ir saneando esa Delegación, que siempre ha sido muy complicada.
Incluso el jefe de Servicios Administrativos de allá es el General Perea. O sea, mandamos a un General, también formado obviamente en las Fuerzas Armadas, un General retirado, a que se hiciera cargo de toda la parte administrativa.
Y no solamente se exoneró después de la investigación, sino que se inició investigaciones sobre otros funcionarios que se habían dado de baja y que hemos… Y hay una denuncia penal contra ellos, denuncias contra personal de la Delegación que ya llevaban mucho tiempo en áreas críticas, como los temas de abasto, por ejemplo, el tema de medicamentos y demás.
Pero, además, estas investigaciones —que no solo alcanzan a Tamaulipas, también se han iniciado desde hace un par de años, en Nuevo León, en Sonora— tienen que ver con estas modalidades fraudulentas de mecanismos de pensiones, “supuestamente” modelos de pensión privada que, en realidad, es un fraude al Seguro Social. Hay incluso ya personas que han sido… que se iniciaron carpetas de investigación.
Entonces, con todo gusto, si nos comparte esa información que tiene —que independiente de las notas periodísticas como la del periódico Reforma que salió en su momento— podemos revisarla y contribuir a una investigación que ya lleva mucho tiempo, en donde, además, pues sí, los funcionarios corren riesgos muchas veces por iniciar este tipo de investigaciones.
Y nuestra garantía es también que a un funcionario honesto hay que protegerlo.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, por último, son dos temas sociales de personas adultas mayores:
Un adulto mayor de casi 90 años solicita su apoyo. Está pasando una injusticia humana y patrimonial: afirma haber sido afectado por quienes, en su momento, fueron sus propios socios. No voy a mencionar los nombres porque obviamente no se puede aquí.
En 2007, adquirieron un inmueble ubicado en la ciudad de Cancún, Quintana Roo, con el cual crearon un fideicomiso celebrado con Banca Mifel. El objetivo del fideicomiso era el desarrollo y construcción de un centro comercial, oficinas y un hotel, entre otros.
Sin embargo, no ha recibido beneficios económicos. Y ahora, ya están utilizando el aparato de justicia para, obviamente, reprimirlo y quitarle los derechos de ese acuerdo comercial, digamos.
Y el otro, rápido, Presidenta, es el tema de otra persona adulta mayor que el banco HSBC le está quitando su casa. Es un adulto mayor que tiene 66 años. Y el señor ya pagó la hipoteca, pero el banco justifica que nunca ha pagado la hipoteca.
Entonces, serían los dos temas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pásaselos a Adriana, que está aquí, y lo revisamos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, la compañera, que viene de fuera y que no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Soy Rachel Nolan, de The Guardian.
Quise preguntar sobre el tema de los desaparecidos en el país.
Yo sé que estamos pendientes de un nuevo informe que viene. Pero, más allá de las cifras, que siempre las tiene que tener bien calculadas, quería preguntar si ¿hay otros planes para apoyar ese proceso más en lo forense?
Tengo muy presente de que, hay más de 79 mil restos humanos en reserva del Estado, que no han sido identificados.
Y también quise preguntar por la cuestión de las buscadoras en el país.
Tenemos la información que mataron a Rubí Patricia Gómez en Mazatlán, Sinaloa, justo antes de la gira Presidencial de usted.
Y leyendo la biografía de usted, me di cuenta de la importancia que ese tema ha tenido para su historia, ¿verdad?, también en los ´70.
Entonces le quise preguntar, ¿cuál es el plan del Gobierno para enfrentarse de una forma más amplia con esa crisis?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo primero es que es muy distinto los desaparecidos de los ´70, ´80, a lo que vivimos ahora.
En aquella época eran desaparecidos políticos, desaparecidos por el Estado mexicano por tener una posición o por ser luchadores sociales en el país. Esa fue… Muchos guerrilleros de aquella época que, producto de la represión y del autoritarismo, ahí sí del autoritarismo, decidieron tomar otras vías de lucha y tomar las armas.
Y otros que sencillamente eran luchadores sociales, pacíficos, por vías pacíficas.
Y que, en todo caso, unos y otros, si habían cometido un delito, deberían de haber sido juzgados en el marco de la ley; pero no, fueron desaparecidos por el Estado.
Ese es un caso, es el caso de, por ejemplo, el colectivo Eureka, que sigue luchando —donde estaba doña Rosario Ibarra de Piedra— por el esclarecimiento y la verdad de los hechos de aquella época.
Y por otro lado, es la situación que se vive en donde hay desaparecidos vinculados con los grupos delictivos, con la delincuencia organizada principalmente.
Hay otros casos que pueden ser pasionales o… pero son menores.
Lo principal tiene que ver con la delincuencia organizada.
Es larga la historia.
Y vamos a presentar ya la información de los números, que son personas evidentemente, no son números, pero de cómo se hacían los registros, cómo se hacen ahora, para que se conozca la cantidad de registros que había, y en qué condiciones estaban esos registros, y la dificultad para buscar en todo caso una persona, dado que no hay suficiente información; o registros que se hicieron que, en realidad, no sabemos si eran personas desaparecidas o no.
Ahora, ¿qué hicimos nosotros?
A partir de un caso muy doloroso, que es el caso de Teuchitlán en México, en donde se encontró un lugar de adiestramiento, de reclutamiento de jóvenes y de adiestramiento, en algún momento se plantearon otras hipótesis, pero la Fiscalía en aquel momento dijo que “esencialmente fue un lugar de adiestramiento y reclutamiento”.
Se detuvo al responsable de ese reclutamiento y, en efecto, confesó cómo se reclutaba a los jóvenes: la gran mayoría de ellos de manera voluntaria y otros de manera forzada.
A partir de ahí tomamos la decisión de cambiar el modelo de atención a los colectivos, a los familiares que buscan a sus hijos, a sus familiares.
La alerta que tenemos que hacer para que en el momento en que se denuncie un desaparecido, se alerten todas las fuerzas municipales, estatales y federales, públicas y privadas para poder encontrar a la persona.
Y por otro lado, toda la investigación que tiene que desarrollarse.
Te pongo un ejemplo: para que en México haya una investigación de la Fiscalía para poder saber, una persona, un homicidio, una desaparición, un robo, cualquier delito, tiene que abrirse una “carpeta de investigación”, así se llama.
Si uno va y denuncia al Ministerio Público, a la Fiscalía, un delito, el Ministerio Público está obligado a abrir una carpeta de investigación. Y a partir de ahí, está obligado a hacer una investigación.
Resulta que las Fiscalías registraban, pero no abrían carpetas de investigación. O se reportaba un desaparecido en una plataforma de una Comisión de Búsqueda y no se abría una carpeta de investigación.
Ahora, la ley dice que es obligatorio abrir una carpeta de investigación en el momento de la denuncia de un desaparecido. Eso cambia por completo, porque se reconoce el delito y hay la obligación de la búsqueda.
Por otro lado, un Sistema de Alertamiento, que ya existe y que estamos todavía fortaleciendo, para que, en el momento que se denuncie, en todos los aeropuertos, en todos los bancos, en todos los sistemas de autobuses, se alerte de la persona que se denunció como desaparecida para permitir que en todo caso se encuentre en las primeras horas de desaparición.
Y por otro lado, una vez que tenemos casos graves en donde hubo una desaparición conocida por una delincuencia organizada, hacer toda la investigación.
Que es, en esencia, lo que estamos desarrollando, el fortalecimiento de la inteligencia y la investigación para poder encontrar a las personas.
Además, la Secretaría de Gobernación tiene la instrucción —y lo está haciendo— de atender a todos los colectivos de desaparecidos, e incluso de manera personal atiendo algunos casos.
Sí sigue siendo una situación dolorosa en el país. Y nuestra obligación es atender a las familias y dar con los responsables, y terminar con cualquier esquema de reclutamiento forzado de algún joven.
¿Cómo lo hacemos? También, bajando todas las plataformas digitales en donde encontramos y se denuncia. Muchas veces se hace por videojuego, a los jóvenes. Entonces, hay una investigación muy grande relacionada con esto, es decir, trabajando en todos los sentidos.
Y hay que decir también que se han encontrado a muchas personas. No es “que hay un desaparecido y nunca se encuentre”; se han encontrado, ya sea porque realizaron algún trámite en algún lugar del país y se está buscando ya a la persona en vida, pero sabemos que hizo un trámite porque están todos los datos —que antes no existían— en una sola plataforma.
Y también muchas personas que se han encontrado en vida, a veces pasan en promedio 3 meses para poder encontrar a la persona.
Pero tenemos, afortunadamente, muchísimos casos, que es lo que vamos a presentar, de personas desaparecidas que se encuentran.
---
PREGUNTA
Otra pregunta, sobre el tema, si puedo. Entiendo la diferencia que usted está haciendo entre los casos históricos y los casos de ahora, pero siempre teniendo en cuenta de que los colectivos reclaman de que, lo que los une, ¿verdad?, el vínculo, sería la impunidad. Y que, en muchos casos, van implicadas las fuerzas de seguridad del mismo Estado, incluso hasta ahora.
Entonces, otra pregunta sería: ¿qué posibilidades tiene el mismo Estado de investigar a sí mismo?, para decirlo así.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todas.
Si, por ejemplo, recientemente, no en caso de desaparición pero… Hay que decir que eso es mínimo, eh, no tiene que… Es decir, puede haber sido una fuerza del orden que ilegalmente haya desaparecido a una persona, pero no es una instrucción del Estado mexicano; es distinto.
Antes era instrucción desde la Federal de Seguridad de desaparecer a los opositores.
Entonces, cuando hay una persona, un policía, en caso de que llegara a ocurrir, un guardia nacional, que tuviera que ver con alguna situación de desaparición, hay sanciones, se detiene a la persona y tiene que ser responsable de todo lo que ocurre, una vez que están las pruebas determinadas, evidentemente.
Tuvimos un caso, por ejemplo, lamentable, de un civil que falleció en un fuego cruzado, malamente operado por un guardia nacional, y está detenido y llevando su caso en… Y apoyada la familia.
---
PREGUNTA
Gracias.
Por último, quise preguntar otro tema que es: se ha criticado a nivel internacional, no solo en su Presidencia, sino en el sexenio de AMLO, la participación de las Fuerzas Armadas en muchas partes de la administración que antes era civil ¿verdad?
Entonces, quería preguntar: ¿qué condiciones serían necesarias para tener menos participación del mismo Ejército en la vida nacional del país, o a nivel internacional con la presión de los norteamericanos, o a nivel de actividad de cárteles aquí?
O sea, ¿qué condiciones podría imaginar usted para retirar un poco el Ejército de la vida del país?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es legal, eso es lo primero.
No estamos haciendo nada fuera de la ley como lo hizo Calderón, en su momento. Felipe Calderón sacó al Ejército, a la Marina, a la famosa “guerra contra el narco” y no había las condiciones jurídicas para hacerlo. Responsabilidad de Felipe Calderón.
Ahora, sí hay un marco legal para hacerlo. Entonces, eso es importante.
Lo segundo es que es una decisión que la Guardia Nacional pertenezca a la Secretaría de la Defensa Nacional. La Guardia Nacional tiene que ser una institución de mucha consolidación en el largo plazo.
Nuestro país —y lo vimos en el pasado— tuvo un secretario de Seguridad que estaba vinculado con el narcotráfico.
Policías Federales que no tenían ni las mínimas condiciones de operación para poder desarrollarse. Cuando se trasladaban a un lugar no había ni cuartel, se quedaban en hoteles.
Y después, cuando se llevan la Secretaría de Seguridad a la Secretaría de Gobernación, con muchísimos problemas también de corrupción en el periodo de Peña Nieto.
Entonces, la Comandancia de la Guardia Nacional es otra Comandancia distinta al Ejército.
Y los que forman parte de la Guardia Nacional tienen una formación distinta a la que tienen los elementos del Ejército. Tienen una formación más orientada a la seguridad pública.
El Ejército tiene una formación, en una parte de seguridad pública, pero fundamentalmente de seguridad nacional, y tienen otra formación.
¿Qué ventaja tiene un guardia nacional al pertenecer a la Sedena?
Pues tiene acceso a sus hospitales, a sus centros de salud, a una carrera ―cosa que no había antes―, a poder subir en su nivel a partir de exámenes bien determinados, y una formación integral con valores y con doctrina nacionalista, muy importante, muy importante.
No era así antes, antes de la Cuarta Transformación, la doctrina no estaba basada en nuestra historia, en nuestra patria, en la soberanía.
Entonces, es una decisión que la Guardia Nacional pertenezca a la Defensa. Y ya es constitucional; se tendría que cambiar la Constitución para que fuera distinto.
Y en otros casos, por ejemplo, el que el Tren Maya tenga una empresa dentro de la Secretaría de la Defensa Nacional también le da estabilidad; y evita privatizaciones posteriores también, o por lo menos se las hace más difíciles. “Toco madera”, que llegara alguien que quisiera privatizar.
El Ejército Mexicano es algo especial, es único en el mundo.
El Ejército Mexicano no viene de las élites.
En toda América Latina, el ejército viene de las élites.
En todo el mundo, en general, viene de las élites.
Cuando vino Lula aquí a México me… ¡Ah!, no, una vez que lo vi en otro lado me dijo: “la primera vez que fui a México me llamó mucho la atención que sus calles se llaman “Insurgentes”, “Revolución”, “5 de Febrero”, “5 de Mayo”, dice, “porque en Brasil la historia es de consensos, no hay revoluciones”.
Bueno, aquí no, aquí hay cuatro Transformaciones.
Y nuestro Ejército viene de una revolución social.
Fíjense, el Ejército Mexicano, sus Generales le hacen un golpe de Estado a Madero en 1913, promovido por la Embajada de Estados Unidos en México, el embajador Wilson.
Esos mandos del Ejército matan a Madero y a Pino Suárez, electos por la voluntad del pueblo.
El único gobernador que está en contra del golpe de Estado es Venustiano Carranza y forma el Ejército Constitucionalista, que es la base del Ejército Mexicano.
Y el Ejército Mexicano es pueblo en esencia. Por eso decimos: “es pueblo uniformado”.
Entonces, es otra cosa el Ejército Mexicano. Y por eso está ahí también la Guardia Nacional.
Entonces, esta idea de “militarización” que se promueve, no es tal, no es tal.
“Militares” es que los militares tomaran las decisiones de los civiles, y no. Por decisión del pueblo de México, soy la Comandanta Suprema, que es la que toma las decisiones.
Si alguien cometió un error, pues se sancionará.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado, de este lado. A ver, compañero, para que no digan que “no preguntan” los que... Luego se quejan de... Adelante―.
---
PREGUNTA
Así ya no decimos nada. Gracias, Presidenta. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
Presidenta, ahora que mencionaba el caso del rancho Izaguirre, preguntarle: ¿qué pasó?, ¿por qué se permitió la entrada de medios de comunicación a la casa del “Mencho”?
Es un lugar que debería de haberse mantenido resguardado por la Procuraduría General de la República y, sin embargo, se permitió de manera abierta que entraran todos los medios a ver la forma en que vivía este señor o la forma en que murió, no lo sé.
Pero, además, contaminando una escena del crimen de este personaje, una escena que se supone, por el debido proceso que se instauró, debería de haberse resguardado.
Y es la segunda ocasión que ocurre en prácticamente año y medio. La otra fue ―se lo pregunté al fiscal— en torno al rancho Izaguirre precisamente, cuando también se permitió la entrada de muchísima gente que no tenía nada que hacer ahí adentro.
Preguntarle: ¿qué ocurrió ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que explicarlo la Fiscalía.
Ahí —como ustedes saben— fue una operación de la Secretaría de la Defensa Nacional y, de inmediato, entró la Fiscalía General de la República. Y ellos tienen que contestar esta pregunta que estás haciendo, ellos tienen que decir por qué se permitió la entrada al lugar.
Entonces, ellos son los que resguardan y ellos tienen que contestar, para información de todos: por qué se permitió la entrada.
---
PREGUNTA
¿En este caso fue directamente la Fiscalía General de la República?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿No tuvo nada de intervención la estatal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema de seguridad: hace tiempo le pregunté sobre las remesas, las remesas que estaban llegando a México y que Estados Unidos alertó sobre la posible utilización del sistema financiero para “poder lavar activos”, le llaman ellos. Esta denominación viene del Grupo de Acción Financiera Internacional, GAFI.
Que, por cierto, este año va a hacer la evaluación mutua de México. A pesar de que presidimos este organismo como país, no vamos a participar en esa evaluación, tendrán que ser el resto de los países los que hagan la evaluación.
¿Qué le dice la…? Y bueno, también el 19 de febrero, el 19 de febrero creo fue la firma de la Unidad de Inteligencia Financiera con autoridades estadounidenses para estrechar la colaboración en lavado de activos.
Me gustaría saber: ¿qué es lo que le han dicho a la Unidad de Inteligencia Financiera, que es la responsable ante GAFI, sobre esta evaluación mutua?, porque hay 40 observaciones que tiene México que no ha cumplido desde Peña Nieto, y esa fue la última evaluación que tuvo México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, no hay nada en las investigaciones que pudiera orientar a que las remesas tienen que ver con algún asunto de lavado de dinero, nada.
La UIF ha hecho la investigación; Banco de México recibe las informaciones, ellos no hacen la investigación, pero a partir de la información de las entradas de recursos: no hay absolutamente nada que tenga que ver.
Por cierto, vinieron los datos de remesas y están más o menos en el orden de 2024, el valor de las remesas en enero.
Entonces, bueno, eso es lo primero, ¿no?
Lo segundo. En efecto, hay una evaluación que se tiene que hacer, es una evaluación que va a evaluar una parte de Peña Nieto y una parte del periodo del Presidente López Obrador, de la UIF.
Y se está trabajando para poder contestar todas las observaciones. Y vamos a revisar cuáles son las observaciones.
Omar Reyes está haciendo un excelente trabajo. Y vamos a contestar las observaciones que se tengan de lo que se hizo en el periodo anterior.
---
PREGUNTA
Perdóneme. ¿Omar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Reyes, es el actual director de la UIF.
---
PREGUNTA
Ah, ok, sí. Bueno, le quiero comentar, porque amablemente recibimos una aclaración…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí es Omar Reyes, ¿verdad? Ahorita me quede con la duda. Sí, luego confundo los nombres—.
---
PREGUNTA
Amablemente, la Secretaría de Hacienda nos hizo una aclaración en torno a las cifras que estábamos manejando: confirmó nuestras cifras en torno a estas operaciones que no quedan aclaradas en el envío de remesas.
Dice usted que “no hay ningún indicio de que se haya ejercido lavado de dinero”, pero a mí me llama mucho la atención, y le voy a dar solamente un ejemplo: un ciudadano en Afganistán que envió más de un millón de dólares en un año; la media que envían nuestros connacionales en Estados Unidos a sus familias en México es aproximadamente 4 mil 800 dólares anuales.
Este personaje que envió de Afganistán, un país lamentablemente en conflicto muy largo, pero él logró enviarle a su familia un millón de dólares en un año.
Esto no se le hizo sospechoso a la UIF, en su momento. Fue 2024, el año en que se hizo esta transacción.
Y hay, por ejemplo, tres transacciones para Zacatecas, de 2024 igual, que fueron por 20 millones cada una, de dólares.
Digo, no sé si…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero esos ya no son remesas, digo, son transferencias de recursos, es otra cosa, es distinto.
---
PREGUNTA
Están reconocidas como remesas, por el Banco de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero es otra cosa.
En todo caso, esas transferencias de dinero tienen que investigarse.
Pero esas ya no son las remesas, que es lo que envía pequeños montos de recursos que se envían cada mes a las familias.
En todo caso, si hay una transferencia de Estados Unidos a México de un valor muy grande, hay la obligación de investigar.
Pero esa ya no es remesa, eso ya es una transferencia de recursos.
---
PREGUNTA
Lo que pasa es que está registrado como remesas por el Banco de México, por eso se lo menciono.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no es remesa, no. O sea, la remesa es aquella que se conoce como: familias mexicanas que viven en Estados Unidos, que le envían a sus familias para poder mantenerse.
Lo otro son transferencias de recursos, que también hay, transferencias de Estados Unidos a México hay millones probablemente, porque tenemos un Tratado Comercial en donde no se paga en efectivo, sino toda la importación y exportación, evidentemente hay recursos de un lugar a otro del país, a través de empresas o de personas.
Pero esas transferencias se analizan de una manera distinta.
---
PREGUNTA
Claro, por eso la atención que pusimos en este tema en Meganoticias.
Presidenta, y finalmente me gustaría preguntarle sobre la reforma electoral, ¿la va a enviar hoy por la tarde?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la tarde la voy a revisar.
Repito, había, digamos, “cuestiones de más” que pusieron en algunos artículos que no tenían que ver con lo electoral.
Lo hizo un equipo, y lo hizo de buena fe, no había nada.
Pero cuando se trata, por ejemplo, de esto que decíamos, de que si se usa Inteligencia Artificial en una campaña, pues tiene que decir en grande “Inteligencia Artificial”.
Entonces, lo plantearon que se regulara en otro artículo que no era con lo electoral. Ahí yo ya no estoy de acuerdo, porque entonces parece que estamos regulando todas las publicaciones en las redes sociales, y ese es otro tema, no es lo electoral.
Entonces, por eso a la hora de revisarlo dije: “no, a ver, esta parte déjenla como está normalmente en la Constitución, no la cambien y concéntrense nada más en los pocos cambios constitucionales que estamos presentando para la reforma”. Ese fue el problema.
Y ahora, en la tarde la reviso —la están trabajando hoy en la mañana— para ya poderla enviar, si no hoy en la noche, mañana temprano.
---
PREGUNTA
¿Vienen los coordinadores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Eh?
---
PREGUNTA
¿Vienen los coordinadores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vienen los coordinadores de Morena.
---
PREGUNTA
¿A qué hora vienen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la noche.
---
PREGUNTA
Presidenta, y en este sentido, ¿no abonaría a la discusión democrática saber qué fue lo que pidieron el Partido Verde y el Partido del Trabajo?
Se lo pregunto porque el Partido Verde ha sido uno de los partidos, digamos, más alegres en la política, porque lo mismo estuvo con el PAN que con el PRI, que con Morena, no tienen convicciones reales o firmes sobre lo que buscan.
Ellos fueron responsables de introducir aquella cláusula que permitió ampliar el periodo de Zaldívar en la Suprema Corte de Justicia; que no se llevó a cabo, pero que ellos fueron los que la introdujeron.
Ellos fueron también quienes introdujeron aquella cláusula de “vida eterna”, donde los partidos podían transmitirles votos en la coalición y nunca perderían el registro.
Y hoy, hoy parece ser que otra vez vuelven a poner muy claro esta negociación política, que pareciera más extorsión.
Pero sí sería bueno que usted nos pudiera decir: ¿qué fue realmente lo que pidieron?, ¿qué estaban exigiendo estos dos partidos y que no ha podido alcanzarse un acuerdo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay dos… A ver, primero, el Partido Verde y el PT son partidos aliados, en este momento. Los tres me llevaron a mí a la Presidencia, y los tres hicieron un acuerdo de coalición para poder participar en el Senado y en el Congreso, y en las candidaturas a gobernadores, y han votado todas las reformas que se han enviado.
Entonces, en este momento es un partido aliado, el Verde como el PT.
Ahora, ¿cuál es la…? Repito nuevamente: hay dos cosas que estamos planteando que para mí no son negociables porque es lo que la gente me ha pedido, y lo que ha pedido desde hace tiempo es: que no haya listas de plurinominales decididas por las cúpulas de los partidos políticos.
Entonces, ¿qué dije?, ¿qué propuesta hice?
Dije: “a ver, es importante que haya representación proporcional”.
Nada de eso de que “somos partido de Estado y ahora no queremos que estén las minorías”. Nada de eso, nada de eso.
México tiene una diversidad política y esa tiene que ser representada en el Congreso de la Unión.
Entonces, mantengamos tal cual la distribución de la proporción de los partidos, la parte de los diputados de representación proporcional, solo que ya no las van a decidir la cúpula de los partidos, las va a decidir la gente que quiera votar por ese partido. Así de sencillo.
Y en el caso del Senado, sí quitamos la representación proporcional porque la representación republicana del Senado, desde el inicio de la República, es una representación por estado.
Entonces, se quedan los de mayoría y la primera minoría.
Entonces, ya no hay listas decididas por la cúpula de los partidos.
Sí hay representación, de acuerdo a la proporción de votos que sacaste como partido político, pero lo decide la gente. Uno.
Dos. Que no cueste tanto:
Que los partidos no tengan tanto dinero.
Que el INE no tenga tanto dinero.
Que los diputados locales no ganen tanto.
Esas son las dos principales.
¡Ah!, y que los mexicanos que viven en el extranjero puedan votar también por diputados, por sus propios diputados en la representación proporcional.
Esa es la esencia.
Lo del PREP, que si es… No es tan relevante.
Lo de… En fin.
Hay partidos, todos, de hecho, no solo el PT, el Verde, sino ni el PAN, ni el PRI, ni MC, están de acuerdo en que les quiten sus listas definidas por ellos. En esencia.
El PRI tampoco quiere que le quiten los recursos, el PAN tampoco, MC tampoco.
Entonces, por eso digo: “yo la voy a presentar”.
Si no se aprueba, no se aprobó, pero yo cumplí con la gente.
Y ya que Morena ―porque ya no me toca a mí― decida cómo va de aliado con el Verde y con el PT en la elección del ’27, que pueden seguir siendo aliados los tres partidos.
Pero, en lo que yo me comprometí, que es uno de mis 100 puntos de compromisos con el pueblo de México, dije “reforma electoral, donde no haya pluris, no haya nepotismo, no haya reelección y no haya… Y que disminuyan los costos”.
Entonces, nepotismo y no reelección, ya se aprobó para el 2030.
Y los otros dos, las presento. Y ya, que decidan en el Congreso.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya lo tendrá que decidir Morena. Es decir, el que en esta cosa, en este tema no estén de acuerdo, no inhibe que puedas ir en una alianza electoral hacia adelante. Ese es un asunto ya de Morena, en su decisión.
Me critican porque dicen, ¿no?, los opositores: “es que la Presidenta ahora no decide”.
O sea, si decido me critican porque “soy autoritaria”; y si no decido, también me critican porque “no decido yo”.
Bueno, a unos les toca decidir una cosa y a mí me toca decidir otra.
—Bueno, vamos por acá. A ver, Sonora, hace mucho que no pregunta―.
---
PREGUNTA
—Aquí está Sonora—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Otra Sonora—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Demian Duarte, de Sonora Power, la revolución que llegó del norte.
Fíjese, me llama la atención este apunte que hace ―ya lo ha hecho varias veces― sobre Venustiano Carranza y que fue el único gobernador que se declaró en rebeldía.
Bueno, habrá que decir que el gobernador de Sonora, después, que fue Adolfo de la Huerta, se sumó también, y desde Agua Prieta llevó el Plan de Agua Prieta desde Sonora para vencer al usurpador.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, así es.
---
PREGUNTA
Digo, apunte simplemente que se me vino a la mente, porque siempre estamos buscando, nosotros, nuestro lugar en la historia también que, bueno, de Sonora partió justamente ese movimiento.
Presidenta, en el contexto, y es obligada la pregunta: mire, estaba yo revisando los reportes que vienen justamente de este asunto del Medio Oriente.
Quiero preguntarle sobre el tema del petróleo en particular. Se dio ayer en los mercados financieros, bueno, un incremento en los precios del petróleo a nivel internacional: el brent del mar del Norte subió 7 por ciento, también los precios de la mezcla mexicana subieron de manera importante.
Es importante este asunto en específico, bueno, porque el expresidente López Obrador, y el gobierno de usted tomaron la previsión justamente de buscar la autonomía en abasto de combustibles. Tengo entendido que vamos en un 65 por ciento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
80 por ciento.
---
PREGUNTA
En 80 por ciento. Bueno, preguntarle, en este sentido: ¿qué tan protegido está nuestro país ante lo que puede ser justamente una oleada de incrementos fuertes en los precios de los combustibles a nivel global?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay un esquema que hizo el Presidente López Obrador, en el 2022, con la guerra en Ucrania: cuando subieron los precios, se compensó con el impuesto, con el IEPS, para que no subiera la gasolina a la gente. Y ese, quedó ya establecido.
Entonces, si subiera de más el petróleo, que llegara a impactar en el precio de la gasolina o el diésel, entonces entra el esquema de compensación por impuesto, para que no suba y no afecte a las familias mexicanas.
---
PREGUNTA
¿Podemos decir que estamos, de alguna manera, blindados ante una situación…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y si bajara, tenemos seguros contratados que dan coberturas.
---
PREGUNTA
¿Qué tanto impacto tiene, en estos momentos, la exportación de petróleo justamente en las finanzas públicas de nuestro país? Porque se habla también de que México pudiera salir muy beneficiado ante un eventual incremento desmedido de los precios del petróleo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, se compensa, en realidad —porque todavía hay una parte de importación de gasolina y diésel. Diésel ya no; de gasolinas y turbosina y algo de gas LP—, con lo que se exporta, porque se compensa el monto, todavía se exporta.
—A ver si Víctor te da el dato de cuánto exactamente se exporta de petróleo en México—.
---
PREGUNTA
Un tema…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Los millones de barriles diarios, que te lo dé—.
---
PREGUNTA
Un tema importante, Presidenta: su reciente visita que hizo a Sonora no pasó desapercibido de ninguna manera que estuvo en San Carlos.
Yo recuerdo, yo le dije que “ojalá nos visitara en San Carlos”, creo que cuando estuvimos aquí por el fin de año.
Y el tema es que usted fue a San Carlos, que está en el municipio de Guaymas.
Mire, para nosotros San Carlos es muy importante, para los sonorenses es nuestro principal destino de playa, en particular. Y usted estuvo ahí. No me va a dejar mentir…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bonito.
---
PREGUNTA
El paraíso realmente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Precioso.
---
PREGUNTA
Los paisajes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si tienen ahí una foto de San Carlos—.
---
PREGUNTA
Los paisajes de San Carlos, el clima…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La montaña que hay ahí, sí.
---
PREGUNTA
Que la mayor parte del año es muy bueno, le tocó a usted un superbuen clima, por cierto. Bueno, la ubicación geográfica lo hace en un lugar privilegiado.
Evidentemente, nosotros le hemos puesto mucho en términos de lo que es la apuesta de lo que queremos justamente como un destino de primer nivel.
San Carlos a la fecha todavía es poco conocido, poco visitado por el gran turismo a nivel nacional e internacional. Tiene que ver, evidentemente, para el turismo nacional tiene que ver la lejanía.
Hemos hablado de la necesidad de mayor frecuencia en los vuelos, incluso le hemos pedido que nos ayude con el tema de Mexicana.
Ahora, el tema es que sí somos privilegiados en términos del turismo internacional, estamos muy cerca realmente de la frontera con Arizona, San Carlos está a 360 kilómetros de la frontera.
Ahí un tema que creo que es importante abordar, antes de que San Carlos se convierta en lo que estamos buscando, que es el tema de la especulación inmobiliaria; el tema de los famosos cárteles inmobiliarios, que es un tema que nos ha venido afectando.
Mire, recientemente incluso el mismo gobernador, Alfonso Durazo, señaló a algún empresario por el acaparamiento de terrenos por 400 hectáreas, terrenos tan enormes que tienen un valor comercial de alrededor de 6 mil millones de pesos.
Es todo un tema este asunto de la ambición que hay alrededor del asunto de San Carlos.
Es importantísimo en este aspecto el tema de la certeza jurídica, justamente para la inversión, puesto que entendemos que se viene un boom importante.
Usted misma, el Gobierno Federal, está invirtiendo una cantidad importante de dinero público en lo que es la construcción de la carretera que vincula justamente a Chihuahua con San Carlos, con Guaymas, en particular.
Y bueno, esto implicaría que tendríamos un volumen muy grande de visitantes, pero también de gente interesada en vivir en esta zona.
¿Qué nos puede decir al respecto de este tema, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el ordenamiento territorial le corresponde a los municipios, necesariamente. La Sedatu ayuda, pero el municipio de Guaymas tiene que hacer su parte en el ordenamiento territorial, que evite que haya especulación inmobiliaria o que se invadan Áreas Naturales Protegidas, que ahí hay una parte que es protegida de humedales.
Entonces, el municipio tiene que hacer su parte. Y ahí donde hay acaparamiento ilegal, tienen que entrar las instancias de Fiscalía o de Tribunales.
---
PREGUNTA
Tengo un par de casos. Mire, Presidenta, son interesantes…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos rápido, porque ya viene la sorpresa.
---
PREGUNTA
Sí, cómo no. Es un caso de una… Hay una zona que era ejidal que se llama “La Manga”, que es la parte anexa a lo que es San Carlos, en donde los posesionarios tienen 50 años ahí, nada más que viven todavía en terrenos que son irregulares.
Ellos me contactaron, justamente, para pedirle el apoyo a través de la Sedatu para lograr la regularización de esos terrenos, que en este caso ya son terrenos bastante pequeños, ya está muy parcializado lo que es ahí.
Y el otro caso es también muy interesante, porque es una empresaria que tiene 46 años ahí. Tiene un pequeño hotel, algunos condominios. Pero estos condominios han sido invadidos de manera muy curiosa por ciudadanos norteamericanos. Tienen la peculiaridad de que están frente al mar.
Los ciudadanos norteamericanos —lo dice el Artículo 27— “no pueden tener propiedades —justamente— en una franja importante de territorio”.
Ambos me pidieron que les hiciera llegar documentos. Se los voy a entregar a Adriana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pásanoslo y revisamos.
---
PREGUNTA
Exacto. Y bueno, Presidenta, simplemente para terminar: esta semana, esta semana comienza el Mundial de Beisbol, le dicen “el Clásico Mundial de Beisbol”.
México tiene una participación importante en esta —válgame— contienda deportiva. Somos el tercer lugar del mundo, hace 3 años logramos esa hazaña.
Y bueno, la expectativa que tenemos este año es que podamos conquistar el campeonato. En ese Mundial sí tenemos la oportunidad, no sé en el de futbol.
Preguntarle: ¿qué opina?, ¿y qué les diría a los seleccionados nacionales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues: ¡Suerte! Siempre, ¡suerte!
Vamos… Miren, les voy a decir de qué es la sorpresa
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Antes de... Ya, ya, ya acabamos, ya acabamos.
¿De qué se trata la sorpresa?
Bueno, Coca-Cola lleva toda la Copa Mundial a todos los lugares del mundo.
Y pues le dijimos para que los… Lo traían a la Ciudad de México. Ya estuvo en Guadalajara el sábado.
Es la copa, copa, eh.
Y va a estar en la Ciudad de México hoy y va a estar en Monterrey también.
Entonces, para los niños y niñas que ahorita están en la escuela, pero más tarde van a ver “La mañanera” por las redes sociales, les traemos la copa.
---
PREGUNTA
¿La podemos tocar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
¿Saben quién la puede tocar solamente? Los campeones —ahorita nos lo van a explicar—, los campeones del mundo y los jefes de Estado.
—¿Ya está aquí la sorpresa? Que pase la sorpresa—.
Adelante —son los representantes de Coca-Cola, internacionales—, adelante, por favor.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Señora Presidenta, buenos días. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
Vamos a levantarnos todos para que no estemos unos parados y otros sentados. —Si nos quitan las sillas, para que…—
—Adelante, por favor—.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Gracias.
Muy buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum.
Gracias por este espacio y por el acompañamiento constante de su Gobierno para hacer posible que la gira del Tour de la Copa Mundial sea una gran ejecución al nivel de cualquier país del mundo.
Saludo también con respeto a los medios de comunicación y a todas las mexicanas y mexicanos que el día de hoy nos están acompañando.
Hoy estamos aquí, ante todo, para decir: ¡Gracias! ¡Gracias a México, por más de 100 años de construir juntos!
Como mexicano me lleno de orgullo saber que, por tercera ocasión, seremos locales. Ningún otro país del mundo puede decir eso, solo México.
Hoy, parados, a 100 días del silbatazo inicial, enchina la piel pensar en lo que viviremos todos juntos, en junio de este año.
Durante ya un siglo, desde Coca-Cola, hemos tenido el privilegio de construir de la mano de este país, y de aprender de él, de su gente, de su trabajo incansable, de su espíritu solidario y de su enorme capacidad para salir adelante, inclusive en aquellos momentos más desafiantes.
México es un país que sabe levantarse, es un país que sabe organizarse y que sabe demostrarle al mundo su dignidad y fortaleza. Y hoy, ese mensaje está recorriendo todo el mundo.
Por eso es tan significativo que hoy el trofeo llegue desde Guadalajara, después de haber cumplido un hito muy importante: mostrar al mundo un México fuerte y orgulloso de su identidad.
Nuestro compromiso es muy, muy claro: que este Mundial sea para todas y para todos.
Que no se quede únicamente en los estadios, sino que se viva en las plazas, que se viva en las calles y en las comunidades de absolutamente todos los rincones de este hermoso país.
Por ello, a través de la Gira del Trofeo, la más grande que hemos hecho en México, estamos recorriendo 10 ciudades con una experiencia gratuita que permitirá a miles de personas acercarse al trofeo, que representa los sueños del futbol mundial, pero también los sueños de todas las niñas y niños que practican este hermoso deporte.
Más allá de las cifras, lo verdaderamente importante es cómo se vive, como una celebración compartida, incluyente y cercana al pueblo de México.
El Mundial es nuevamente una gran oportunidad para encontrarnos como región que se conecta a través del futbol, compartiendo emociones, historias y sueños que cruzan cualquier frontera; una región que sabe trabajar en conjunto, que se apoya y que genera valor compartido desde lo más importante: su gente, sus comunidades y la pasión por construir un futuro común.
Presidenta:
Estos 100 años juntos han sido posible gracias al trabajo, la pasión y la confianza de millones de mexicanas y mexicanos. Y la mejor manera de agradecer esa confianza es seguir aquí, construyendo juntos por un mejor futuro.
Y celebramos con orgullo a un México que está de pie, fuerte y listo para mostrarse al mundo.
Con ese sentimiento de gratitud, los invito ahora a ver un video que hemos preparado para decir, una vez más: “¡Gracias, México!”.
—Adelante con el video, por favor—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Está otro video?―
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
—No—. Bueno, señora Presidenta, cuente con nosotros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Gracias―.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Aliados para que este Mundial tenga un gran impacto.
Hoy estamos haciendo entrega de boletos que serán destinados a impulsar el Mundial Social que usted tanto ha promovido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Para qué partidos son?
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
¡Ah!, para los partidos de aquí, del Mundial de México, para apoyar a México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, 25 boletos nos regalan.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Ya vamos a ver cómo los vamos a rifar.
---
DIRECTOR GENERAL DE ARCA CONTINENTAL, JOSÉ BORDA
Para los ganadores del Mundial Social.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! ¡Eso!
---
DIRECTOR GENERAL DE ARCA CONTINENTAL, JOSÉ BORDA
Para los ganadores del Mundial Social.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Sí, para los ganadores del Mundial Social.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para los ganadores del Mundial Social.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Muchas gracias. Ahora, quizá, también el momento más esperado:
Señora Presidenta, ¿nos hace el honor de develar el trofeo?
Y le pido a “Bebeto” y a Bruno Pietracci, que puedan acompañarla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Son campeones. Ellos sí son campeones.
---
PREGUNTA
¿La foto?
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
La foto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Ahora, invito a “Bebeto” que nos haga el honor de cargar el trofeo de la Copa Mundial FIFA.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah!, ellos lo levantan, porque…
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
“Bebeto”, por favor. Gracias por estar aquí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Yo sí la puedo tocar?
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Claro que sí, señora Presidenta.
---
PREGUNTA
Presidenta (Inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es para apoyar a la Selección.
---
PREGUNTA
¡Levántela, Presidenta!
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
¡Eso!
Finalmente, señora Presidenta, el señor Gianni Infantino, presidente de la FIFA, le envía un presente como recuerdo de este día, a 100 días del inicio del Mundial, de nuestro Mundial.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Una réplica de la Copa Mundial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta la vamos a poner en el…
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
En el Museo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para que la vean.
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va para un Museo…
---
PRESIDENTE DE COCA-COLA MÉXICO, LOUIS BALAT
En el Yancuic, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el Yancuic, exactamente, el Museo para Niños que hicimos en Iztapalapa, ahí va a estar.
—000—
