Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 05 de marzo de 2026
Presidencia de la República
05 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, buenos días a todas, a todos.
Hoy seguimos con el Mundial de Futbol.
Por cierto, ayer me mandaron un recado, que se está llevando a cabo el del béisbol, el Mundial de Béisbol.
—Pero, ¿cómo se llama?—
---
PREGUNTA
“Clásico de Béisbol”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no es el Clásico.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero el Mundial tiene un nombre. —A ver, averígüenme—.
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
El Clásico Mundial de Béisbol.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Clásico Mundial —¿así?—, el Clásico Mundial de Béisbol.
México está participando y tiene muchas oportunidades. Un saludo a la Selección Mexicana de Béisbol.
Y mañana vamos a pasar un videíto sobre eso para, no solo hablar del futbol, sino de béisbol también.
Bueno, el día de hoy nos acompaña Gabriela Cuevas, que —como saben— es la coordinadora de los trabajos del Mundial 2026, por parte del Gobierno de México; está Rommel Pacheco, director de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte; y está Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Ellos nos van a hablar del avance de las canchas que estamos haciendo, junto con estados y municipios, en el país; y también de los Mundialitos, que ya muchos se están desarrollando, para que todos lo conozcan.
Y después, “tan, tan, tan, taaan”:
Están aquí Charlyn Corral, un aplauso.
Y Katia Itzel García, que es nuestra árbitra mexicana.
Y está por llegar —¿ya está aquí?—, Gabriela Fernández, que es periodista deportiva. Ella es la primera mujer periodista deportiva, particularmente de futbol.
Y están aquí porque las invité a que sean el Comité Seleccionador de quién se va a llevar el boleto para la inauguración del Mundial.
Entonces vamos a darle la palabra a Gaby, después a Edna… No. Sí, después a Edna, después a Rommel.
Y después, les voy a platicar de: quién y cómo se van a poder inscribir al concurso para representar a México en la inauguración del Mundial de Futbol, el 11 de junio de 2026; y por qué ellas son las juezas de quién se lo va a llevar. Bueno, vamos a dejarlo en “sorpresa”, hasta que no presenten.
Vamos primero con Gabriela,
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta de México, muchas gracias.
Muy buenos días a todas y todos.
Muy buenos días a mis compañeras y compañeros que, sí, compartimos la emoción que ha transmitido nuestra Presidenta.
Uno de los temas que más nos emocionan particularmente del Mundial Social México 2026 es la construcción y la rehabilitación de canchas.
La semana pasada pudieron ver aquí la transmisión que hicimos en vivo desde Morelia junto con el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social. Y como esa cancha que mostramos, se están haciendo grandes esfuerzos.
Hace unos meses, en noviembre, presentamos aquí un listado de 4 mil 208 canchas. Quiero compartirles cómo se compone ese número y cómo lo estamos trabajando:
Una parte muy importante de esas 4 mil 208 canchas tiene que ver con las que están construyendo en las entidades federativas, tanto los gobiernos estatales como municipales, o está también el caso de la Ciudad de México y las Alcaldías.
Ahí tenemos casos, por ejemplo, como Nuevo León, que tiene un compromiso con 500 canchas; lo mismo anunció la jefa de Gobierno de la Ciudad de México; Jalisco, 270; y que son tres ciudades sedes.
Pero las demás entidades, en este mandato que tenemos de la Presidenta, al lograr una celebración de 32 estados, también están haciendo lo propio y se los iremos informando de la mano, justamente, con los avances que se reporten.
Pero el día de hoy estamos aquí con un tema bien importante y que nos lo compartirá la secretaria Edna Vega, y son las mil 200 canchas que están haciendo de la mano: Sedatu, la Conade.
Y hay que decirlo porque he tenido el privilegio de conocer cómo trabaja Sedatu con las comunidades: se hacen de la mano de la gente. Entonces, esa parte también va muy bien.
Hay otras canchas, alrededor de 50, que está haciendo y rehabilitando el Instituto Mexicano del Seguro Social.
La Secretaría de Turismo también va a estar informando, porque tiene la meta de construir, al menos, una por cada entidad federativa.
Y por supuesto, aquí, lo que se vale siempre es levantar la mano y seguir diciendo: “queremos participar para que podamos entregar un número récord de canchas”.
¿Por qué las canchas? Y con esto concluyo.
Porque es una herramienta fundamental de construcción de paz, de hacer comunidad y de transmitir los valores que tiene el futbol, y que seguramente aquí nuestras tres mujeres talentosísimas nos compartirán:
El futbol nos enseña disciplina.
Nos enseña trabajo en equipo.
Nos enseña a definir las metas conjuntas y a cómo lograrlas.
Y justamente en ese espíritu es como ―bajo el liderazgo de nuestra Presidenta― construimos, tanto los trabajos con FIFA rumbo a esta tercera Copa Mundial de la FIFA en nuestro país como también en el Mundial Social, un Mundial que llegue a todo México, México 2026.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Edna.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas, a todos.
La verdad es que es un gusto ser parte de este equipo que, con mucho entusiasmo, va avanzando en un tema fundamental, que es la construcción de las canchas en el país.
Entonces, les voy a dar muy rápido los datos.
Este trabajo se hizo de la mano Conade-Sedatu, primero, en ubicar dónde construir las canchas, qué tipo de canchas; toda la parte técnica, los expertos en el tamaño, en la forma, el material. Son los compañeros de Conade.
Después, se hizo una convocatoria a los Institutos del Deporte de cada uno de los estados, de 29 estados. El planteamiento original fue entrar a todo el país, salvo donde hay sede del Mundial.
Y sobre este trabajo, se empezaron a recibir las propuestas. Se hicieron visitas para garantizar que fueran áreas susceptibles de construcción, que no fueran inundables, que tuviéramos regularizada la propiedad. Y sobre eso, esta es la conclusión:
Tenemos la propuesta de mil 200 canchas en 29 entidades del país. De éstas:
800 canchas son totalmente nuevas, es decir, no había una cancha ahí previamente.
Y 400 son de rehabilitación, que son espacios que ya se utilizan como tal, pero se encuentran en una situación de deterioro o se requiere mejoramiento para poner luminarias, rejas. Y entonces, ya este trabajo de diagnóstico se tiene prácticamente completo.
¿Cuáles son los prototipos?
Tenemos las rehabilitaciones [400], que son de distinto tamaño, forma, y que van a ser acciones muy puntuales.
[800 canchas nuevas:]
De futbol 5: 689 canchas.
De futbol 11: 29, una por cada entidad, que son las de mayores dimensiones.
Y de futbol 7: 82.
Así es como se distribuyen.
Prácticamente, la noticia que queremos dar hoy es que ya iniciamos la construcción de 265 canchas en 23 entidades, 114 municipios, se puede ver en el plano. Solo nos faltarían cinco entidades por iniciar, y estamos a nada, es simplemente la coordinación con los municipios para lograrlo.
Como pueden ver en esas imágenes, ya los trabajos preliminares iniciaron.
Este es el programa de trabajo:
En la primera semana de marzo, que estamos, 265 [canchas iniciadas].
Aquí presentamos la imagen de una ya iniciada, Que, dicho sea de paso, aprovechando el programa de Vivienda para el Bienestar en Los Cabos, tuvimos la oportunidad de una vez hacer la cancha; entonces, aprovechamos para presentar el conjunto de vivienda. Entonces, quedó muy bien.
En la segunda semana inicia la construcción de 270 [canchas].
Y en la tercera semana el resto [265 canchas], para que nos dé las 800 [canchas] nuevas.
E inician la rehabilitación de las 400 [canchas].
Se inicia ya, la entrega formal.
Son obras que se hacen muy rápido, por eso fuimos muy cuidadosos en la selección de los predios, para que en mayo ya se esté haciendo una entrega masiva de canchas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Edna—. Mil 200 canchas estamos haciendo solo el Gobierno Federal, las demás se hacen en conjunto con los gobiernos de los estados y los municipios.
Tenemos más de 4 mil canchas que se van a hacer este año.
Y el objetivo es que el Mundial no solamente sea el momento de los partidos, sino que realmente se quede en el país un esquema de Semilleros, que las y los niños, jóvenes puedan jugar futbol; y que de ahí salgan también los talentos para el futbol profesional y, en su momento, para la Selección Nacional.
Que se quede… Bueno, el futbol está en muchísimos estados de la República, pero muchas veces no hay las condiciones, las canchas son de tierra. Y el objetivo es que todas esas canchas que existen y más, puedan tener todas las condiciones para el desarrollo de este deporte.
—Bueno, vamos con los Mundialitos, Rommel—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y a todas
Y justamente, retomaría lo que acaba de mencionar de lo que se está haciendo a través del Mundial Social.
Y ahí viene esta parte del Mundialito, de los torneos, de lo que se pretende: que más allá de solamente un juego, o torneos, o partidos de futbol, ​​lo que se busca con el legado del Mundial y éstos es que permeé, que se siembre una semilla y esto continúe a lo largo de la historia en nuestro país.
Y pues informar cómo van nuestros dos grandes torneos, que es la Copa Escolar y la Copa Conade, en qué faceta van:
En la Copa Conade, que está enfocada hacia el alto rendimiento, tuvimos una participación inicial de 53 mil 273 niñas y niños. Y éstos estaban conformados por 2 mil 664 equipos en todo, en todo el país.
Y después de superar diferentes etapas de eliminatorias municipales, regionales, 14 mil 537 deportistas continúan en la fase estatal, es decir, mil 53 equipos que siguen compitiendo para avanzar hasta la siguiente etapa, que es la etapa estatal.
Y aquí también agradecer a muchos de los gobiernos estatales, de los Institutos de los Deportes que han estado muy, muy involucrados.
Este es un reflejo claro de que cada vez más jóvenes están encontrando en el deporte disciplina, salud y un camino hacia el desarrollo.
¿Cómo vamos ahora en la Copa Escolar?
La Copa Escolar verdaderamente es un cambio sustancial en que los niños están haciendo deporte en las escuelas.
Esta va enfocada en un principio en primaria y en secundaria. Y alcanzamos una cifra histórica:
602 mil 53 niñas y niños, adolescentes, participando en todo el país.
60 mil 206 equipos. Imagínense, más de 60 mil equipos jugando.
¿Desde dónde empezaron? Desde intramuros.
¿Qué quiere decir? Desde cada una de las escuelas, enfrentándose el salón “A” contra el salón “B”, hasta pasar a diferentes etapas de competencia.
El día de hoy tenemos 9 mil 150 estudiantes en la fase estatal, representando a sus escuelas y a sus comunidades.
Esto demuestra algo muy importante: cuando el deporte llega a las escuelas como un derecho y como una política pública, la participación crece de manera extraordinaria.
Y aquí también agradecer a la Secretaría de Educación Pública, al secretario y a todos los enlaces que tienen las Secretarías del Deporte, junto con los gobiernos estatales, porque sin ellos no hubiéramos podido llegar a cada rincón y a cada escuela del país.
Algo fundamental de este proyecto es que no solo se queda en torneos y en partidos. Parte del legado del Mundial Social son las canchas —como ya se mencionaron— que van a permanecer en las comunidades y que éstas van a servir para que las niñas y los niños sigan entrenando.
Aquí en la lámina que estamos viendo, que esto es importante: en un principio se pensó primaria y secundaria; y ahorita, ya ampliamos estos torneos donde educación media superior ya se está sumando, y ya están en etapas intramuros y en procesos estatales.
Y algo sumamente importante es que las universidades, la educación superior, ya se sumó. El 25 de febrero se lanzó la convocatoria y ya van a empezar estos torneos.
¿Y qué se busca con el legado de futbol?
Ya se mencionaron las canchas, pero algo muy, muy importante que se está trabajando —acabamos de… bueno, la Presidenta acaba de presentar a Charlyn—: para que más “Charlynes” lleguen, para que más de nuestros deportistas puedan conformar una selección, estar en un equipo profesional, ir a Europa a competir, como Charlyn lo ha hecho.
Parte de lo que pretende el Mundial Social es dejar esta semillita para que muchas niñas y niños, jóvenes, estarán siendo visoreados, buscados, viéndolos en las diferentes etapas, tanto desde lo regional hasta lo estatal, que se va a conectar muy bien con el trabajo que se está haciendo a través de la Federación de Futbol. Y ahí vamos a llegar a poder llevar a estos niños, no solamente a equipos profesionales, sino que algún día representen a nuestra Selección.
Así que, por eso decimos que esta es la cantera más grande y más importante. No solamente es un torneo que se va a realizar el 2026, sino va a estar año con año. Ya escucharon las cifras.
Y que se sigan preparando, que sigan entrenando para que lleguen a las fases nacionales. Y de ahí, a la gran final, que va a ser en el Estadio Olímpico Universitario de los Pumas.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, va:
El concurso se llama “Representa a México en la Inauguración del Mundial”.
¿Con qué boleto? Con el boleto de la Presidenta.
Es este boleto, el 00001.
Yo voy a estar aquí, en el Zócalo, con la gente viendo la inauguración, mientras una joven me va a representar en la inauguración, ¿por qué?, pues porque pienso que una joven que juega futbol es una gran representante de nuestro país.
Muy poca gente va a poder ir a la inauguración, muy poca gente. Entonces, yo lo voy a ver aquí con el pueblo y una joven nos va a representar, me va a representar a mí y al pueblo de México en la inauguración.
¿Cómo la vamos a escoger?
Van a participar mujeres jóvenes de 16 a 25 años.
Van a enviar un video a mundialsocial.gob.mx. Esos videos también los vamos a pasar en las redes sociales de Mundial Social —es esta la página—.
¿Qué tienen que hacer? Dominadas por un minuto.
De 16 a 25 años.
¿Quiénes van a ser las juezas? [Futbolista, Charlyn Corral Ang; árbitra, Katia Itzel García; comentarista, Gabriela Fernández de Lara]
La mejor, la que se escoja, va a representar a México en la inauguración del Mundial.
Bueno, vamos a darles la palabra para que nos puedan platicar:
Katia Itzel García, árbitra; ustedes la han visto en la cancha, nos representa de una manera extraordinaria.
Recuerden que el futbol, durante muchos años se pensaba que “era para hombres”. De hecho, se realizó un Mundial en México, en 1971, de mujeres, y prácticamente nadie lo conoció porque no era reconocido internacionalmente el futbol para mujeres.
Ahora es distinto, pero también no es equiparable. Ya la Constitución dice: “al mismo trabajo, el mismo salario” y no necesariamente ocurre. Y queremos que el futbol para mujeres siga… todos los deportes, y particularmente el futbol femenil, siga promoviéndose.
Bueno, Katia:
La sexta mejor árbitra del mundo por la Federación Internacional de Historia y Estadística del Futbol.
En marzo de 2024, se convirtió en la primera mujer, en 20 años, en pitar un partido de la Liga MX varonil como árbitra central.
Es árbitra central de la primera edición de la Copa de Campeonas Femenil de la FIFA 2026.
Ella es nuestra primera juez o jueza, jueza.
Charlyn Corral, que todos la hemos visto:
Es un orgullo, también, nacional; cuando la vemos en la cancha, todas nos sentimos representadas en ella.
Es ganadora del Premio Nacional de Deportes 2024.
Pichichi, campeona de goleo de la Liga del Balompié Femenino en España con el Levante UD, en la temporada 2017-’18.
Pentacampeona de goleo en Liga MX Femenil. Es la única jugadora en la historia de la Liga con 5 títulos de goleo individual.
Y Gabriela Fernández:
Es la primera mujer que narró en televisión nacional futbol de la Liga MX.
En el Mundial de Rusia fue parte de la primera narración 100 por ciento femenina de una final de Copa del Mundo.
Y ha participado en 4 Copas del Mundo como reportera y cronista, Juegos Olímpicos y Series Mundiales.
Bueno, les vamos a dar la palabra para que nos digan qué opinan, qué le dicen a las niñas, a las jóvenes, y qué opinan del Mundial Social, y de lo que ustedes quieran hablar.
—¿Quién empieza? ¿Katia?—
---
ÁRBITRA INTERNACIONAL DE FUTBOL, KATIA ITZEL GARCÍA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos y a todas.
Es para mí un honor y un placer poder ser parte de este jurado.
Es una alegría ser parte de la historia de México, un país lleno de cultura y magia; un país lleno de millones de corazones que se apasionan por los colores verde, blanco y rojo, cada vez que el balón rueda por el césped.
Estoy segura que las jóvenes, al enterarse de este gran concurso, derrocharán talento en cada uno de sus videos y que pondrán muy complicada la decisión para una ganadora; temo pensar que necesitaremos del VAR para tomar la decisión correcta.
El futbol es más que solo un deporte, es más que patear un balón y anotar en una red. Es un espacio de liberación corporal, de reconocimiento de libertad; un espacio de infinitas posibilidades para soñar, para reconocernos como seres humanos, llenos de fuerza, mujeres y hombres de acción, personas que transformamos nuestro mundo.
El futbol debe fomentar la diversidad, la igualdad y la equidad, ser incluyente y socialmente justo.
El balón rodará en nuestra cancha, una cancha llena de historia, de cultura y tradición.
Es la oportunidad perfecta para mostrar al mundo la fuerza que tiene México en cada uno de sus corazones, aquellos que con gran valentía trabajan duro, perseveran, con disciplina y pasión construyen una gran nación.
Hoy ya vamos ganando 1-0.
Cada mujer, cada joven y cada niña que participan dentro del mundo del futbol representan a nuestras antepasadas, a nuestras abuelas a aquellas que les dijeron que “el futbol era solo para hombres” y vieron esfumarse un sueño sin ni siquiera haber comenzado.
Representa a nuestras tías y madres, aquellas que se escapaban de casa para tener el mayor encuentro de amor con una pelota de futbol, ​​acompañada de muchas mujeres más, cuya única meta era hacer rodar el balón y poder gritar fuertemente: “¡Goool!”
Este gran momento es nuestro presente, el de nosotras, las mujeres y las niñas que buscamos fielmente seguir nuestros sueños, y tratar de romper barreras y límites que han existido a lo largo del tiempo.
Pero más importante aún, hoy es el momento obligado para dejar el camino abierto y realmente libre para que todas las niñas y niños que sueñan con el futbol logren hacer sus sueños realidad.
Debemos sacar la tarjeta roja directa y expulsar a la violencia, a la exclusión y al machismo; a la discriminación, no solo del futbol, ​​sino de cada espacio de esta gran sociedad.
Porque juntas y juntos, como un gran equipo, debemos seguir transformando a México en un gran campeón, en una gran campeona.
No quisiera despedirme sin antes agradecer a cada una de las instituciones y organizaciones que juntas —porque solo ese es el camino— están haciendo que el Mundial nos pertenezca a todas, a todos y a todes.
Gracias, Presidenta, por hacer que nosotras, las mujeres y niñas, veamos una ventana esperanzadora que nos lleve hacia un nuevo mundo en donde nuestra libertad y seguridad no sean un campo de batalla, sino un campo lleno de alegría, pasión y amor.
Estamos listas para conocer a la joven que tendrá la oportunidad de vivir la inauguración de este gran Mundial. Y estamos seguras que esta niña llevará, en su sonrisa, la sonrisa de las demás jóvenes que, con alegría y pasión, estarán listas para escuchar el silbatazo inicial.
Gracias.
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Bueno, muy buenos días a todos.
Presidenta:
Muchísimas gracias por la invitación, por considerarme para formar parte de este jurado.
La verdad es que es un orgullo estar aquí.
Hace un año tuve la suerte de recibir ese Premio Nacional del Deporte. Y que hoy tenga la oportunidad de volver a estar aquí, la verdad que me pone muy feliz, me llena de orgullo. Creo que eso habla de que vengo haciendo las cosas bien y creo que he hecho las cosas bien durante muchos años.
Y bueno, cuando yo veía las canchas, cuando yo veía las iniciativas que están haciendo, obviamente cuando vi lo del boleto, sinceramente me pasaron muchas cosas por la cabeza: obviamente, me vi reflejada; vi reflejada esa Charlyn de niña; vi reflejada a esa niña en el patio cuando mi papá, a mi hermano y a mí nos decía “si no hacen 50 dominadas, no se meten a dormir”.
Y ahí veía ¿no? Me acuerdo que estaba mi hermano dominando; y de repente, ya, yo hacía mis 50, y lo veía en la cortinita así, “49”, y se le caía.
Y mi papá: “otra vez”, hasta que hiciera 50.
Y al otro día eran 100, 150, mil, 2 mil y llegué a hacer 8 mil 600.
Y bueno, la verdad es que yo no sabía que lo iba a hacer.
Y yo me acuerdo que, en ese momento, decía: “¡híjole!, mis papás están un poco locos, no sé si esto sea normal”, porque mi mamá lo apoyaba en sus locuras.
Entonces, en ese momento, yo decía: “no sé si es normal, no sé si tengo unos papás locos”.
Pero hoy sí puedo decir: “¡Gracias, papás!”, porque creo que me ayudaron a ser quien soy.
Se me corta la voz porque… Yo creo que las niñas que participen y dominen, no solo es dominar un balón, creo que es ganar un premio, pero, sobre todo, representar un sueño de muchas niñas que muchas veces no saben… Que muchas veces no saben el camino, pero que, creo que es lindo cuando sabes que hoy una niña que me representa, en ese momento, no sabía si iba a llegar o no.
Hoy sé que muchas van a llegar y van a poder vivir de esto, van a poder ver un Mundial.
Y, Presidenta, solamente me queda agradecerle por todas estas iniciativas.
Ojalá que cada vez se apoye más el futbol; cada vez más nos valoren por el talento, nos valoren por lo que hacemos dentro de la cancha; cada vez nos apoyen, y no sea como muchos años fue: “hasta que ganes, recibías”, “hasta que te esfuerces, hasta que aguantes cosas, recibías”.
Hoy, yo creo que todas las niñas tienen la esperanza de ser una Charlyn o ser mejor que Charlyn.
Porque a mí creo que lo que más me ha ayudado, el futbol, es que un día salí de mi país sin saber si iba un año, si iba a 6, si al mes me regresaban. Creo que fui, como una mexicana que soy, de 1.53, sabiendo que a lo mejor me enfrentaba a gente más grande, pero sabiendo que las mexicanas estamos hechas de otro calibre y que una mexicana es imparable en todo el mundo.
Y bueno, muchas gracias.
Bueno, ya sin tanto sentimiento, porque obviamente ya me puse sentimental y no era el plan.
Nada más, invitarlos a todos: tenemos un partido muy importante. Presidenta, está invitada al partido, el 7 de marzo, contra Brasil.
Nosotras tenemos un compromiso muy importante de estar en el próximo Mundial. Entonces, tenemos un partido amistoso en el estadio Ciudad de los Deportes, 7 de marzo, a las 05:00 pm, contra Brasil.
Y bueno, esperamos darle a toda la gente una alegría con un marcador victorioso.
Pero, bueno, lo más importante es que disfrutemos del futbol, disfrutemos de que es el año Mundialista y disfrutemos de las mujeres futbolistas.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
REPORTERA Y CRONISTA DEPORTIVA, GABRIELA FERNÁNDEZ DE LARA
Muchas gracias.
Con su permiso, señora Presidenta.
Qué gusto saludarlos.
Y bueno, después de estos dos discursos, la verdad es que hay poco que decir, pero lo mío son los micrófonos.
Y es momento de recordar aquellos años donde justamente no teníamos espacio.
Igual que ellas, como árbitra, como jugadora, me ha tocado ir abriendo camino en un mundo que se pensaba “era para hombres”.
Y había preparado un discurso, pero después de esto creo que es mejor hablar desde el corazón y con los sentimientos.
Me tocó ver a Charlyn en sus inicios, cuando no les daban uniformes de mujer a las jugadoras.
Yo misma lo padecí en algún momento, con uniformes de trabajo que eran para hombres, porque eran espacios que no estaban abiertos para nosotras.
Afortunadamente, esos caminos no solo se han abierto; se han pavimentado con el esfuerzo de gente como ellas, como todas ustedes, como la señora Presidenta, que se abren espacios para, justamente, hablar de igualdad y de equidad.
Seguramente muchos vivimos el Mundial de México ’86. Y esos sueños que tuvimos de niños, cuando a lo mejor no pensábamos que íbamos a vivir alrededor del deporte, hoy tenemos la oportunidad de abrir puertas para que tengamos una mejor sociedad, mejores mujeres en este caso, hablando del deporte; porque el deporte hace mejores seres humanos.
Y ver historias tan inspiradoras como las de mis compañeras, ellas dentro de la cancha, por supuesto que inspiran a ir a buscar a esas niñas que sueñan con un balón; porque sí, cuando el balón rueda, los sueños pueden llegar a cualquier lado.
Así como Charlyn marca un gol, como Katia marca alguna sanción en el terreno de juego, es momento también de que suene ese silbato y que se abran las posibilidades para muchas niñas, y qué mejor que disfrutar de una Copa del Mundo con ese momento sensacional.
Me siento muy honrada por ser parte de este jurado y poder encontrar una historia que inspire a una niña que seguramente va a cambiar su vida, pero que, en reflejo, va a cambiar la de muchas más.
En verdad que no hay tantas palabras que puedan expresar lo que estamos sintiendo, porque hemos sido testigos de ese cambio que se ha podido dar en un país que nos está abriendo oportunidades, como es México, porque aquí es donde estamos construyendo esas historias.
Así que, pues que ruede el balón.
Vamos a ver si el VAR es necesario ―como ya se decía― para determinar quién gana ese boleto.
Y de verdad, muchísimas gracias por ser parte y ser testigos de esta historia.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, pues este es el concurso esperado para representar a México en la inauguración del Mundial, 11 de junio, en el Azteca —que creo que ya no se llama “Azteca”—.
---
INTERVENCIÓN
Se llama “Estadio Ciudad de México”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Estadio Ciudad de México”, pero que lo seguimos conociendo como “el Estadio Azteca”.
Bueno, vamos a abrir preguntas sobre este tema, si les parece.
Ya que terminemos las preguntas sobre este tema, despedimos a nuestras acompañantes y ya nos quedamos, si quieren, a hablar de otros temas, ¿les parece?
Bueno, vamos sobre el tema.
―Adelante―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Aurora Castillejos, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano.
Presidenta: ¿qué mensaje les envía a las niñas, a las jóvenes que hoy buscan ganarse este boleto?, ¿qué mensaje enviarle a niñas que ―ya escuchábamos― están llenas de sueños y quieren llegar hasta estos foros, hasta estos lugares?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando llegué al Gobierno, dije en mi discurso inaugural en el Congreso: “llegamos todas. No llegó una mujer a la Presidencia, sino llegamos todas”.
Y el mensaje es que las niñas, las mujeres podemos soñar con ser lo que queramos ser.
No solamente se nos han cerrado las puertas, durante muchos años, para poder ser árbitras, jugadoras de futbol, comentaristas de futbol, ​​conductoras, sino también para ser ingenieras, para ser matemáticas, para ser bomberas, para ser policías, para ser soldadas.
Durante años estuvieron cerradas las puertas para las mujeres, y hoy queremos abrirle la puerta a las mujeres, a sus derechos, a que sean lo que quieran ser y que tengan todas las posibilidades para hacerlo.
Este es un símbolo, este concurso, es un símbolo que lo que muestra es: una joven representa a todas las mujeres mexicanas.
Sí, yo fui electa, elegida por el pueblo de México, soy la Presidenta de México, pero hoy, una joven nos puede representar a México en un espacio tan importante como la inauguración del Futbol.
Lo van a ver miles de millones de personas. Es el espectáculo, digamos, más visto en la historia.
Si de por sí la inauguración de los Mundiales es el más visto, éste que va a ocurrir en la Ciudad de México va a ser más visto todavía porque participan, además, más equipos en este Mundial que en años pasados.
Entonces, es el símbolo de una joven que representa a México. Y es una joven que, con su esfuerzo, puede llegar a dominar la pelota y dominar el mundo entero.
Ese es el símbolo de este concurso.
---
PREGUNTA
Gracias. Nos habla de “abrir más espacios para mujeres”. Preguntarle: ¿cuál considera que ha sido este trabajo por seguir abriendo el tema de la igualdad, no solo en el futbol, ​​sino en distintas labores, en distintos espacios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En todos los espacios.
Primero es el mensaje. Si no hay un mensaje de la Presidencia de México que tenga que ver con la apertura para las mujeres en todos los espacios de la vida pública y la seguridad, la paz y la felicidad de las mujeres, pues entonces este mensaje no llega a todo México. Eso es lo primero, el mensaje.
Y después, todas las políticas que desarrollamos para que eso sea posible: desde los Centros LIBREs para las mujeres; desde la Cartilla de las Mujeres; desde la modificación de la Constitución de la República, para llevar la igualdad de las mujeres a la Carta Magna; desde las modificaciones a los Códigos Penales, para hacer del acoso un delito en todos los estados de la República; desde la modificación de las Fiscalías de los estados, para poder atender adecuadamente a una mujer que vive violencia.
Hasta el reconocer que las mujeres deben tener el mismo salario que un hombre si desempeña la misma tarea; y que, si no lo tiene, puede ir a los tribunales, hoy, del trabajo para poderlo defender. Antes no era posible porque no estaba en la Constitución de la República, hoy está en la Constitución de la República.
Y al mismo tiempo, que en todos los espacios se abra.
En las preparatorias que estamos abriendo en el país… Cuando uno abre la puerta de los derechos, pues abre la puerta para las mujeres. Las preparatorias que estamos haciendo en el país, la mayoría de las que se inscriben son mujeres, no solo porque somos mayoría en el país, sino porque, si no hay espacios, se cierran más para las mujeres.
Jóvenes Construyendo el Futuro, también garantiza.
Las viviendas que estamos haciendo garantizan que, al menos, la mitad sean para mujeres, quienes están solicitando los créditos.
En fin, en todas las políticas públicas que estamos desarrollando.
Las nuevas guarderías, que les llamamos “CECIs”, Centros de Educación y Cuidado Infantil.
Y estas canchas que estamos abriendo, obviamente, es para promover el futbol varonil, pero también el futbol femenil, y la inclusión, como bien dijo Katia.
---
PREGUNTA
En el marco del Mundial de Futbol, ​preguntarle: ayer sostuvo una reunión de coordinación en temas de seguridad, parte del Gabinete. Preguntar ¿cuáles fueron las conclusiones a las que se llegaron tras esta reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, sobre todo, fue mostrarle a un equipo especial de la FIFA. Se viene trabajando desde hace tiempo.
Ahí estuvo Gabriela. —Por cierto, también ¿por qué no comentas el tema de los supuestos cuartos que se cancelaron?, ¿por qué no pláticas de la reunión de ayer?—.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Son dos temas. Empiezo por el facilito, el tema de los hoteles:
Cuando ustedes se meten a una página web y hacen una reservación de hotel, les puede aparecer, si ya hacen la reserva, si pueden tener una “tarifa cancelable”.
Eso fue lo que sucedió: FIFA reservó un número de habitaciones de hotel en las tres ciudades sede. En el caso de la Ciudad de México —que es el que nos ocupa, pero ha sucedido en muchas otras de las 16 ciudades sede donde se llevará a cabo la próxima Copa Mundial— es lo que sucedió.
Y pongo un ejemplo que, además, puede ser de su interés:
En la fecha para que se registre la prensa, para acceder a los estadios, a los Fan Fest, etcétera, pero de todos los eventos de FIFA, la fecha vence el 31 de marzo.
Pero la fecha, el plazo límite que tenía FIFA para decir “me quedo o no con estas habitaciones” venció hace un par de días.
¿Qué fue lo que hizo FIFA?
No fue que cancelara las reservas, fue que liberó las reservaciones que había hecho. Insisto, como, si se meten ustedes hoy, después de esta “mañanera” ya con su cafecito y revisan, hay en muchos hoteles esa opción a tener tarifas cancelables.
Entonces, fue solamente liberar habitaciones.
Que, además, hay que decirlo: no es realmente un problema, porque sabemos que hay mucho interés en venir a nuestro país.
Si revisamos, recordarán ustedes que apenas concluyó esta última tercera fase de venta de boletos, si recordamos las estadísticas de cuáles fueron los partidos que presentó más interés para la gente, de los cuatro partidos más atractivos para la gente en todo el mundo, dos estaban en nuestro país: uno en la Ciudad de México, uno en la Ciudad de Guadalajara.
Así que, vamos bien, vamos por buen camino.
Y yo ahí lo que les pediría es que, a veces, nos den chance de precisar la información. Ayer lo estuvo haciendo FIFA.
A veces sí nos tardamos un poquito en este rebote de información, pero dennos chance de precisarlo porque vamos a una etapa cada vez más álgida, más cerca del Mundial, seguramente habrá más y más noticias.
Entonces, si nos buscan, con mucho gusto podemos darles la información exacta para que nos ayuden a transmitirlo de la mejor manera posible a la gente.
---
PREGUNTA
¿Sabe por qué se liberaron?
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Porque vencía el plazo.
Es decir, hace 2 años FIFA alquiló habitaciones y dijo “me las quedo hasta…”, me parece, fue el 3 de marzo o algo por el estilo.
Pero ahí todavía… FIFA llama “clientes FIFA” a ciertos grupos específicos, desde los jefes de Estado, jugadores, árbitros, árbitras ―porque hay que decir también que Katia Itzel será árbitra en la Copa Mundial de este año―, en fin, varios grupos, que le llaman, hasta “funcionales”.
Pongo el ejemplo: de los medios de comunicación, porque es el más sencillo hasta de que lo puedan verificar. Hoy no han cerrado muchos de esos registros.
Por ejemplo, otro caso: tenemos los partidos de repechaje. Los partidos de repechaje todavía van a suceder ya en 21 días, y ahí sabremos cuáles son los equipos que llegarán a jugar a distintas ciudades sede.
Entonces, no todo está definido. Ahora sí que, todavía el balón está ahí pendiente de saber hasta qué países va a llegar, y por eso es que se liberaron las habitaciones.
Pero, insisto, no hay ni riesgos de turismo. La secretaria Josefina Rodríguez ha presentado aquí en varias ocasiones los récords que tiene nuestro país en materia turística.
México, como lo dice nuestra Presidenta y la secretaria: México está de moda, y está muy de moda para el Mundial.
Así que, por las habitaciones no se preocupen. Más bien, aquí haría la recomendación de que reserven ahorita que algunas se liberaron, porque seguramente pronto se van a ocupar.
Entrando al tema de seguridad:
Por instrucciones de nuestra Presidenta, ustedes recordarán que la Presidenta nos informó que había tenido una llamada —la semana pasada— con el presidente de la FIFA, Gianni Infantino. Y en esa llamada se acordó acercar a ambos equipos, tanto del Gobierno de México y de las tres ciudades sede, con el equipo de FIFA, para hablar de dos temas: seguridad y movilidad.
Ayer, a convocatoria del secretario Omar García Harfuch, tuvimos esta reunión en la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en la que se abordaron distintos temas, insisto, tanto de seguridad como de movilidad.
En los 10 temas que presentó FIFA teníamos respuestas muy claras, ¿por qué?, porque el Gobierno de México está trabajando. Trabajamos con coordinación, con mucha colaboración y también con mucha comunicación.
¿Hacia dónde vamos?
Vamos a los cuatro partidos de repechaje que siguen firmes: dos en Guadalajara, dos en Monterrey; 26 y 31 de marzo.
Y vamos, desde luego, al partido inaugural, donde México vuelve a hacer historia, el 11 de junio.
Y, además de este partido inaugural, los otros 12 partidos que se estarán jugando en México, y que todo está firme tal y como fue planeado.
Entre los acuerdos, por supuesto, está tener una muy estrecha comunicación.
Sabemos ―como se los comentaba― que vienen tiempos intensos, tiempos álgidos. Muchos, a veces, luego somos víctimas de las fake news y nos preocupamos; es humano, pero también es humano ser responsable y verificar la información.
Así que, en eso estaremos también trabajando muchísimo con FIFA.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos a otra pregunta—.
Fue una muy buena reunión. Se quedaron muy contentos.
Tenían algunas preguntas de “¿cómo iba a estar la seguridad?” Y se quedaron muy contentos.
Igual, en el tema de movilidad, algunas recomendaciones: que no haya tráfico para llegar al estadio, cosas de ese tipo.
Y como se viene trabajando desde hace tiempo, entonces, está todo planeado, digamos.
Y estamos en el periodo de revisión y simulacros de todo lo que estamos haciendo, que ni siquiera se notan porque está muy bien trabajado.
---
PREGUNTA
Sostuvo también una reunión con… Bueno, en el marco del Plan México, ¿por parte de los inversionistas se está viendo algún…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ayer plantearon cerca de 100 mil millones de dólares de inversiones en los siguientes años, de empresarios mexicanos en distintas áreas.
Y fue muy buena reunión. Ellos muy optimistas de cómo se va avanzando en el país y muy optimistas de 2026 en el crecimiento económico del país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buen día.
---
PREGUNTA
—Sobre el tema—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos, sobre el tema. A ver, acá primero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Buenos días a todos. Arturo Pavón, de Efecto Colateral y Chiwas News.
Bueno, si nos pudiera comentar nuestra compañera cronista deportiva: hace muchos años, el gran cronista y maestro de muchos, Ángel Fernández, bautizó al futbol como “el juego del hombre”.
Ahora, ¿cómo lo ve ella?, ¿qué nos podría decir?, ¿qué opina?
---
REPORTERA Y CRONISTA DEPORTIVA, GABRIELA FERNÁNDEZ DE LARA
Gracias.
Bueno, es que eran otros tiempos; lo que hemos venido diciendo esta mañana, así se veía el mundo, no solamente el deporte.
Pero afortunadamente hoy es el juego del mundo, porque es un mundo global de igualdad, de equidad.
La pelota no entiende de géneros. El balón rueda y es igual para cualquiera. La cancha en la que juegan es la misma, el balón es el mismo.
Hoy es el juego de la humanidad, no es “del hombre”, afortunadamente; ni la crónica, ni el arbitraje, ni el juego, ni el balón, nada le pertenece exclusivamente a los hombres, afortunadamente.
Y, bueno, pues ahí queda para la historia esa frase del buen Ángel Fernández.
Gracias.
---
PREGUNTA
Mi segunda pregunta es: se construyeron, se habilitaron muchas canchas.
Nada más recordar que hace muchos años, durante el periodo neoliberal, muchos gobiernos construían algunas canchas, habilitaban algunos espacios deportivos, pero los dejaban en el olvido.
¿Qué va a pasar con toda esta infraestructura deportiva que se va a dejar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso estamos en coordinación con los municipios y, en algunos casos, la propia Conade con los Institutos del Deporte de los estados, estará en coordinación para garantizar —las canchas siempre tienen su desgaste—, pero garantizar la mayor vida de las canchas y, sobre todo, su utilización adecuada.
Que sean gratuitas.
Que el árbitro o la árbitra pueda ser puesta por el gobierno municipal, el gobierno estatal.
Que no se necesite pagar para estar en una liga.
En fin, que haya todas las condiciones para poder desarrollar el deporte. Y que no se convierta en un privilegio, sino que sea el acceso al juego.
Entonces, en eso estamos también, no solamente la construcción de las canchas, sino su buena utilización.
---
PREGUNTA
¿Podría la iniciativa privada ayudar, apoyar, con el mantenimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están apoyando. Incluso hay algunas que son patrocinadas por distintas empresas que decidieron participar en el esfuerzo. Gabriela hizo una convocatoria y en algunos lugares, junto con los estados, están trabajando para el desarrollo de las canchas.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y ahora que mencionaba los CECI, precisamente allá en Ciudad Juárez, donde se origina esta idea, preguntar si ¿también el futbol podría fomentarse entre las trabajadoras de la maquila?, porque también es un escape para las presiones del trabajo en su día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. De hecho, hay dos Mundiales que está haciendo el IMSS.
Bueno, está los que está haciendo la Secretaría de las Mujeres, que son solo para mujeres, se llama “Mujeres Libres”.
Están los Mundialitos que está haciendo el IMSS, mucho incorpora a las mujeres trabajadoras.
Se llama “Futsal” —¿no?, algo así. ¿Así se llama, Futsal?—, Futbol de Salón.
Y luego, para los adultos mayores, así como ustedes comprenderán.
Aunque el otro día me puse a jugar con unas niñas ahí en Culiacán, nos paramos en un… estaban jugando y nos paramos para platicarles de este concurso justamente, y ahí me invitaron, a un penal.
Pero también hay para nosotras, las adultas mayores y los adultos mayores, que la idea es no correr para no lastimarnos las rodillas, sino que sea caminando.
Entonces, también está ese que está organizando el IMSS.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. A ver—.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Estamos viviendo momentos inéditos, estamos viviendo situaciones en donde hablamos de tiempo de mujeres.
Y quiero pedirle en este caso, tanto a quien representa a las árbitras como a las jugadoras, preguntarles: conforme se acerca el Mundial, empieza a haber ataques, en este caso, pues sí, a lo que es a la primera Presidenta de México.
Hay grupos antagonistas que quieren ver fracasar al país, quieren ver mal el Mundial. Se manejaron fake news de que “se iba a suspender el Mundial”, que “todo iba mal”. Incluso ahorita, cuando estábamos hablando de lo de las habitaciones, que prácticamente es una situación…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Normal.
---
PREGUNTA
…normal. Que es: dejamos pasar la reservación y a lo mejor vamos a la siguiente, ¿no?, pero buscan de alguna manera magnificar cosas que, vaya, para hacer mal, mal a México.
Todavía hace poco se manejó que “la FIFA va a cancelar el Mundial en México”.
Yo quisiera preguntarles a ustedes, a ustedes como representantes de las mujeres, tanto de los árbitros, como de las jugadoras:
¿Qué mensaje ustedes le darían al pueblo de México, ahorita que están ustedes ahí al frente, que tienen ahorita el poder, la voz femenina, que tienen este poder de comunicar, de poder expresarse?
¿Cuál sería el mensaje que le darían ustedes a los mexicanos y a las mexicanas?
Se acerca el Mundial y lo que quieren es que no vengan a México.
Esa sería mi pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieren contestar?―
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Bueno, con respecto a tu pregunta, yo creo que, al final, yo siempre he creído que los buenos somos más.
Yo lo vivo… De hecho, ahora he estado concentrada con la Selección y lo que se percibe es ilusión.
Cuando estoy en las instalaciones lo que percibo es esperanza, es esas ganas de que ya llegue el Mundial.
Y yo lo veo al revés, ¿no?
Al final, creo que cosas negativas siempre va a haber, en todos los aspectos las hay, pero creo que es importante enfocarnos en lo positivo, porque al final lo positivo es lo que te lleva a lograr grandes cosas.
Y yo creo que tenemos todo para que el Mundial sea exitoso.
La gente vive, sueña, futbol. Creo que en cada esquina ves a niños jugando.
Y yo creo que los extranjeros que vengan, las Selecciones que vengan, es lo que tienen que percibir: un país futbolero, un país que, creo que nos hemos demostrado que en los momentos duros es cuando más unidos hemos estado, y eso no es solo hablar, es algo que realmente ha pasado.
Y yo como jugadora lo único que puedo compartir es que siempre pensamos en positivo.
Creo que estamos en el mejor país —yo así lo veo—, que un mexicano, que pudimos nacer. Creo que los ciudadanos que somos de México tenemos muchas lindas cosas en el país, no solo en el deporte.
Y yo lo percibo así, como un gran Mundial. Y yo creo que hay que enfocarnos más en lo bueno.
Invitar a la gente a que sea un Mundial inolvidable para todos.
---
PREGUNTA
Para aquellos grupos que quieren el fracaso para México, ¿qué les dirías?
¿Qué les dirías a aquellos que insisten, insisten, insisten en que “todo está mal”? Ustedes como representantes están dando la cara por México.
¿Cuál sería la…?
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Por ejemplo, para mí, eso me motiva porque creo que el hecho de que nadie crea en ti, para mí es motivación; porque los únicos que sabemos todo el trabajo que hay, todas las horas que ponemos para hacer bien las cosas, somos nosotros, la gente que está cerca de nosotros: los entrenadores, las jugadoras, los jugadores.
Y yo pienso que toda esa negatividad de, a lo mejor, en muchas personas, no hacen más que motivarnos a los jugadores, a las jugadoras. Porque, al final, creo que de eso estamos hechos los mexicanos, de muchas adversidades, pero esas adversidades creo que nos han hecho lo que somos hoy en día.
Y creo que nosotros mismos. Yo siempre pienso que un deportista es el primero en saber si puede dar más. Yo así en la cancha lo veo.
Creo que uno no se engaña a uno mismo. Cuando tú sabes que pudiste dar más, tú lo sabes, tú no necesitas que alguien venga y te lo diga.
Al contrario, cuando pasa un partido, la mayoría de los jugadores no dormimos porque siempre nos quedamos con “pude meterla”, “pude haber hecho algo diferente”.
Entonces, al final, es parte de.
Creo que vivimos con eso, trabajamos de eso, es parte del show, todo lo negativo también, pero todo eso también creo que es un aliciente para hacerlo mejor.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Alguien más quiere?—
---
PREGUNTA
¿La árbitra? Bueno, sería todo, Presidenta. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Vamos, alguien más, de futbol, del concurso de...―
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Carlos Padilla, de la revista Zócalo.
Durante su año y medio de Gobierno, usted ha metido muchos goles. Ha enfrentado zancadillas de la derecha, zancadillas de los medios privados…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y eso que era de futbol, la pregunta.
---
PREGUNTA
Hablamos de “zancadillas” y de Donald Trump, muchas de Donald Trump. Usted ha burlado muchos de esos obstáculos y zancadillas.
¿Cuál ha sido su mejor gol en este año y medio, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es otra pregunta.
El mejor gol es el de Charlyn.
---
PREGUNTA
Bien, muy bien. En otro tema, Presidenta, parte de su reforma electoral…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Oh, eso ya. A la siguiente, a la siguiente. Vamos a puro futbol y luego, damos espacio para las preguntas de otros temas ¿les parece?
---
PREGUNTA
¿Me volverá a dar la palabra?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ándale, sí.
---
PREGUNTA
Muy amable. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con futbol. —A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Presidenta, en efecto, la invitación para que las jóvenes se inscriban es ya una realidad.
¿Cuál es el mensaje que envía usted?
Sabemos que solamente va a haber una ganadora, y solamente una de todas esas chicas que se van a inscribir va a estar presente en este inicio del Mundial.
Preguntarle, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver si conseguimos otros boletos. A lo mejor ya no es el 0001, pero a lo mejor son otros. Vamos a ver, estamos en esas, a ver si podemos darle al segundo y tercer lugar, por lo menos.
---
PREGUNTA
Bueno, ¿el mensaje que envía a todas las chicas que se van a inscribir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno:
Es un reconocimiento, más allá de quién vaya a obtener el triunfo, es un reconocimiento a todas las jóvenes que han dedicado mucho tiempo a jugar.
Como bien dice Charlyn, aquí dijo, imagínense… —¿Cuántas dijiste que hiciste?, ¿cuántas dominadas?—
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
—8 mil—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
8 mil.
No sé si ustedes han tratado de hacerlo, pero es bastante difícil, no es algo sencillo, es bastante complejo.
Entonces, es un reconocimiento a su trabajo, a su historia. Es un reconocimiento a todas las jóvenes mexicanas y particularmente, a aquellas que han dedicado tiempo para jugar futbol.
Entonces, de eso se trata.
Y obviamente, solo hay un boleto que es el 001.
Ahora, todas van a ser vistas porque las vamos a poner en las redes sociales del Mundial Social; entonces, así van a ser todas reconocidas.
---
PREGUNTA
Precisamente, Presidenta, en este trabajo que está haciendo usted de visibilizar a las mujeres, una vez que termine el Mundial, nos gustaría seguir conociendo historias como la de Charlyn, como la de Katia, como la de Gabriela, que el día de hoy están aquí.
Saber si ¿el apoyo va a continuar una vez que termine el Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, claro que sí.
La idea es esa, que… Digo, los que hemos vivido los Mundiales que se han hecho en México… Digo, yo en el ‘70 tenía 8 años, pero lo recuerdo.
Recuerdo, cuando ganó la Selección, que ahí, por Periférico —vivía yo en Naucalpan—, entonces, por Periférico, íbamos y yo creo que todos los autos —no era el Periférico de ahora ¿verdad?—: “¡México! ¡México!”. Y superemocionante.
Entonces, lo recuerdo, pero como si hubiera sido ayer.
Entonces… pero se te queda la idea de que tú puedes jugar futbol.
De hecho, si ustedes se fijan, cada vez que termina un partido en el Mundial, se ven las canchas llenas de todos los niños, niñas, jóvenes jugando.
Entonces, queremos que esa fiebre que se genera —en el buen sentido—, en el momento del Mundial, se quede para después y que realmente sea un deporte social; que ya lo es, pero que haya las condiciones para que se desarrolle.
Y que, al mismo tiempo, el futbol en México se perfeccione más, llegue a mejores lugares a través de los niños, que tengan sueños de poder ser un jugador profesional.
Entonces, por eso estamos invitando a que, desde chiquitos… El solo hecho de jugar un deporte o de hacer un deporte ya te cambia la vida desde pequeño, te cambia la vida en términos de la disciplina, de lo que significa dar cada vez más, de lo que significa particularmente el juego en equipo, todo eso se te queda.
Cuando se hacen estos Mundialitos para las escuelas, quien participa en esos equipos se le va a quedar para toda la vida. Y ese momento y la disciplina que se genera desde pequeño es muy importante.
Pero sí, además, a partir de ahí se pueden hacer semilleros de aquellos que tengan la oportunidad de desarrollarse profesionalmente en este juego, es algo muy bueno en este y en otros deportes.
Entonces, eso es lo que estamos tratando de hacer, semilleros que permitan el impulso del deporte en nuestro país desde muy pequeños, el deporte social y al mismo tiempo ya, el deporte de alto rendimiento.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, ¿de qué manera su gobierno está apoyando a Irán para que se den las condiciones y poder jugar, que se den las condiciones para que estén aquí en el repechaje los jugadores, el próximo 31 de marzo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están dadas todas las condiciones, todas, todas. Y va a ser una experiencia hermosísima para todo aquel que venga a nuestro país y para todas las mexicanas y mexicanos.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos, a ver, Carlos, y luego atrás—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de El Heraldo Media Group.
Preguntarle a las juezas ¿cuáles van a ser los criterios para elegir a la ganadora, si va a ser cantidad, calidad, si las florituras van a contar?, ¿qué criterios van a utilizar para elegir a la ganadora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Apenas se van a poner de acuerdo.
---
REPORTERA Y CRONISTA DEPORTIVA, GABRIELA FERNÁNDEZ DE LARA
Bueno, pues habrá que poner en análisis, justamente: las habilidades, las suertes que puedan hacer dominando.
Charlyn sabe más de eso, por supuesto.
Pero, justamente tendremos que empezar a ver los videos para poder tomar parámetros: por tiempo, por cantidad de dominadas, por “las suertes” que logran hacer con el balón, que también hay cosas muy difíciles, muy complicadas.
Entonces, es un poco de todo, ¿no?
No sé si van a adjuntar algún texto con su historia de vida, que también sería interesante saber desde dónde están haciendo rodar el balón, y dominar el mundo y el futbol.
Entonces, es un poquito de todo. No es tan sencillo dominar el balón —vente a complementar la respuesta—, pero creo que podemos valorar un poco de todo.
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Sí, yo ahí nada más añadiría: creo que es importante… Yo como futbolista me voy a basar un poco:
En la técnica, de balón.
Que usen las dos piernas, es muy importante eso. Muchas veces nada más dominamos con la pierna hábil. Entonces creo que van a sumar puntos que usen las dos piernas.
Que, obviamente, que no se les caiga.
Si por ahí hacen una suerte con el balón, son puntos extras.
Y bueno, algún tip que quiero darle a todas las niñas que vayan a, bueno, a las jóvenes que vayan a participar que a mí me ayudó, creo que es algo que les puede ayudar, es empezar de menos a más, es decir: empezar con pelotas de tenis, luego balones de 3, del 4, del 5. Entonces, cuando tú empiezas con lo difícil, cuando ya llegas al balón del 5, ya se te hace más fácil.
Entonces, no sé, ahí sí va a ser un poco de la genialidad de las participantes:
Si dominan con pelota de tenis, más puntos.
Pero, obviamente, voy a contar, o bueno, lo que voy a evaluar va a ser mucho la técnica, la historia, como lo dijo Gaby.
Y yo creo que también creo que hay… Muchas veces, cuando tú agarras un balón, tú puedes percibir qué tanto amas el balón.
Entonces, yo voy a ver todo eso para evaluarlas.
---
PREGUNTA
Gracias. Preguntarle, ¿cuáles son los plazos para subir los videos?
¿Qué otros requisitos, además de la edad entre 16 y 25 años? Comentaban que pueden subir su historia de vida. ¿Qué otros requisitos tienen que adjuntar en estos videos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ningún otro requisito. A partir de mañana…
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
El lunes se abre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, a partir del lunes inicia.
—¿Y hasta…?—
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
El viernes 10 de abril.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viernes 10 de abril.
---
PREGUNTA
Y, por último, preguntarle a Charlyn, siendo la goleadora mundial en los últimos 2 años consecutivos. En noviembre de 2024, se publicó un Decreto Constitucional de Igualdad Sustantiva en México; entre los criterios está el tema de la brecha salarial.
¿De qué manera se puede atender la brecha salarial e igualar los salarios en el fútbol mexicano, Charlyn?
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Sí, creo que ese es un tema muy interesante. Digo, tristemente… Es algo por lo que se ha estado trabajando.
En lo personal puedo decir que es un tema mundial, ¿no?, me tocó jugar en el extranjero y era lo mismo.
Creo que hoy en día sí se han mejorado mucho los sueldos, eso es una realidad.
Que, ¿queda mucho por hacer?, eso es cierto. Ojalá que cada año, cada mes, cada inicio de torneo, se mejoren las condiciones.
Y yo siempre he hablado que muchas veces se habla de, principalmente, del tema salarial, de cuánto ganas quincenal, mensualmente. Pero yo siempre he pensado que antes de hablar de un sueldo, también hay otras cosas que se tienen que tratar, como las instalaciones deportivas, como que las jugadoras tengan lo necesario para desempeñarse al 100 por ciento en este deporte.
Creo que al inicio de La Liga, que a mí me tocó llegar unos años después, me tocaba escuchar casos de compañeras: donde no había cancha, donde tenían que adaptarse un poco a los horarios de los hombres.
Entonces, son esas cosas que sí, a lo mejor lo que llama la atención muchas veces es el sueldo, pero creo que también es importante tener las condiciones óptimas.
Porque yo siempre pienso que cuando tú llegas a una oficina y tienes todo ordenado, pues hasta te dan ganas de trabajar. Es lo mismo aquí: cuando tú llegas a una cancha, tienes tu vestidor, tienes tus duchas, tienes tu uniforme, tienes el utilero, tienes todo, te tratan como profesional, creo que tú te comportas como profesional.
Y todo el tema del sueldo, yo no tengo duda que va a ir mejorando.
También es cierto que se tienen que hacer iniciativas para que haya más patrocinios, para que también nos conozcan más a las jugadoras; que no solamente sea cuando jugamos, sino que sepan nuestra historia, que sepan de dónde venimos, creo que eso es algo muy importante para que el día de mañana también haya más oportunidades en ese aspecto.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos acá. Carlos—.
---
PREGUNTA
Ahora sí me pongo de este lado, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El otro Carlos.
---
PREGUNTA
Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ya, tú ya, ¿verdad?—
---
PREGUNTA
Consultarle justamente este tema que decía mi tocayo Navarro, de los salarios, a Charlyn.
Cuando se hizo esta iniciativa en el Senado de la República hace unos tres años —si no, por ahí está Gaby, que no me dejará mentir—, había jugadoras de un equipo de La Noria que ganaban 2 mil 500 pesos.
¿En cuánto están los salarios ahora, Charlyn, tú que le sabes al tema, o Gaby?
¿Y cuánto es lo que tiene que mejorar para lograr el salario mínimo profesional que se estaba buscando en ese entonces, en la iniciativa, en el Senado de la República?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieres contestar eso?―
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
—Sí—.
---
PREGUNTA
Por favor.
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Yo creo que primero tendría que haber un salario mínimo, creo que es algo que se tiene que establecer al día de hoy, pues eso no hay, eso es cierto. Se tiene que empezar por ahí.
Yo no te podría decir un monto de “tiene que ser esto”, ¿no?, porque, al final, es como en el caso de los hombres, todo cuenta: de dónde vienes, tu historia, si vienes del extranjero, si vienes de Europa.
Creo que, al final, es como cualquier trabajo: unos ganan más, unos menos, unas pueden llegar a aspirar a ganar tanto.
Pero creo que sí sería importante que el día de mañana se haga ―no sé― un Comité, donde nos protejan a las futbolistas y a lo mejor establezcan un salario mínimo.
Y ya el salario máximo, lo hemos visto, por ejemplo, en la Liga de Estados Unidos, que había un salario máximo, que ahorita ya subió.
Entonces, yo creo que eso al final no depende de mí, no depende de las jugadoras, pero sí depende de todos los que estamos inmersos en el futbol femenil, el que se trabaje para que el día de mañana ya: se empiece de aquí y a lo mejor no de acá abajo, lo que mencionaste.
Entonces, eso sí creo que es algo que urge hacer. Ojalá que en algunos años se pueda hacer para que todas estemos mejor.
---
PREGUNTA
¿Sería el llamado qué harías, que se reglamente este salario mínimo profesional para futbolistas?
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Sí, yo sí lo, yo sí lo… creo que lo implementaría. O sea, si yo estuviera a cargo, yo creo que ayudaría mucho.
Te digo, en base a mi experiencia, fue algo que ayudó. Por ejemplo, cuando estuve en La Liga, de España, no estaba regulado un salario mínimo; de repente encontrabas jugadoras que ganaban muy bien, otras no tanto.
A mí, en lo personal, me tocó, en los primeros años, batallar. Y creo que es algo por el que hemos pasado todas. Y tenía que hacer ahí mis cuentas para llegar a mes.
Entonces, es algo que sí es una realidad.
Después, estableció un salario mínimo y claro que las condiciones, el nivel y todo mejoró.
---
PREGUNTA
Perfecto. Gracias y saludos. Finalmente, para la secretaria de Sedatu, si ¿nos puede mencionar si se va a publicar dónde van a estar cada una de las canchas que anunciaron, obviamente, para que se dé a conocer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Y ahí mismo, en el Mundial Social, en la página del Mundial Social, vamos a informar dirección y todo de dónde se están construyendo las canchas.
---
PREGUNTA
Perfecto. Gracias, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, ya nos vamos a quedar hoy con puro futbol y puras mujeres.
―A ver, ahí atrás la compañera―.
---
PREGUNTA
Buenos días. Tania Damián, de Ángulo 7. Ahorita, que hablaban del salario de las mujeres, más o menos, futbolistas, ¿cuánto ganan, si nos pudiera precisar?, ¿y cuánto ganan los hombres, para tener ese dato, en promedio?
No sé si Charlyn nos pudiera comentar, después del llamado de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A lo mejor la diferencia entre un hombre y una mujer.
—¿Cuánto puede ser la diferencia?—
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
—No sé, yo creo que…—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿10 veces?—
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
—En hombres, como 5 veces más—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
5 veces más.
---
PREGUNTA
Bueno, gracias. También preguntarle sobre, Presidenta, sobre el tema de: ahorita ya comentaba que va a buscar que la FIFA a lo mejor le otorgue más boletos para que haya un primero, un segundo y un tercer lugar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero estamos buscando patrocinadores.
---
PREGUNTA
¡Ah!, patrocinadores, ok.
Y respecto a eso, en la presentación de la Copa Mundial que hizo aquí la Coca-Cola, porque es parte del patrocinio oficial ya, desde 1978, es decir, traen el tour de la Copa, ¿qué posibilidad habría que la Coca-Cola…? O sea, ¿cómo van a regalar esos 25 boletos?, ¿la va a regalar directamente la empresa o hay posibilidad que también se haga en coordinación?, ¿o si podría dar más boletos la Coca-Cola? Eso en primer lugar.
Y en segundo lugar, si ¿no le comentó nada el CEO de la Coca-Cola o qué hablaron sobre este impuesto? Supongo que… El impuesto que ustedes están dando, digo, del IEPS que se instauró a partir de este año para que se consuma menos Coca-Cola.
¿Qué compromiso hay del CEO de la Coca-Cola para bajar el nivel de consumo?
Yo sé que es un negocio, pero a final de cuentas debe ser una empresa responsable.
Y también, hablando del agua, del agua de la… porque es un tema, que siempre se ha señalado que “las refresqueras, independientemente de cuál sea, consumen mucha agua”.
¿Qué compromisos?, si ¿hablaron en esta reunión que tuvo, donde se anunció los 6 mil millones de inversión?, si ¿se habló sobre el compromiso con el agua, del uso responsable?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Del tema del impuesto no se habló, ni siquiera lo informaron.
Hablamos más bien, yo les pedí… El refresco usa mucha fructuosa, que la mayoría viene importada; y cada vez se usa menos azúcar producida en México, incluso cuando tienen azúcar de caña, sabe distinto el refresco y, bueno, ya los médicos dirán, pero puede tener menos efectos. Obviamente, mucha azúcar, mucho consumo, pues siempre hace daño ¿no?
Entonces, más bien platiqué de: por qué no nos sentábamos a platicar —porque hoy el precio de la azúcar también está muy bajo— de cuánta azúcar puede utilizar la refresquera.
Ahora, el anuncio que hicieron de los 6 mil millones de dólares de inversión no solo tiene que ver con refresco, sino con otros productos que ellos tienen también.
De lo que sí se habló también fue del agua. En el caso del agua, ellos plantearon todas las medidas de reciclaje de agua que van a utilizar y la calidad del agua que está, incluso, por encima de la NOM-001, que es la norma que regula las descargas de agua en México, que tienen ellos. Entonces, ese tema sí se habló.
Y cada una de las instalaciones que van a poner, lleva su impacto ambiental, ya sea… principalmente estatal, y ahí se tiene que ver el tema del reciclamiento de agua.
---
PREGUNTA
¿Y en dónde van a poner estas plantas?, ¿ya se comentó…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se los podemos mostrar posteriormente.
---
PREGUNTA
Ok. Y preguntarle, Presidenta: es un tema de Puebla, del Polo de Desarrollo de Economía de Bienestar. Perdón, Polo de Desarrollo de Economía Circular…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No te voy a dejar preguntar eso porque, si no, los demás se van a molestar conmigo; porque nada más es futbol, en este momento.
---
PREGUNTA
Ok, sí. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Perdón, pero… ¿Están de acuerdo todos?
---
PREGUNTA
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno.
Yo creo que cerramos futbol ​​¿les parece? Y tomo dos o tres preguntas de otros temas ¿sí?, ¿les parece?
Despedimos a nuestras invitadas.
Vamos a tomar una foto.
---
PREGUNTA
—Unas dominadas, Charlyn—.
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Vamos a prepararnos bien, porque no siempre se viene a “La mañanera”.
Voy a aprovechar para darles unos tips a las participantes.
Bueno, lo más importante es que usen las dos piernas, como les dije. Eso es muy importante, la técnica.
Ya que empiecen a calentar, pueden arriesgarse con una “suerte”.
Es “la vuelta al mundo”; rodillas, cabeza; “la dormilona”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Bueno, vamos a las preguntas de otros temas.
—A ver, el compañero estaba preguntando—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Carlos Padilla, de la revista Zócalo.
Con relación al tema electoral y su propuesta constitucional, bueno, ahí se incluye una reducción de 48 a 35 minutos.
Son 13 minutos menos que, en opinión de muchos periodistas que nos hemos dedicado al análisis de los medios de la comunicación y el periodismo, pensamos que el Estado mexicano está cediendo tiempo en la Constitución para que pueda ser utilizado inclusive por las empresas privadas, la televisión y la radio, y que muchas veces venden estas entrevistas precisamente en época electoral. De alguna manera lo hacen por “debajo del agua”, pero finalmente venden esos tiempos.
Pareciera ser que el Estado mexicano está cediendo con esa propuesta a las empresas, como una concesión política, económica, y pensamos que el Estado mexicano no puede reducir esos tiempos; que los puede dedicar a la salud, a la educación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, no, pero no son tiempos del Estado mexicano, son tiempos en el periodo electoral.
---
PREGUNTA
Finalmente, se ceden.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Solamente en el tiempo electoral, para los partidos políticos.
---
PREGUNTA
Precampañas y campaña. La campaña es de 3 meses.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, nada más en el periodo de precampaña y campaña.
Hoy la forma de comunicarse en una buena parte es por las plataformas, por las redes sociales. Es más, la mayor parte de la influencia de las campañas viene por las redes.
La televisión tiene —y la radio— cada vez menos impacto. Aún tienen su impacto, pero tienen menos impacto.
Y fueron propuestas que se hicieron durante los foros. Y la Comisión consideró esta reducción.
Pero no tiene que ver con los tiempos oficiales del gobierno para comunicar campañas contra el consumo de drogas; hoy, en este momento, está la vacunación contra el sarampión. Eso se mantiene exactamente igual.
Es nada más en la época del periodo de campañas.
Y evidentemente, solamente son tiempos oficiales. Eso se mantiene.
---
PREGUNTA
En sí, tiene usted razón cuando comenta que se dedica, ahora, más tiempo en las plataformas, pero efectivamente son las plataformas digitales las que están menos reguladas. Entonces ahí…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También en algún momento hay que revisar ese tema, que tiene sus pros, sus contras; pero eso no se planteó en los foros, se planteó esencialmente lo de los tiempos.
Y muchas veces hay un hartazgo de la ciudadanía al final de la cantidad de spots que se ponen, por la cantidad de tiempo que se utiliza.
Entonces, se consideró, por parte de la Comisión, que ese era un tiempo suficiente.
---
PREGUNTA
Aunque no se propone otro formato en lugar de la spotización.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso ya correspondería a las leyes secundarias o al propio Instituto Nacional Electoral.
---
PREGUNTA
Y se incluye también el tema de la Inteligencia Artificial. ¿Qué nos podría decir al respecto, la importancia de que se haya incluido esto en la reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, tiene que ver con las “fake news” famosas, que hoy se usa mucho la Inteligencia Artificial para las fake news.
Lo vivimos el domingo, de la captura de este delincuente; a nivel internacional, esencialmente lo que se publicaron fueron noticias falsas: aviones incendiándose, en fin, una cantidad de noticias falsas impresionantes.
En el periodo electoral, con el uso de la Inteligencia Artificial… Yo, en el 2024, no lo viví con mi campaña; es decir, el desarrollo de la Inteligencia Artificial es del último año prácticamente.
Entonces, es esperable que, en la campaña del 2027, se utilice muchísima Inteligencia Artificial.
Entonces, ¿qué se está diciendo? Si usas Inteligencia Artificial, es obligatorio que le pongas “Inteligencia Artificial”.
De tal manera que, quien lo está viendo, sepa que es Inteligencia Artificial, lo que se está utilizando.
Entonces, eso, ya a quien ve el anuncio relacionado con el proceso electoral… Es el proceso electoral; no se está regulando el 6º constitucional, sino nada más los artículos que tienen que ver con las campañas electorales.
Entonces, lo que se dice es: si usas Inteligencia Artificial, tiene que decir claramente de manera visible que “estás usando Inteligencia Artificial”. Eso es todo.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos acá, de este lado. A ver, la compañera de Telesur, que está desde el otro día—.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, es cierto—.
---
PREGUNTA
Bueno, la pregunta que ya…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. —Ah, bueno, tú y luego acá adelante—.
---
PREGUNTA
Ah, perdón. Pensé que era por la pregunta que no había podido hacer.
Bueno, es sobre este Polo de Desarrollo de Economía Circular para el Bienestar, en Puebla, que la Semarnat ya emitió la Declaratoria en el municipio de San José, Chiapa, donde se instalará este Parque de Economía Circular.
El INPI en este Decreto señaló que no era necesaria la consulta porque no hay pueblos indígenas. Sin embargo, hay algunos pobladores que piden esa consulta.
Y, sobre todo, están preocupados también por el tema del agua, ya que se encuentra sobre el acuífero Libres Oriental que, de acuerdo a especialistas, su disponibilidad media anual es de 157.1 millones de metros cúbicos y se extraen 217.
¿Qué opina del tema?
Ahorita que está la Sedatu, que también la otra vez se había hablado de estos planes de ordenamiento territorial que podrían ayudar al municipio para dejar claro qué áreas… Digo, es una zona industrial totalmente, ya no se va a ocupar terrenos de los ejidatarios, pero sí hay preocupaciones de los ejidatarios de que no haya especulación inmobiliaria.
Entonces, saber ¿cómo se podría avanzar en apoyar al municipio, al estado, en este Plan de Reordenamiento Territorial?
¿Qué opina del tema? ¿Podría haber todavía consulta? ¿Se transparentará la Manifestación de Impacto Ambiental?
Preguntar también, ¿cuántas toneladas se está pensando procesar?
Ahí hay pobladores, sobre todo cuando se rechazó en Tula, que decían… En Tula se rechazó, porque ellos aseguraban que se iba a procesar más de mil toneladas diarias de basura industrial —así lo comentaban en ese momento—, que sucedió en Tula.
Y saber ¿qué tanta agua se estará utilizando este Parque de Economía Circular y cuál es la estrategia para evitar esa sobreexplotación del vital líquido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día que estuvimos en Puebla platicamos de este tema y les mostré un video ―a ver si lo tienes por ahí―, de la planta de separación de basura que hicimos aquí en la Ciudad de México.
A veces se piensa cuando se dice “Parque de Economía Circular” que va a haber un tiradero de basura o que va a haber un relleno sanitario; no, no es eso. Es el procesamiento de los residuos sólidos para su reutilización en la economía.
Esta, por ejemplo, es la planta que instalamos en la Ciudad de México para ―cuando fui Jefa de Gobierno― para… de residuos municipales, que se llama.
Entonces, si ven, es prácticamente una pequeña fabriquita, y que ni siquiera usa agua, no utiliza el líquido, más que para los baños —obviamente— de los trabajadores. Pero si se fijan, realmente es una instalación muy limpia.
Y de ahí salen las pacas de PET, o de aluminio, o de otros materiales, de papel, para poderse ingresar a quienes los utilicen para otros usos.
Hay otros esquemas también de Economía Circular que se van a utilizar, pero no tiene nada que ver con basureros o rellenos sanitarios, sino instalaciones bastante limpias que, más bien, lo que hacen es mejorar las condiciones ambientales de todo el estado de Puebla. Ese es el objetivo.
Y se va a dar toda la información para que no haya problema.
En caso de que llegaran a utilizar algo de agua, la Conagua tiene que dar la autorización para poderla utilizar.
Pero ni son grandes consumos de agua, ni afectaciones al medio ambiente, sino al revés, son remediaciones, mejoras que van a ayudar incluso al ejido, a los ejidos que están alrededor.
Y sobre el ordenamiento territorial, ya Sedatu puede ponerse de acuerdo con el municipio y el gobierno del estado.
---
PREGUNTA
Gracias. Y, Presidenta, finalmente, en el panorama mundial se habla de una falta de componentes para computadoras, como: memorias RAM, CCD y chips.
Ante esto, ¿qué avances presentan los centros Kutsari, que son los que están diseñando este tipo de semiconductores?
En Puebla, lo pregunto porque son tres centros, en Puebla hay uno.
Y si ¿podrían aprovechar la situación que está pasando en la industria de semiconductores para acelerar este diseño, fabricación?, ¿qué avances tienen estos centros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no sé si haya escasez de… En un momento hubo durante el… posterior a la pandemia, por los problemas de logística, de traer barcos de Asia hacia México.
La mayor parte de los microchips que se fabrican en el mundo vienen de Taiwán, la mayor parte.
Kutsari, en realidad, es un centro de diseño más que de producción. Está asociado a una ensambladora que hizo el gobierno de Puebla, que está a un lado. La ensambladora está sirviendo hoy para ayudar a universidades, a algunas pequeñas empresas, para poder ensamblar los chips en cierta magnitud.
Pero es esencialmente un centro de diseño que permite asociarse con otras empresas o con la fabricación de cierto tipo de chips en México.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos acá, a Telesur, que...―
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Soy Aissa García, del canal Telesur.
Traigo algunos temas. Y quería, en primer lugar, preguntarle algo que tiene que ver con el futbol, pero también con salud:
Mientras varios países con turismo hacia México, como Canadá, Austria, Estados Unidos, Reino Unido y España, mantienen brotes de sarampión continuo, México está realizando una de las campañas de vacunación contra el sarampión más intensas de la historia, pero en esos países no existen esas campañas.
¿Podemos decir que el país llegará al Mundial —bueno, en 98 días— con protección suficiente para evitar un rebrote?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver si pones lo que presentó aquí Eduardo Clark el martes―.
Llevamos 21 millones de vacunas aplicadas. Y el objetivo es que estas semanas y las próximas sigamos con la meta de 3 millones de vacunas aplicadas por semana.
Hay suficientes vacunas y están por llegar más.
―A ver, más adelante―.
Bueno, ahí están las que se han aplicado:
Cuando inició el brote en Chihuahua, en realidad se vacunó principalmente en el estado de Chihuahua; ahí hubo una vacunación intensiva.
Pero cuando empezó a aparecer en otros estados del país, entonces, ya inició la vacunación.
La semana pasada fueron 3.3 millones de vacunas aplicadas.
―No sé si viene la tablita de cuántas vacunas van a llegar; o esa me la presentaron en la reunión y a lo mejor no la presentamos aquí―.
Pero van a llegar más vacunas. Entonces…
---
PREGUNTA
¿Se conseguirá la inmunidad de rebaño, de aquí al Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El número de contagios en el país ha llegado a 11 mil, desde enero del 2025 a la fecha, 11 mil nada más, porque en México hay un alto nivel de vacunación.
Entonces, aun cuando el sarampión es muy transmisible, la población está vacunada.
Hay algunas edades en donde se puso la primera vacuna y muchos ya no regresaron por la segunda, porque hubo una época en México en que se decía “ponte la primera vacuna al año de edad y la otra a los 6 años”, entonces pasaba mucho tiempo y no necesariamente a los 6 años se ponía la segunda. Eso cambió en el 2023 y se orienta que sea al año, y al año y medio.
Ahora estamos vacunando desde los 6 meses, por el brote de sarampión, y se orienta que sean principalmente niñas y niños.
Pero no se ha transmitido tanto porque, como quiera, la población está vacunada.
Entonces, la orientación de la vacunación, de 6 meses a 12 años: dos vacunas, con una diferencia de 6 meses en la aplicación.
Y si ya se tienen las dos vacunas, se está protegido.
Y en algunas entidades de la República donde aún sigue creciendo: [vacunarse] de los 13 a los 49 años de edad.
Pero, en efecto, hay una campaña muy intensa y mucha coordinación para la vacunación.
---
PREGUNTA
Presidenta, hablando de otros temas, temas internacionales. Este fin de semana habrá una conferencia del presidente Donald Trump, el de Estados Unidos, dará una conferencia de prensa con algunos gobiernos latinoamericanos.
¿México, su gobierno, cómo percibe esta conferencia del fin de semana?
Muchos medios hablan del intento de Washington por recuperar su influencia o reconfigurar su influencia en América Latina.
Usted ha dicho que México no participará a nivel de presidente, ¿pero qué papel quiere jugar México en el equilibrio de la región?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, participamos como observadores en este llamado de la Conferencia de Paz, que hizo para Gaza, en particular.
Fuimos invitados como participantes; declinamos porque consideramos que hay que reconocer a plenitud a Palestina y a Israel, a los dos Estados, esa ha sido siempre la política de México.
Bueno y, sobre todo, desde mi Gobierno que se reconoció a Palestina como Estado, con embajadora plenipotenciaria, antes era una representación.
Entonces, por esa razón no participamos como participantes, pero decidimos que se podía ir como observadores. Entonces, se participó con nuestros embajadores de Naciones Unidas y de Estados Unidos en la reunión.
A esta reunión —que, entiendo, va a ser en Mar-a-Lago, ¿no?— no sé exactamente qué países van a ir, pues hay que esperar a ver cuál es el objetivo de la reunión para poder opinar.
Nosotros siempre vamos a mantener nuestra política exterior, no solamente porque es constitucional, sino que lo hacemos por convicción. Y eso tiene que ver con la no intervención, la autodeterminación de los pueblos y la solución pacífica de los conflictos, principalmente.
---
PREGUNTA
Hablando de eso, el presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, se negó a permitir el uso de las instalaciones militares estadounidenses en su territorio para un eventual ataque contra Irán. Y ha dicho que: su país no será cómplice de la guerra, por miedo a represalias, por parte de Estados Unidos; represalias que ayer se dieron a conocer.
En otras palabras, España ha priorizado la vía diplomática en lugar de la lógica militar.
Yo le quiero preguntar si ¿México coincide con ese posicionamiento de España?
Si ¿México considera que la comunidad internacional está reaccionando con la urgencia necesaria para evitar una guerra de gran escala?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es muy respetable la posición del presidente de España en apostar por la paz, más allá de su pertenencia a la OTAN, que es una decisión que ellos tomaron.
Nosotros, de igual manera, siempre vamos a llamar a la paz. Porque, además, no podemos… Aunque hubiera un Presidente que no quisiera, tiene que respetar la Constitución, porque está en la Constitución.
Y, además, son… Está en el capítulo, en la Constitución, en el artículo en el que se habla de las atribuciones del Presidente o la Presidenta de la República, cuáles son los principios que deben seguir para la política exterior. Entonces, esos son los principios que nosotros hemos mantenido.
Hace unos días dije que “Naciones Unidas no se ve por ningún lado” y que “sería muy bueno que se recuperara el papel de Naciones Unidas”, que finalmente es buscar la paz en el mundo y, al mismo tiempo, el desarrollo sostenible y justo, de los países.
Entonces, todos los esfuerzos que vayan en ese sentido, siempre vamos a apoyar.
---
PREGUNTA
Siguiendo el tema internacional, no sé qué tanto se ha difundido que: han llegado a Cuba, dos envíos bastante grandes de ayuda humanitaria.
Pero es una ayuda del pueblo de México a Cuba, y gran parte de esa ayuda se recaudó aquí al lado, en el Zócalo capitalino. Esto evidencia una movilización social significativa a favor de Cuba.
La pregunta es si ¿usted considera que esta respuesta ciudadana fortalece la posición moral y diplomática de México frente a otros países que aún dudan de enviar ayuda?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay un sello en el pueblo de México, que es: la fraternidad.
México, nuestro pueblo se caracteriza por eso, por ayudar al otro, por ayudarse en la familia, y eso se refleja en nuestra política exterior.
Entonces, la solidaridad del pueblo de México con todos los pueblos del mundo existe siempre y, en particular, cuando están viviendo una situación muy difícil, como es el caso del pueblo de Cuba, en este momento.
Y nosotros vamos a seguir enviando ayuda humanitaria en todo lo que se requiera.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema. Hoy justamente, yo creo que en estos momentos se está dando en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, se está dando… en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, perdón, se está hablando de la responsabilidad de los Estados frente al tráfico ilícito de armas.
Es un tema que yo le doy bastante seguimiento.
En caso de que el Tribunal, en estos momentos —que no sé el resultado—, establezca que “existe una obligación jurídica de prevenir el desvío de armas cuando estas alimentan violaciones masivas a los derechos humanos”, ¿México estaría dispuesto a exigir responsabilidad internacional a los países de origen de la mayoría de las armas que ingresan a nuestro territorio y fortalecen el crimen organizado, como es el caso de Estados Unidos, las armas que vienen de allá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo hemos planteado en todos los foros. No sé si llegaría a un tema de acusación formal.
Lo que se ha hecho es a las armadoras, tanto a los fabricantes como a las vendedoras de armas, porque son responsables de venderle a quien trae armas a México de manera ilegal.
Y nuestra posición siempre ha sido que, si Estados Unidos… Que, colaboramos y nos coordinamos y trabajamos conjuntamente en el marco de la defensa de nuestra soberanía y de su soberanía, cada quien en su propio país, y se colabora y se coordina; pero la mayor ayuda que nos pueden dar es evitar que entren las armas a México.
Y eso lo mantenemos en todos los foros posibles.
Tanto las reuniones de seguridad como en el Entendimiento reciente, ahí viene claramente la responsabilidad que asume Estados Unidos de controlar el flujo de armas de Estados Unidos a México.
---
PREGUNTA
En relación con Estados Unidos, Presidenta: el lunes, la Cancillería dio a conocer la muerte de un mexicano en el Centro de Detención de Adelanto, California. ¿Ya tenemos más información sobre esto? ¿Ya se presentó una nota diplomática formal de protesta al gobierno de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De inmediato se presentó una nota diplomática y se está apoyando a la familia.
Y la manera en que nosotros hacemos la denuncia allá es a través de las familias. Directamente el Consulado no lo puede hacer por asuntos legales; entonces, lo que se hace es apoyar a las familias con abogados para que puedan presentar la denuncia y darle toda la continuidad.
Entonces, en ese trabajo estamos. Y siempre depende de la víctima.
Ahora, no es el primer caso. Y esta nota diplomática fue más fuerte, porque hay que proteger la vida siempre de nuestros compatriotas.
---
PREGUNTA
¿Se conoce cuántos mexicanos han fallecido bajo custodia migratoria en Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Sí lo tenemos?—
---
PREGUNTA
¿Y qué consecuencias diplomáticas hubo en cada caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En todos los casos, se ha enviado nota diplomática y en todos los casos, se está apoyando a las familias para la denuncia en los Estados Unidos, en los Tribunales correspondientes.
Y evidentemente en éste estamos exigiendo, además, toda la información: cómo fue que pasó, por qué pasó, y todo lo que tiene que ver con ello.
Porque más allá de que… Nuestra posición es que: a las y los mexicanos que viven allá, todos son honestos y trabajan y ayudan a la economía de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Y pagan impuestos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y pagan impuestos.
Más allá de esa posición y de que no estamos de acuerdo en la manera en que se está tratando, evidentemente, en un caso de este tipo tiene que conocerse toda la verdad y ayudar a que se presente la denuncia y darle la continuidad.
---
PREGUNTA
Una última pregunta, Presidenta, de tema local: supe que la secretaria de Cultura, Claudia Curiel, se reunió con los sindicatos en horas recientes.
¿Qué se hará con la problemática de los sindicatos de Cultura, considerando que viene el Mundial y que atienden lugares centrales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se va a resolver.
Hay demandas que ellos tienen de hace tiempo que estamos viendo cómo cumplirlas. Es un tema siempre presupuestal. Entonces, estamos viendo la manera de poderles ayudar a que se cumplan las demandas.
Algunas pues son… Digamos, no se puede hacerlo; pero muchas de ellas, ellos tienen justificación de las demandas que están pidiendo.
Me lo dijo la secretaria de Cultura hace unos meses.
Para que lo conozcan todos los trabajadores de Cultura, ella misma lo planteó, ella está trabajando con la Secretaría de Hacienda para ver la manera de responder a las necesidades de las y los trabajadores en los centros culturales de nuestro país.
En algunos casos va a ser paulatino, esa es la propuesta que les vamos a hacer.
Y en otros casos, este mismo año, podrá atenderse.
Y algunas otras ya, tienen que ver con otras demandas, ¿no?
Entonces, Claudia lo está atendiendo, lo está haciendo muy bien y con mucha sensibilidad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos. ¿Quién más? A ver, alguien más. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya son 9:23. Yo creo que aquí paramos y ya.
---
PREGUNTA
¿Qué tal? Armando Martínez, de Grupo Milenio.
Presidenta, regresando al tema de la reforma electoral: ayer, el coordinador en la Cámara de Diputados, Ricardo Monreal, externa su preocupación de que esta propuesta y estos votos, que hasta el momento se mantienen en, digamos, en suspenso por parte de los aliados, que se fracture precisamente esta coalición.
Sin embargo, quería preguntarle, Presidenta, esta postura que, digamos, han externado algunos legisladores de parte de los aliados, ¿no representaría, digamos, principios contrarios a la Cuarta Transformación, a esta lucha que ustedes, que usted misma ha dicho que “han dado por muchos años”?
Este panorama que se ha configurado hoy con esta reforma electoral que usted ha propuesto, digamos, no se veía incluso con el Presidente Andrés Manuel López Obrador en el llamado “plan C”, no se veía este panorama que se ha configurado.
Ahora, preguntarle sobre esta postura que se mantiene, por parte de estos aliados, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son puntos de vista distintos.
Yo no lo pondría como que “es una traición a la Cuarta Transformación”, son puntos de vista distintos
Para mí es muy importante, porque yo me comprometí con la gente de presentarlo de esa manera, presentarlo.
Y en el Congreso hay puntos de vista distintos.
Entonces, vamos a esperar cómo se da el debate y la votación.
Y ya en el momento de que se definan las coaliciones para el ‘27, pues ya se definirá, por parte de los partidos políticos.
Ahora, es muy importante, porque se ha… Los medios, y muchos, lo han planteado sobre los partidos aliados de Morena o los partidos que me llevaron a mí a la Presidencia de la República; pero no hablan de la posición de los otros partidos.
A mí me llama mucho la atención —no sé si ustedes vieron— la denostación y el uso de groserías, hacia la Presidenta de México, de algunos. A mí me llamó muchísimo la atención.
O sea, algunos… Bueno, Diego Fernández de Cevallos.
―No, ni los pongas, porque no vale la pena―.
Este: Macario Schettino, otros.
¡Cómo les dolió!
O sea, pero ya, sin argumentos; no hay argumentos, es el insulto.
O sea, ¡¿cómo la oposición usa insultos contra…?! Primero, pues la… Digo, a mí ni me afecta, eh, pero llama la atención, es de llamar la atención los argumentos que se usan.
Lo único que planteamos, fíjense… O sea, porque otra vez están con que “partido de Estado” y “Morena se quiere…” y que “somos dinosaurios” y que quién sabe qué tanto. No.
Se reconoce la proporcionalidad de los votos de los partidos. Eso no cambia en nada.
La única diferencia es que en vez de que el partido defina la lista plurinominal, que los vote la gente. Eso es todo.
Si votaste por un partido, también tienes derecho a definir quién va en la lista pluri.
Pero la representación de los partidos políticos se mantiene, a nadie se le está quitando la proporción que sacaron en la votación de los 200 diputados, eso se mantiene.
Y la otra es que disminuya los costos:
Que los partidos no tengan tanto dinero.
Que el INE no gaste tanto.
Que se bajen los salarios de los consejeros.
Esencialmente esa es la propuesta.
¿Son grandes cambios? No.
¿Son de fondo? Desde mi punto de vista, sí. Y son compromisos que hice con la gente.
Y, además, se presentaron en los foros, esa fue, la mayoría de la gente presentó esas propuestas en los foros. Entonces, de ahí se retomaron estas propuestas.
Ahora, fíjense la oposición. Dejen a los partidos aliados ahora. Vamos a ver qué dijo el PRIAN, ¿qué dice el MCPRIAN? Y algunos que, así, una virulencia.
Pues que lo digan con argumentos, ¿no?
¿Por qué este uso de estas palabras altisonantes para la institución Presidencial, primero, más allá de Claudia Sheinbaum Pardo?
Pero lo que llama la atención es: ¿dónde quedaron los argumentos?, ¿por qué tienen que seguir siendo listas definidas por las cúpulas de los partidos?, ¿por qué no se pueden bajar los montos que reciben los partidos o que utiliza el INE para la elección?, ¿por qué no se debate sobre eso? ¿y por qué se usan estas palabras?
Digo, llama la atención.
Entonces, se ha concentrado en el debate con el Verde y el PT, que tienen sus razones y ellos tendrán que explicarlas, pero ¿y dónde están las otras, los otros argumentos? Ni argumentos hay.
Que “partido de Estado”, ¿cuál “partido de Estado”? Si se mantiene la proporción de los partidos en la votación.
---
PREGUNTA
Presidenta, en un segundo tema, me gustaría preguntarle: este sábado también su partido Morena, del cual emana usted y por el cual llegó a la Presidencia de la República, ya definirá las reglas, estos criterios para su proceso interno de selección de coordinadoras y coordinadores de la 4T en 17 estados que estarán en juego en 2027, que eventualmente serán sus precandidatos y candidatas.
Usted ha vivido este proceso interno, cómo son los jaloneos; algunos personajes ya levantaron la mano, otros están activamente.
¿Cuál es su mensaje precisamente hacia estos actores políticos que están interesados ​​en participar en el movimiento, desde estas representaciones de los 17 estados de cara al 2027, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya le toca eso a Morena, ¿no?, ya no me corresponde a mí.
Mi única orientación es: la mejor manera de promoverse en un territorio es casa por casa, ni los grandes espectaculares, ni… Es el casa por casa.
Lo he platicado muchas veces: cuando fui candidata a la alcaldía de Tlalpan —entonces se llamaba todavía “delegación”—, a la Jefatura Delegacional de Tlalpan, yo inicié con 3 por ciento de conocimiento. Había sido secretaria de Medio Ambiente y había estado con el movimiento muchos años, pero en la Delegación tenía 3 por ciento de conocimiento.
Y a pie recorrí, y es la Delegación más grande de la Ciudad, a pie estuve, primero, promoviendo a Morena, porque no me podía promover personalmente, y después ya cuando fueron los tiempos electorales, porque fue la primera vez que Morena participó en una elección, en el 2015.
Entonces, lo mejor es el casa por casa, es lo mejor.
En aquellas épocas el dirigente entonces —no era Presidente— López Obrador, ya que habías ganado la encuesta, te decía: “unos buenos tenis y un morral”, el morral para los volantes y los buenos tenis para caminar, o unos buenos zapatos.
Entonces, no se necesita más que eso, el casa por casa.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta: mañana encabeza “La mañanera” desde Zapopan, Jalisco, a semanas de esta operación que derivó en la caída de Nemesio Oseguera Cervantes, “el Mencho”.
¿Qué mensaje dar a la población tras este operativo y que…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya mañana, ya mañana.
Pero vamos, siempre, para decir que ahí estamos, estamos con todas y todos los jaliscienses.
Y vamos a seguir apoyando siempre a todas las entidades de la República, y particularmente a Jalisco.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Bueno, vamos con “Mujeres en Historia”.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con permiso, Presidenta. Buenos días.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Las qué, perdón?—
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muy buenos días a todas y a todos.
“Todas podemos ser lo que queramos”, es el lema de la campaña para el próximo 8 de marzo, Día Internacional de las Mujeres, que se impulsa desde Presidencia y desde Secretaría de las Mujeres.
Pero para ser quienes queremos ser, el ejercicio pleno de los derechos es la puerta.
Conozcamos la lucha de las mujeres en la consolidación y en la conquista de los derechos de las mujeres mexicanas.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Vamos a continuar enlistando cada uno de los derechos. Vamos a llegar hasta la igualdad sustantiva. Por cuestiones de tiempo nos detenemos en este momento.
Pero lo más importante que queríamos enunciar es: en 2024, con las reformas que se hacen por parte de la Presidencia de la República, ya no se habla solamente de una igualdad formal, sino de una igualdad sustantiva que garantice el que se abran la puerta a las niñas, mujeres, adolescentes, de ser lo que ellas quieran ser.
Finalmente, estamos por cumplir un año, el próximo 8 de marzo, del primer aniversario de la “Sala de Mujeres”, aquí en Palacio Nacional.
Es una invitación a que visiten este espacio. Está por cumplir este primer aniversario. Recuerden que pueden visitarlo de manera como público general y gratuita aquí en Palacio Nacional.
Hagamos este recorrido.
Y estamos también, el próximo 8 de marzo, en la campaña “Todas podemos ser lo que queramos”.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día.
—000—
