Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de marzo de 2026
Presidencia de la República
11 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, muy bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien, gracias. Bien. ¿Ustedes?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Siéntense, por favor—. ¡Ah! Iniciamos más temprano hoy.
Bueno, está con nosotros Citlalli Hernández, secretaria de las Mujeres; Crystel Guadalupe Arellano Moreno, que es directora general de Simplificación Administrativa de la Agencia de Transformación Digital.
Están cuatro representantes de plataformas digitales, mujeres: Laura Reyna de la Garza, que es gerente de Asuntos Públicos para Latinoamérica Hispanohablante de TikTok; Daniela Guerra, que es líder de Creadores, lideresa de Creadores y Responsabilidad para YouTube Hispanoamérica; Sofía Sánchez Velasco, gerente de Relaciones con Gobierno y Políticas Públicas para Google México, Centroamérica y Caribe; y Eliana Pérez Gaffney, líder de Políticas Públicas para México de Meta.
Nos va a platicar Citlalli de un acuerdo al que se llegó con las plataformas digitales para prevenir y atender la violencia contra las mujeres en el ámbito digital. Es un primer acuerdo, es voluntario, pero nos permite que la Secretaría de la Mujer esté, o de las Mujeres, esté en contacto permanente con las plataformas.
Ustedes saben que hay distintas formas de violencia en las plataformas digitales contra las mujeres. Y el objetivo es ir atendiendo y que las plataformas, a través de estos protocolos, vayan bajando imágenes o publicaciones que tengan que ver con violentar a una mujer.
Entonces, es un primer acuerdo. Es muy bueno para el país y es muy bueno para las mujeres mexicanas.
Antes de darle la palabra a Citla, como es miércoles, vamos con “Miércoles de vivienda”.
Está Edna Vega en Tamaulipas, y Octavio también. Está Américo Villarreal, gobernador de Tamaulipas; Edna Vega, secretaria de Sedatu; Octavio Romero, director del Infonavit; y derechohabientes en esta nueva entrega de viviendas del bienestar.
Adelante, Américo, ¿o quién va a hablar?
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, Presidenta. Muy buenos días.
Primero que nada, muchas gracias por permitirnos estar presentes nuevamente en la conferencia “mañanera”, desde Tamaulipas. Y reciba por mi conducto, como siempre, un afectuoso saludo del pueblo de Tamaulipas en las políticas humanistas que dirige su gobierno y que son patentes a lo largo de nuestra entidad.
De esta forma, recibiendo oportunidades de mejores salarios, Programas de Bienestar, vivienda, salud, educación, agua. Y en este caso, en una nueva entrega de Vivienda del Bienestar —como usted lo mencionó— con presencia de la secretaria, el director, los derechohabientes.
Y nos da mucho gusto constatar el avance sustantivo que tiene nuestra entidad en una sociedad colaborativa y participativa, en donde Gobierno Federal, estatal, municipal, desarrolladores de vivienda, hemos podido mantener a Tamaulipas como el estado número 1 en adjudicación de vivienda y también ya de construcción y entrega de esta vivienda.
Y remembrar brevemente el gusto que nos da poder participar en estos eventos, como fue con usted, en su visita próxima pasada en Reynosa, y ver esa situación humana en donde podemos disfrutar y ver el gusto y las consideraciones que hacen quienes reciben estas oportunidades de esta vivienda digna para tener un desarrollo en su familia.
Y mantener esta premisa humanista de saber que: “me da mucho gusto que te esté yendo bien, porque es muy seguro que a todos nos va a ir bien”.
Y ahora, poder constatar que aquí con la señora Thania y su esposo Jorge, pues van a ser los beneficiarios de esta hermosa vivienda.
Muchas gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Américo.
Edna.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, con su permiso.
Muy buenos días a todos y todos.
Con el gusto de estar aquí de nuevo, en Tamaulipas, en esta novena “mañanera”, “Miércoles de vivienda”.
Es, de veras, un gusto, por datos bien importantes, Presidenta.
En el marco de la conmemoración del Día de la Mujer, nuestra beneficiaria, nuestra titular, es una mujer que va a ser la titular de la vivienda. Entonces, nos da mucho, mucho gusto.
Los datos para Tamaulipas, Presidenta:
De la meta original de 43 mil viviendas, vamos a subir a 84 mil 26 gracias al apoyo del gobernador.
En particular, en Tamaulipas nos pidió reducir un poco la altura por las condiciones en las que se tiene en Tamaulipas, y esto implicó la donación de más suelo.
Entonces, vamos muy bien, con 42 proyectos.
Ya vamos prácticamente, sumando Conavi, Infonavit, a casi el 60 por ciento de la meta del sexenio, 55.4 por ciento de la meta.
En cuanto a escrituración, también vamos muy bien. Se han escriturado 3 mil 350 viviendas entre Infonavit, FOVISSSTE e INSUS. Esto ya implica una inversión superior a los 50 mil millones de pesos, con lo cual se crearán 252 mil empleos directos, 378 mil empleos indirectos y podremos beneficiar a 302 mil personas en Tamaulipas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna.
Octavio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
Estamos aquí, en el municipio de Victoria, en el fraccionamiento Infonavit “Todos por Tamaulipas”.
Presidenta, este es el noveno enlace que hacemos de “Miércoles de vivienda”, más cinco eventos que hemos tenido con la presencia de usted; son 14 eventos ya de entrega de vivienda.
En el país tenemos 47 fraccionamientos donde estamos entregando vivienda. De esos 47: 16 ya están totalmente colocados entre los derechohabientes; pero la buena noticia es que ahora, en marzo, entran 17 fraccionamientos más, lo que va a compensar, los que ya se concluyeron al 100 por ciento.
Y aquí, en este fraccionamiento “Todos por Tamaulipas”, son 935 viviendas. Ya hemos entregado 277. Hoy vamos a entregarle a 42 familias, vivienda, de eso se trata este evento.
Y si usted no tiene inconveniente, Presidenta, procederíamos a entregarle su vivienda a Thania y a su esposo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
A ver, Thania con tu esposo. Vente.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Adelante, pásenle a su casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está muy bonita.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy bonita, está bonita.
---
BENEFICIARIA INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, THANIA NAYELI MARTÍNEZ HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días.
Estoy muy feliz, muy contenta. Muchas gracias a la Presidenta, y aquí los presentes, por esta oportunidad. Y estoy muy agradecida porque es una casa muy bonita para mi matrimonio, ¿verdad?
Mi casa cuenta con lo que es sala, comedor, cocina, lo que es baño, recámara, un medio baño también.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—Un baño, medio baño—.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—Un patiecito trasero muy bonito—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—¿Estás contenta?—
---
BENEFICIARIA INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, THANIA NAYELI MARTÍNEZ HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—Sí, la verdad—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, aquí en Tamaulipas ya llevamos contratadas y en construcción 45 mil 500 viviendas. Este año estamos pensando en 10 mil más. Con esto llegaríamos al 90 por ciento de la meta del Infonavit en Tamaulipas.
Y, la verdad, el gobernador nos está ayudando muchísimo, los presidentes municipales también, y gracias a eso estamos avanzando muy rápido.
Aquí en Tamaulipas es de los estados donde más avance traemos en Vivienda para el Bienestar este año, del Infonavit.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades, Thania. ¿Cómo se llama su esposo?
---
BENEFICIARIA INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, THANIA NAYELI MARTÍNEZ HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Jorge.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jorge. Thania y Jorge, felicidades.
Gracias, Octavio. Gracias, Edna.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Tiene dos niños, dos niños, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Américo.
Bueno, esta es una nueva entrega de Viviendas del Bienestar en Tamaulipas.
Bueno, vamos. ―Citla―.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Buen día a todas, a todos.
Como bien lo ha dicho la Presidenta, queremos presentar ante ustedes este primer acuerdo de colaboración para prevenir, atender, la violencia digital en el espacio virtual, sobre todo, dialogando con las principales plataformas y redes sociales: Google, Meta y TikTok.
Voy a darles algunos datos muy rápido de por qué es importante:
Creemos que es importante, primero, tener claro que el espacio virtual también es parte de nuestra realidad. La mayoría de las personas ocupamos el espacio digital de manera cotidiana y quizá hasta los próximos… de manera permanente será un espacio en el que habitemos.
El 83.7 por ciento de las y los mexicanos —-según una encuesta del Inegi del 2024— ha utilizado internet en cualquier dispositivo, esto es cerca de 90.3 millones de personas, de los cuales, la mayoría son mujeres: 47.6 millones son mujeres y 42.7 hombres.
Y esta encuesta del Inegi nos revela varios datos que creemos que es importante compartir para dar contexto:
Primero, que 18.1 millones de personas manifiestan haber tenido algún tipo de violencia o ciberacoso en el espacio digital: 10 millones de ellas mujeres; 8 [millones] hombres.
En realidad, hasta aquí es muy similar el ciberacoso que manifiestan tanto hombres como mujeres.
En el caso de las mujeres, el 57.7 por ciento son menores de 29 años quienes dicen haber vivido ciberacoso. Y luego, de ahí hacia edades más bajas.
Y, digamos, hasta aquí es muy similar: por cada 10 mujeres entre 20 y 29 años, hay también 7 hombres de la misma edad que dicen haber vivido ciberacoso.
Sin embargo, es muy distinta la manera en la que se expresa la violencia o el acoso hacia mujeres que a hombres. En el caso de las mujeres, manifiestan experimentar:
Insinuaciones y propuestas sexuales.
O recibir contenido sexual.
O la suplantación de identidad.
El rastreo de cuentas o sitios web.
Críticas por la apariencia o por la clase social.
La publicación o el envío de información personal, fotos o videos.
Y la publicación o venta de imágenes o videos de contenido sexual.
En el caso de los hombres, digamos, la violencia se manifiesta de manera distinta. La mayoría manifiesta:
Recibir mensajes ofensivos.
Llamadas ofensivas.
Provocaciones para reaccionar de forma negativa.
O la amenaza con publicar. La diferencia es que aquí es una amenaza y en el caso de las mujeres la publicación de contenidos.
Sin embargo, en ambos lo que prevalece o que existe tanto en hombres y mujeres es el contacto mediante identidades falsas.
Esto nos resulta relevante porque también el efecto de usuarias es distinto cuando viven este tipo de violencias. Las mujeres manifiestan sentir más enojo, más miedo, más inseguridad, más estrés, más frustración y más nervios por el tipo de violencia que se vive en el espacio digital hacia las hacia las mujeres.
Bueno, y en los últimos 4 años ha ido aumentando justamente la violencia en el espacio digital. Y por eso, en el marco del Día Internacional contra la Violencia hacia las Mujeres, el pasado 25 de noviembre, ustedes acordarán que aquí hicimos el compromiso —por encargo de la Presidenta— de explorar con las plataformas digitales qué hacemos, más allá de lo que ya se vive en el espacio digital.
Creemos que no podemos normalizar las violencias que se vive afuera contra las mujeres y llevarlas al espacio digital. Creemos que estamos a tiempo de prevenirlas, de atenderlas.
Y, además, quisiera aquí reconocer el activismo de muchas mujeres en México que ponen este tema como pioneras en varios mecanismos regionales; la Ley Olimpia, por ejemplo, es una ley modelo para combatir la violencia digital. Sin embargo, en todo lo que hacemos en la Secretaría de las Mujeres creemos que es importante la corresponsabilidad de todos los actores.
Por eso, queremos manifestar y reconocer la voluntad de las plataformas para llegar a este primer acuerdo, que uno de estos acuerdos es continuar con mesas de trabajo para profundizar en otras acciones.
Agradecer a la Agencia de Transformación Digital, que ha sido en colaboración con ellos que hemos llegado a estos acuerdos.
Bueno, es muy importante decir esto: en el diálogo con todas las plataformas aquí presentes, nos han manifestado la existencia de algunas ya herramientas, de algunas que creemos que se conocen poco y otras que creemos que en este diálogo podemos fortalecer.
Por lo que significa en la práctica, en la atención que hemos dado a muchos casos de violencia digital, muchas veces es necesario alguna prueba digital para alguna denuncia, es decir, ya tenemos leyes que combaten la violencia digital, pero no siempre existe la mejor colaboración para ello.
Entonces, contar muy rápido, todas las plataformas aquí presentes ya realizan algunas acciones:
Cuentan con normas comunitarias que manifiestan estar en contra de algún tipo de violencia o intimidación.
Han desarrollado guías especializadas para prevenir las violencias y el uso de algunas herramientas.
También, todas las plataformas ofrecen herramientas y recursos para apoyar a víctimas de violencias, ofreciendo líneas de ayuda o algunas otras acciones que nos han mostrado en las plataformas.
Otra que es muy coincidente en todos, es que tienen: que las personas usuarias pueden reportar fácilmente conductas o contenidos que violen las normas.
En el diálogo y con la práctica que, de este lado, digamos, hemos tenido, nosotras hemos manifestado que hay que fortalecer algunas de estas herramientas que ya se tienen.
Y todas las plataformas colaboran con las autoridades en el cumplimiento de la ley cuando se pide la participación de las plataformas. Desde nuestro punto de vista, hay que fortalecer esa vinculación.
Tenemos un caso muy conocido: el del estudiante del Instituto Politécnico Nacional que —se acordarán— generó contenido íntimo de sus compañeras con Inteligencia Artificial; y la no premura de esta vinculación entre otorgar pruebas y el proceso legal impidió que se hiciera justicia de la mejor manera; entonces, por eso, creemos que es importante fortalecer estas acciones que ya se tienen.
Y bueno, finalmente, vamos muy rápido a la siguiente, a contarles qué primeros acuerdos llegamos en este diálogo entre las plataformas digitales y el Gobierno de México. Y que también hemos consultado a algunas activistas y que queremos seguir involucrándolas ―y especialistas― en violencia digital.
Son nueve acciones en materia de prevención y son ocho acciones en materia de atención.
En materia de prevención:
[1] Manifestamos tener una mesa para poder seguir revisando estas normas que ya existen para fortalecerlas.
[2] Vamos a generar y a difundir conjuntamente la Cartilla de Seguridad Digital. Es decir, tenemos realmente poca cultura en la convivencia del espacio digital, y creemos que es importante fortalecer, hacia las personas usuarias, estas normas de convivencia que deben normalizarse cada vez más, lejos del odio, lejos de la violencia, etcétera.
[3] Se van a realizar, por parte de las plataformas, campañas para posicionar más mensajes educativos y formativos dirigidos a la buena convivencia. Y cada 25 de mes, todas las plataformas van a generar difusión de estos contenidos que abonen a una cultura digital mucho más pacífica y armónica.
[4] Asimismo, también conociendo varias de las herramientas que las plataformas ya tienen, creemos que es importante que las propias plataformas visibilicen con sus usuarios o incentiven la denuncia cuando viven algún tipo de violencia y que ocupen las herramientas de reporte, que eso manifestaban en algunas plataformas. Realmente a veces no se reporta, y entonces es difícil que las plataformas puedan accionar de mejor manera.
Entonces, bueno, esto es parte del acuerdo, las campañas, para que se conozcan más.
[5] Bueno, y varias campañas informativas en el espacio digital:
Para generar esta convivencia libre de violencia.
Para fomentar mayor denuncia.
Para proteger a las mujeres contra contenido y contactos no deseados.
Para notificar a las personas usuarias que, si incurren en alguna violación de estas normas, puede haber consecuencias no solo como usuarios en las plataformas, sino incluso vinculada a alguna autoridad.
Campañas también que provean fuentes de información confiables. Muchas veces se difunden muchas fake news ―como ya se ha dicho varias veces aquí en “La mañanera”―, y creemos que es importante que las plataformas también vayan visibilizando qué contenidos son de información mucho más confiable cuando se buscan algunos contenidos.
Por ejemplo, TikTok nos enseñaba que cuando un usuario pone “suicidio”, por ejemplo, o habla de suicidio: le aparece una pantalla en la que aparecen números de atención para, si alguna persona está hablando del suicidio, pueda tener una información oficial al respecto.
Y bueno, motivar que las personas hagan reportes, como ya lo decíamos.
[6] Las últimas propuestas en materia de prevención hasta ahora acordadas, que es: El fortalecimiento de todas estas herramientas derivado de la revisión para poder prevenir mejor y atender estas violencias.
[7] Educar el ecosistema de personas creadoras, este es un compromiso de las plataformas. Tienen vínculo con varios creadores de contenido, y lo que han planteado es, justamente, fomentar que estos generadores de contenido ligado a varias plataformas fomenten mayor… generen contenidos que fomenten un entorno digital mucho más seguro.
[8] Generar información accesible para hablar del uso responsable de la tecnología.
[9] Y fortalecer las estrategias de prevención en esta mesa de diálogo constante que hemos planteado, de revisión de lo que ya existe y de fortalecimiento de todas estas herramientas.
Las acciones de atención:
[1] Se van a activar ya medidas inmediatas para atender casos de violencia a través de la definición conjunta. Muchas veces, cuando somos usuarias de las redes sociales, le damos “Aceptar” a todas las condiciones y muchas veces existe la leyenda de “y todas las leyes aplicables del país”.
Sin embargo, nosotros creemos que es importante que en este diálogo definamos de manera conjunta lo que existe en nuestras leyes, cómo está tipificada la violencia digital o algún otro delito, para que en estas normas de convivencia estén mucho más aterrizadas a nuestras leyes, a nuestra Constitución y normativa.
El fortalecimiento de políticas y restricciones de las plataformas relacionadas ―que esto creemos que es muy importante― con la prohibición de publicaciones con material de abuso y explotación sexual. Que exista una actuación inmediata por parte de las plataformas, sobre todo cuando se trata de menores de edad.
La información de las consecuencias ―esto que decía hace un rato― a las y a los usuarios cuando se detecte algún contenido de abuso o de explotación sexual o de uso de contenidos, que sea la plataforma la que alerte al usuario que eso puede estar infringiendo las normas o incluso cometiendo un delito con la intención de que se inhiba esta conducta.
Implementar y difundir herramientas, controles de seguridad y privacidad que permitan a una víctima bloquear la cuenta de la persona agresora y restringir comentarios. Esto es como una especie de medida cautelar.
Cuando una mujer vive violencia digital e incluso está reportando a un usuario o está en un proceso de denuncia, a veces en el espacio digital continúa su violentador. Entonces, la idea es que se implementen herramientas que, de inmediato, en tanto haya una investigación o el reporte en las plataformas, continúe, se restrinja el contacto entre el violentador y la posible víctima.
Cooperar con el cumplimiento de la ley, respetando la privacidad y otros derechos de los usuarios.
Implementar políticas y procedimientos internos para dar respuesta a las medidas de protección y otras solicitudes de cumplimiento de la ley. Esto que decía hace un rato: a veces todavía hay una distancia entre lo que se decide en el espacio jurídico cuando una mujer denuncia y lo que pasa en el espacio virtual, y lo que queremos es que se actúe de manera mucho más rápida y mucho más coordinada.
[2] Y por lo mismo, también vamos a crear una guía para que las y los usuarios sepan cómo reportar estos contenidos, cómo usar las herramientas que ya existen y las que vamos a fortalecer para combatir estas violencias, fortaleciendo todas estas herramientas.
[3] Y generando mejores mecanismos de reporte y de denuncia a perfiles que a veces ya son muy conocidos, que difunden contenidos sexuales o que han sido, digamos, constantemente reportados en violar estas normas en las redes sociales.
[4] Vamos a vincular todos estos mecanismos de reporte de la violencia habilitados, a la línea 079 opción 1, para que haya un primer auxilio emocional y canalizar a alguna autoridad de inmediato.
Muchas veces, cuando vivimos cualquier tipo de violencia, las mujeres a veces no sabemos qué hacer o a dónde acudir. Y en el espacio digital muchas veces, además del reporte que puede haber a un usuario, se entra en shock o se busca mayor respuesta. Que pueda haber un vínculo a ésta línea de atención.
[5] Y bueno, la cooperación —finalmente— permanente con las autoridades para la investigación hacia la atención a víctimas a través de enlaces y contactos directos entre las empresas de plataformas digitales, las Fiscalías, Ministerios Públicos o las Policías Cibernéticas, para cuando hay investigaciones, que esto es una constante petición de víctimas de violencia digital.
[6] Y la colaboración estratégica para retirar estos contenidos violentos o íntimos no consensados; que muchas veces puede haber mucha más rapidez en retirarlos y que, además, es un compromiso de las herramientas.
[7] Y, bueno, como son planteamientos para seguir construyendo: desarrollar nuevas herramientas y políticas accesibles que permitan atender de manera mucho más efectiva el acoso y otras conductas de abuso y odio que afectan a las mujeres.
—El siguiente, creo que ya es la última—.
[8] Y, bueno, finalmente se van a iniciar mesas de trabajo para establecer una ruta de cooperación entre autoridades, instituciones académicas expertas en derechos digitales, organizaciones sociales, que fomentan los derechos digitales y combaten la violencia digital para la cooperación en los casos de atención, en el combate a delitos que ya existen cuando hablamos de violencia digital y en todo el desarrollo de lo que aquí hemos planteado.
Es, en general, el Acuerdo que hoy estamos presentando ante ustedes, ante el pueblo de México, ante las mujeres mexicanas; reconociendo que, el activismo en este país y la participación de víctimas que han vivido violencia digital es fundamental.
Y que México es pionero no solo en plantear una Ley Olimpia, por ejemplo.
Que, por cierto, Presidenta, las activistas de la Ley Olimpia reconocen este acuerdo y agradecen siempre la colaboración que han tenido con usted desde que fue jefa de Gobierno.
Pero, además de tener leyes, hoy estamos avanzando hacia esta colaboración conjunta con las plataformas.
Sería cuánto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en esta ocasión las representantes de las plataformas, por las propias políticas de las plataformas, han decidido no participar en la conferencia, pero están aquí.
Y vamos a firmar el Acuerdo, el Convenio, la colaboración entre particularmente la Secretaría de las Mujeres y las plataformas digitales.
Y Citlalli pues ya estará aquí, o Crystel, para contestar las preguntas.
¿Les parece si hacemos preguntas sobre este tema, firmamos el Acuerdo y después, despedimos a nuestras invitadas y luego, ya pasamos a otras preguntas?
Bueno, del tema, si quieren primero y luego, ya.
—A ver, el tema—.
---
PREGUNTA
Qué tal. Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Estaba, bueno, estoy analizando todo lo que han expuesto aquí ustedes, bueno, que se ha expuesto aquí sobre este tema.
Aquí tenemos un caso único de violencia a toda su magnitud y en este caso, es la Presidenta Claudia Sheinbaum: el lamentable suceso que hubo aquí en el Centro, que se hicieron videos, el caso de acoso de la Presidenta. Es que trato de… Lo que no quiero es revictimizarla pero…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, no te preocupes.
---
PREGUNTA
Es un caso que se tiene que tocar, porque yo creo que es una de las figuras ahorita, hoy por hoy, que ha sido más atacada en todos los aspectos: verbal, con IA —vaya—, yo creo que todo lo inimaginable lo hemos estado viendo con la figura de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Mi pregunta sería: de todas estas medidas cautelares, ¿cómo se trabajaría en el caso de cuentas desde el extranjero con campañas negras, primero, en contra de la Presidenta?
Y quisiera también preguntarle si ¿ha habido, si desde el lado de su equipo se han interpuesto denuncias precisamente sobre esta violencia que usted ha padecido? No sé si nos pueda compartir ese dato.
Eso es por ese lado.
Y por el otro, también si nos pueden… bueno, o si Citlalli, si nos puedes comentar: ¿cómo se va a trabajar en un área tan delicada como lo que es el ciberespacio?
O sea, dices algunos puntos, pero se siente que es como muy ambiguo porque ahorita, por ejemplo, no veíamos a, bueno, Twitter. Ha habido situaciones en las que no se ha podido controlar, hay figuras de oposición que precisamente se han valido de esto para hacer este ataque, se denigra la imagen de la mujer y se denigra la imagen de la Presidenta.
O sea, son situaciones que estamos viendo diariamente, diariamente, diariamente.
A lo mejor dicen que “es un reposteo, no pasa nada”, pero claro que está pasando: están violentando a la mujer, están violentando a la Presidenta, pero están violentando a todas las mujeres de México.
Eso sería por ese lado.
Y también, ¿cómo se trabajaría en el caso de los menores de edad?, también es un punto ahí muy, muy delicado.
México tiene uno de los problemas muy graves de lo que es el bullying, el bullying en las escuelas, particulares, locales, que han tenido consecuencias de agresiones hacia las niñas. Es un ámbito muy, muy complejo, muy… Qué bueno que se están tomando las medidas para precisamente frenar esta ola de violencia.
Y sí me gustaría que nos pudieras complementar esta parte.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, primero decir que el combate a las violencias, la prevención y el fortalecimiento de la atención —que es algo que también estamos haciendo— es una tarea integral y lo tenemos que hacer en todos los frentes, en todos los espacios donde habitan las mujeres, y ésta, digamos, es parte de esa integralidad.
Sin duda, nosotros lo hemos manifestado aquí varias veces: el cambio cultural es fundamental, es decir, la no normalización de la violencia, la discriminación, la exclusión.
Y lamentablemente en el espacio digital comienza a normalizarse, en algunos espacios, estas violencias.
Lo tengo que decir, también fue convocada la plataforma X a este diálogo. Ellos, argumentando “que no tienen una oficina en México”, no se sentaron a ninguna de las reuniones. Y es una de las redes donde vemos más expresado este odio y esta violencia.
Y el negocio ―lo voy a decir así― detrás de la compra de cuentas que se utilizan para estas campañas de odio y que en especial ―como bien mencionas―, mujeres como la Presidenta, y algunas otras mujeres públicas son flanco de ataque cotidiano.
Entonces, ahí habrá que pensar. Nosotras no quitaremos el dedo del renglón.
Ese es el primer paso, son los primeros acuerdos.
Por supuesto, creemos que en la práctica y en el diálogo con expertas, en el diálogo con activistas, habrá otras acciones necesarias.
Esta es como la etapa inicial de revisión, de fortalecimiento, de diálogo en el que las autoridades planteamos lo que vemos que muchas veces falla; como este ejemplo que ponía hace rato en el que no se pudo conseguir justicia para una mujer, porque no se contó con la prueba digital, que está en manos de plataformas.
Entonces, es el primer acuerdo.
Sabemos que hay mucho por construir, pero reconocemos la voluntad de las plataformas aquí sentadas para continuar el diálogo y seguir fortaleciendo.
Porque además hay una línea muy delgada siempre cuando hablamos de redes sociales, y es que no se crea que la actuación que estamos haciendo tiene un enfoque de “censurar” o de “limitar la libertad de expresión”.
Entonces, este es el inicio. Por supuesto, faltan muchas otras acciones que en la práctica van a ser necesarias.
Y bueno, vamos a ver qué hacemos en el caso de X, que yo diría que es una de las plataformas donde menos mecanismos de prevención y combate a las violencias existe y donde más vemos expresado el odio.
---
PREGUNTA
Presidenta, en el caso de, bueno, que le preguntaba si ¿ya tiene usted o ya han iniciado precisamente acciones legales para denunciar estas cuentas, estas, o personajes también?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo hice para el acoso, el abuso per se.
Esta persona sigue detenida.
Pero puedo ser la primera en utilizar este mecanismo de denuncia.
Es decir, es: a través de los propios mecanismos de denuncia de las propias plataformas uno puede decir “en esta cuenta hay una imagen que no ha sido consensada por mí y donde hay casos de violencia contra mí”. Entonces, ya, la plataforma hace lo que está establecido en este mecanismo.
Ahora, no se trata de la Presidenta, se trata de todas las mujeres que son víctimas de violencia en las redes.
El caso que más conocemos es el caso de Olimpia, que fue una imagen no consensada por ella, que se publicó. Y a partir de ahí, ella logró que… no sé si ya son todas las entidades de la República, pero logró que, en la mayoría de las entidades, se catalogara esa acción como un delito penal.
Entonces, eso ya existe, es un delito penal y la persona puede denunciarlo en las Fiscalías; pero el problema es que la imagen puede seguir en las plataformas.
Entonces, a través de estos mecanismos, tanto de prevención como de denuncia dentro de la plataforma, la idea es que se pueda seguir colaborando para que: o se baje la imagen; o aparezca un mensaje; o distintos mecanismos —que mencionó Citlalli aquí— para que las mujeres, y los hombres también que son víctimas de violencia, pero en particular las mujeres somos víctimas de otro tipo de violencia, particularmente violencia vinculada con alguna agresión sexual o de tipo sexual, pues que pueda haber todos los protocolos para que las plataformas lo atiendan.
Entonces, es un avance muy importante.
Y lo importante es seguir trabajando para que esto, en el momento en que alguien haga mal uso de una plataforma, pueda ser —bajo colaboración— bajada la imagen o puesto alguna señal relacionada con ella.
---
PREGUNTA
Entonces, usted sería la primera, la primera...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues lo puedo denunciar, sí.
---
PREGUNTA
¿Usted sería la primera?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Entonces, digamos, ¿con usted iniciaría la campaña, entonces, de información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Zeltzin Juárez, de NoticiasDeFrente.com.
Saber ¿la importancia de este acuerdo en este contexto donde ha aumentado la violencia digital en contra de la mujer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La importancia del acuerdo es… Las mujeres vivimos violencias de diferente forma.
ONU Mujeres ha categorizado las violencias como: “violencia psicológica”… Bueno, violencia física: un golpe, un… Bueno, el más extremo es el feminicidio.
Pero uno, es violencia física.
Pero otro es violencia psicológica. El que la pareja o alguna persona se esté burlando de manera permanente o esté minimizando a la persona, eso es una violencia psicológica.
Violencia económica. Mujeres que no tienen un ingreso, por ejemplo, y que tienen dependencia de su pareja, y que la pareja no les da recursos económicos para que se puedan desarrollar.
—¿Qué otras violencias hay?—
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
—Sexual—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sexual.
Patrimonial, que no permitan que la mujer se quede con una propiedad en el momento de una separación.
Violencia vicaria, que los hijos principalmente —o las hijas— sean sujetos, por parte del hombre de llevarse a los hijos en una separación para violentar a la mujer.
Es decir, hay distintas formas de violencia.
Y una nueva forma de violencia, a partir de todo el desarrollo de las plataformas digitales, es la violencia digital, que tiene que ver con imágenes no consensuadas que se suben, o burlas en las redes, que tienen que ver con violencia contra las mujeres.
Entonces, es muy importante que las plataformas digan: “somos conscientes de esto y queremos apoyar”.
Entonces, no es una ley que prohíbe, sino una colaboración voluntaria en donde, particularmente, Secretaría de las Mujeres trabaja junto con las plataformas para hacer conciencia, para prevenir y también para atender casos de denuncia.
---
PREGUNTA
Presidenta, o también la secretaria, saber ¿qué pasos específicamente debe de seguir una usuaria que ha sido víctima de la alteración de alguna fotografía suya —más en esta plataforma de X—, para que no se desestime su denuncia, como fue el caso de esta chica que ya no se pudo proceder para que el sujeto que alteró la foto pagara?, ¿qué pasos se deben de seguir?, ¿a dónde se debe de comunicar? No sé si nos pudiera explicar un poquito más.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, lo primero es que se conozca. Y estamos… Por eso, también en la Cartilla de los Derechos de las Mujeres existe el derecho, digamos, a convivir de manera pacífica en un espacio digital.
Primero es que se conozca que la violencia en el espacio digital está tipificada —como decía la Presidenta—, porque muchas veces las mujeres cuando viven ese tipo de violencias quizá no saben que pueden proceder o denunciar.
Lo segundo es que, por eso, es muy importante esta parte del Acuerdo en la que los reportes o cuando se vive violencia y se quiere denunciar, se puedan vincular a la línea telefónica 079 opción 1.
Si una mujer vive violencia digital y no sabe qué hacer, además de reportar con las herramientas que hay en las plataformas, les convocamos a que marquen a la línea telefónica, y ahí se les puede dar orientación de acompañamiento y se les canaliza algún apoyo jurídico para que les puedan dar acompañamiento en la denuncia.
Y lo que queremos es que no sea un acto aislado ya, entre la víctima y nosotras como Secretaría de las Mujeres o alguna otra autoridad, sino poder tener una colaboración con las plataformas si es que se necesita alguna prueba que está, digamos, en propiedad de las plataformas digitales; que eso fue lo que pasó en el caso del Politécnico.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Sobre la educación en las mismas plataformas, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, vamos de este lado, ¿sobre el tema? A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Presidenta, muy buenos días. Héctor Herrera, de ACI de Hidalgo.
Hace un par de semanas surgió en un grupo en Ixmiquilpan, Hidalgo, de un grupo de WhatsApp, parte de lo que es Meta, en donde compartieron fotografías de muchas mujeres. Mi preocupación a ello.
¿Este tipo de personas podría ser llevada a cabo en un padrón de violentadores, tanto sus números como nombres?, porque muchos de ellos están identificados, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la Ciudad de México, cuando fui jefa de Gobierno, planteamos o presentamos esta plataforma. La habíamos presentado como una plataforma pública, es decir, que se conociera el nombre del agresor una vez que hay sentencia, porque en nuestras leyes: eres inocente hasta que no eres sentenciado.
Se hizo esta plataforma, se hizo pública, pero se presentó, por parte de una organización civil a la Suprema Corte un acto de inconstitucionalidad en el sentido de que se estaban revelando datos personales de las personas.
Entonces, por parte de la Corte, hubo una resolución de que no podía ser pública; de que se podía utilizar, pero solamente para las autoridades. Entonces, así quedó marcado.
Es debatible: si se viola el dato personal o vale la pena hacer público estas circunstancias; pero, finalmente, la decisión de la Corte fue en este sentido.
Entonces, la plataforma existe en la Ciudad de México y solamente puede ser utilizada por las autoridades; o en caso de alguna denuncia, ahí puede ser revisado por quien denuncia, si alguna de esas personas, si ya está en libertad, pudo haber ocasionado este abuso, este acoso, esta violación.
Lo importante aquí es, por ejemplo, el caso que mencionas: si la víctima denuncia ante la Secretaría de las Mujeres esta situación, se trabaja con la plataforma y se le dice “en WhatsApp está esta situación”, y la plataforma puede tomar medidas sobre esta denuncia que se hace, dentro de este convenio.
Entonces, es un apoyo adicional a la denuncia en una Fiscalía, porque las víctimas pueden ir a denunciar de inmediato a una Fiscalía estatal y la Fiscalía estatal tiene que tomar medidas, abrir la carpeta de investigación y hacer, solicitar al juez la detención de quien haya promovido estas imágenes. Pero, mientras tanto, se puede trabajar con la plataforma para que haya una medida cautelar en este sentido.
---
PREGUNTA
Y por último, Presidenta, reconocerle toda esta actividad a la secretaria, a usted y, sobre todo, a las plataformas que hoy se suman a esta punta de lanza de esta actividad, que yo le veo mucho, mucho futuro para hacer mucho de ley, porque escuchaba yo a compañeros: hay mucha violencia, sobre todo contra las mujeres, hoy día.
Muchas felicidades, Presidenta; secretaria. Y plataformas, muchas felicidades y gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos sobre este tema, sobre este tema. A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Elizabeth Robles, Canal del Congreso.
Consultarle a la secretaria si: en estas mesas de diálogo que se ha realizado en conferencia con la Cámara de Diputados y el Senado de la República, estos diálogos con las Comisiones para la Igualdad de Género, ¿se han ya llegado a algún acuerdo de propuesta de iniciativa para más leyes que se pronuncien en esta materia del combate a la violencia digital?
Se escucharon, por ejemplo, a finales del año pasado en un diálogo precisamente con activistas, con Olimpia Coral y todo este grupo que la acompaña, sobre la tipificación de la violencia política digital.
Y también, este derecho a la identidad digital, que precisamente impediría la creación de perfiles falsos y que se pueda dar con los responsables de este tipo de violencias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieres comentar?―
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, como lo decía hace rato, el espacio digital es un espacio que pareciera todavía muy alejado de la realidad en tanto a normas, sanciones, etcétera.
Y es un tema nuevo que se discute en muchas partes del mundo. Yo reitero, creo que México es pionero tanto en promover la Ley Olimpia como algunas otras maneras de tipificar la violencia en el espacio digital.
Y hay todavía un gran campo de acción para poder garantizar que el espacio digital sea seguro, no solo para las mujeres, sino, en general, para todas las personas.
Entonces, bueno, el diálogo es permanente.
Como lo informamos aquí hace meses, tenemos instalada una mesa de diálogo y coordinación también con la Cámara de Diputados, el Senado, los Congresos locales para que exista homologación, digamos, en las leyes que protegen o que garantizan derechos para las mujeres en cada entidad de la República que, a inicios del sexenio, era dispar: no era lo mismo ser mujer en alguna entidad del país que en otra.
Entonces, ese diálogo permanente va a continuar. Y si es necesario, ya estaremos poniendo a consideración la posibilidad de presentar otras iniciativas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace un momento dije que “la opción era hablar a la Secretaría de las Mujeres”, pero aquí Citlalli presentó; o sea, se puede denunciar directamente en la plataforma.
Ustedes saben que las plataformas tienen espacios de denuncia o de información; entonces, la víctima puede denunciar directamente en la plataforma.
Y obviamente, también llamar al teléfono de la Línea de las Mujeres. Y ahí, con este protocolo, pues se va a atender de manera más expedita, esa es la idea.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí. Sobre este tema, ¿quién más?, este tema? A ver, la compañera que está en uno, dos, tres, cuarta fila, sí. Perdón, que no me sé los nombres, se me olvida—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Por fin me tocó preguntarle otra vez, gracias. Alcanzando el conocimiento.
Presidenta, en este sentido, ¿cómo llegar todas?
Muchos, seguramente muchas compañeras de las que hemos estado aquí, al igual que usted, hemos sufrido esa violencia en las redes. ¿Pero cómo va a pasar esta campaña, que no solo sea un decálogo de cosas, sino que realmente en los hechos se cumpla?, porque lo hemos visto con el 8M y todo, que bueno, pues qué bueno que está el activismo, qué bueno que salen a marchar y todo, pero es un asunto cultural, el que hombres y mujeres seamos educados como con igualdad está mucho más en las familias también.
Entonces, ¿cómo hacer esto? Y, sobre todo, con temas tan preocupantes que llegan al grado de feminicidio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son, igual que en el caso de seguridad, desde mi perspectiva, son los dos brazos, digamos, de una política para este tema:
Uno es la Atención a las Causas, es decir, la educación, las campañas, la capacitación incluso en entidades públicas y privadas, todo lo que tiene que ver con evitar que haya violencia contra las mujeres, y eso significa educar en la igualdad.
Por eso mencionaba yo, el 8 de marzo, que: reconocer a las mujeres tiene el sentido de la igualdad, tiene el sentido de la justicia.
Si no reconocemos a las mujeres en la historia, ¿cómo una niña o un niño va a saber que las mujeres mexicanas a lo largo de la historia también fueron heroínas y que la historia no solamente se hizo con héroes, con hombres, sino también con las mujeres?
Si reconocemos a las mujeres de las Fuerzas Armadas, sus propios compañeros y el pueblo y la gente, en general, va a reconocer a las mujeres de las Fuerzas Armadas.
Si reconocemos a las mujeres periodistas, hay un reconocimiento de que la mujer participa en el periodismo y que es indispensable que sea reconocida.
Entonces, reconocer la participación de las mujeres en todos los ámbitos de la vida pública, histórica, actual y futura, es indispensable para que cambie la percepción, cambie la educación; cambie esta forma en que fuimos educadas muchas de nosotras, en que parecía que las mujeres no teníamos posibilidad de llegar a distintos ámbitos porque estaba prohibido, porque el solo hecho de nacer mujer evitaba que pudiera llegar a ciertos espacios.
Y obviamente, el ser Presidenta es un símbolo; una mujer en la Presidencia es un símbolo, para las niñas, para las jóvenes, para los niños, para los jóvenes, un símbolo de igualdad.
Entonces, esa es una parte.
La otra parte tiene que ver con la cero impunidad. Un feminicidio que no es sancionado, que no se lleva al feminicida a juicio, es un feminicidio que queda en la impunidad.
Entonces, tenemos que sancionar el acoso, el abuso y, en su último término, el feminicidio, la violencia contra la mujer, porque son delitos penales; de la misma manera que tenemos que seguir avanzando en la educación, en la igualdad.
Entonces, son las dos áreas en las que tenemos que seguir avanzando.
Y en esto hay muchos acuerdos voluntarios que son muy reconocibles. Les pongo… Nosotros hemos hecho acuerdos voluntarios en muchos temas, no solamente en el caso de violencia contra las mujeres.
Hicimos un acuerdo voluntario para que no suba el precio de la gasolina, que lo vamos a firmar otra vez esta semana. Es un acuerdo voluntario, nadie te va a sancionar ni administrativa ni penalmente si no lo cumples, pero asumen la responsabilidad los gasolineros.
El acuerdo del PACIC, este programa para que no aumente la canasta básica. Es un acuerdo voluntario, nadie está poniendo límite a los precios legalmente, pero se está cumpliendo y gracias a eso, no aumenta la canasta básica en nuestro país y se contiene la inflación.
Y este es otro ejemplo de un acuerdo voluntario, de decir: a ver, no necesitamos solo las leyes, solo las sanciones, sino necesitamos colaborar en los distintos ámbitos de la sociedad para que entre todos erradiquemos la violencia contra la mujer.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, nada más en ese tema, también aprovechando que están las representantes de las plataformas y la secretaria Citlalli, ¿en el tema de Inteligencia Artificial también se podría pensar en…? ¿o se están haciendo cosas para que haya una equidad también?, porque la Inteligencia Artificial también tendría que tener esto muy claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es todo un tema. —No sé si quieras comentar―.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, como decía, es creo que el gran reto poder ganarle o recuperar el tiempo con el acelerado avance de las tecnologías del espacio digital, de la Inteligencia Artificial.
Sobre todo, porque lo que no queremos es que avance la violencia hacia las mujeres en cualquier espacio y con cualquier tecnología.
Y eso es parte de lo que decía la Presidenta, ella nos ha encargado mucho fortalecer los esquemas de prevención. Dicho sea de paso, en las escuelas existe ya la materia de Cultura Digital y hay contenidos que fomentan la igualdad, que combaten las violencias hacia a las mujeres.
Entonces, bueno, es algo que tenemos que seguir explorando, discutiendo y ver cómo generamos propuestas como Estado mexicano y como Secretaría de las Mujeres para que la Inteligencia Artificial no sea, ahora, una nueva herramienta que replique violencias, que replique o fortalezca maneras en las que se violentan a las mujeres en el espacio digital, o incluso fuera del espacio, porque la violencia se ha ido, lamentablemente… El caso que menciono de las chicas del Politécnico Nacional, se difundieron contenidos íntimos alterados, además, con Inteligencia Artificial.
Entonces, bueno, sin duda, es algo que tenemos presente para analizar e ir proponiendo acciones.
---
PREGUNTA
Gracias. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quién más? A ver, la compañera que está atrás―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Karen Ballesteros, de Canal Once.
Primero, saber si, como parte de estos mecanismos de denuncia y de estas nuevas herramientas, ¿en las plataformas se estaría habilitando algún botón o apartado especial justamente para que las víctimas puedan hacer estas denuncias de forma más rápida y se baje el contenido de forma inmediata?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Sí, esa es la idea, que en el espacio digital se vea mucho más.
Nosotras creemos que el tema de las mujeres en muchos espacios y en muchos años ha sido el color en cada fecha conmemorativa o actos simbólicos. La idea es que en el espacio digital se vea el compromiso de las plataformas y la colaboración para proteger a las mujeres, con alertas, con anuncios, con botones.
Entonces, bueno, sí es parte de lo que tenemos que… es parte de lo que se va a materializar, digamos, con base en estos acuerdos.
---
PREGUNTA
Secretaria, también preguntarle: ¿cómo sería esta vinculación para aplicar las sanciones a violentadores, por ejemplo, usuarios que compartan estas imágenes de índole sexual o creadas por Inteligencia Artificial?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, lo importante es que se sepa que se puede y se debe denunciar. Es decir, cuando una mujer denuncia algún acto de violencia digital, las autoridades de inmediato realizan una investigación.
Y como lo explicaba muy bien aquí la Presidenta, la idea es tener la colaboración mucho más cercana, más eficaz y más rápida de las plataformas para esta investigación y para una posible sanción en dos vías: tanto en el espacio digital, que no continúe ese usuario violentando a una mujer; como en el espacio, digamos, jurídico, de que exista una sanción en aplicación de la ley.
---
PREGUNTA
¿Se pensaría también en una alfabetización digital desde los Centros LIBREs justo para las mujeres víctimas?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Sí, pues parte de los acuerdos aquí es crear una Cartilla —digamos— de Convivencia Digital y guías de reporte.
Entonces, por supuesto, la idea no solo es crearla, sino que se dé una máxima difusión para que las mujeres sepan de estas herramientas, y que sepan qué hacer en caso de que vivan algún tipo de violencia en el espacio digital.
Y bueno, los Centros LIBREs son el espacio territorializado donde aterrizamos todo lo que estamos haciendo en la Secretaría.
---
PREGUNTA
Por último, ¿desde el Gobierno Federal se buscaría también tener un acuerdo con aplicaciones de taxis, por todas las mujeres que son víctimas o que llegan a ser víctimas de los usuarios de estas plataformas?
Recordemos el reciente feminicidio de Ana Karen en el Estado de México, por parte de un conductor.
¿Se buscaría también acciones en este sentido?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Pues sí, trabajamos todos los días para involucrar a todos los actores públicos y privados a esta gran cruzada contra la violencia.
Como bien la Presidenta lo ha dicho, es la prevención, es fortalecer la atención.
Y es muy importante que no haya impunidad, que se mejore la atención cuando una mujer acude a un Ministerio Público, a una Fiscalía, o un juez o una jueza tiene un caso que resolver.
Y la aspiración máxima es erradicar la violencia y tenemos que involucrar a todos los actores.
Entonces, vamos caminando a paso acelerado, pero sí, no descartamos hablar también con ese sector.
---
PREGUNTA
¿Se llamaría justo a Uber o DiDi a sumarse, a sentarse a estas mesas?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Ya hemos estado en diálogo con Uber y DiDi en unas primeras, digamos también mesas para construir protocolos que permitan que haya una acción inmediata cuando hay violencia y, por supuesto, también en la prevención a través de que tengan conductores que respeten las normas y las leyes.
Entonces, sí, también.
---
PREGUNTA
Gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando estuve en la Ciudad se hizo una aplicación que tenía un botón de auxilio, o que tiene todavía porque todavía está funcionando, en el caso del uso del taxi, de seguimiento de algún familiar, de que “¿te subiste?”, “¿dónde estás?”. Y al mismo tiempo, en caso de algún acoso, abuso, de inmediato conectar con el 911.
Puedo plantearlo con Pepe Merino y Citlalli, para que pueda ser utilizado en todas las entidades de la República.
—Bueno. Vamos. ¿Quién más? Del tema. A ver el tema—.
---
PREGUNTA
Presidenta. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV. Buenos días. Buenos días a todas y a todos.
Hace unas horas, en conferencia de prensa, Pedro Sánchez, el presidente del gobierno español, mencionó sobre este tema, que: tras la compra de X por parte de Elon Musk, el discurso de odio en la plataforma aumentó un 50 por ciento; que hemos pasado de la libertad de expresión, a dar libertad a la agresión verbal y posteriormente, a la física.
Más allá de saber qué es lo que piensa usted de una declaración de esta magnitud, Presidenta, hablando de sentar precedentes: ¿qué definió en torno a las calumnias de Elon Musk que —me dijo hace unos días— iba a revisar con su equipo legal si se procedía?
Y en ese mismo sentido de sentar precedentes, tendríamos que revisar el caso de Citlalli, de Citlalli Hernández, que es uno de los más horrorosos casos de acoso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De violencia.
---
PREGUNTA
De ataques de Ricardo Salinas Pliego, en su contra. ¿En dónde ha quedado también el proceso legal en contra del dueño de TV Azteca por esta violencia digital, Presidenta, para empezar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tomamos la decisión o tomé la decisión más bien, de: finalmente no denunciar, no presentar la demanda civil, en este caso.
Ya vemos, si sigue, lo reevaluaremos.
El límite entre… Es decir, las plataformas digitales y la comunicación de las plataformas es una gran discusión, porque es: hasta dónde llega la libertad de expresión y hasta dónde puede agredirse a una persona.
Y siempre está ese debate y esa discusión. Y las plataformas, finalmente, son entidades internacionales que pasan incluso sobre lo nacional, son plataformas internacionales.
Pero es un muy buen debate, y yo pienso que es indispensable que se dé en nuestro país.
También creo que es indispensable que se dé, por ejemplo, el debate de qué tanto las niñas y los niños deben tener tanto acceso a las redes. Un debate, yo no estoy diciendo “que lo sancionemos, que lo limitemos”, no.
Se ha demostrado que el uso de muchísimas horas de las plataformas también genera problemas de ansiedad en los niños y las niñas.
Entonces, son debates que en el país tenemos que dar. Y no tiene que ver solamente con un partido político o una plataforma. Es indispensable que haya esta discusión en el país, por lo que significa hoy el uso de las plataformas, y más de la Inteligencia Artificial en las plataformas.
Entonces, la… Por como lo preguntas, yo creo que es importante que el debate se dé.
Y no planteo, porque ya van a empezar los opositores a decir que “quiero yo, censurar”, no.
Estoy diciendo que se abra el debate en nuestro país de estas prácticas en las redes, del uso en niñas, niños y jóvenes, de… Que se abra el debate, que se discuta, que lo discutan las madres y padres de familia, que se discuta en la Cámara, que se discuta en los ámbitos de las escuelas, en todos los ámbitos.
Es un buen tema a discusión que se está discutiendo en todos los países del mundo y que en México, a veces por el tema de la supuesta “censura”, no se debate, pero es indispensable que se debata.
Y también, cuando hay una sanción de un Tribunal, como es el caso de Citlalli, y no se cumple, ¿qué pasa?
Y sí, es indispensable debatirlo y decir hacia dónde tiene que moverse eso. Porque ¿cómo que un Tribunal sanciona y luego, no pasa nada?
Entonces, particularmente en lo que tiene que ver con la violencia contra las mujeres, pero en general la violencia verbal y de distinto tipo en las redes, es algo que es indispensable debatir en el país.
---
PREGUNTA
¿En qué quedó el tema de Citlalli, Presidenta? ¿Hubo acción, no hubo acción en contra del violentador de nombre Ricardo Salinas Pliego?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, es un buen ejemplo de por qué es importante el trabajo con las plataformas.
Quizá recordar para quienes nos escuchan: yo presenté una queja por violencia política de género contra Ricardo Salinas Pliego, por el uso sistemático de la violencia, no del debate público o político, sino de las expresiones que denigraban mi persona por mi físico, por mi apariencia.
El Instituto Nacional Electoral aceptó la queja y le solicitó como medidas cautelares bajar una serie de publicaciones que claramente eran violencia política de género.
Sin embargo, él impugna, lo lleva al Tribunal Electoral. Y el Tribunal Electoral, saliéndose un poco por la tangente, dice que “no está seguro de tener competencias para ello”.
Sin embargo, aunque había una medida cautelar de que retirara esas publicaciones, tanto la plataforma X como el usuario, decidieron no bajarlas.
Entonces, es parte del debate. Y coincido que se tiene que dar, porque las plataformas no pueden estar abstractas y aisladas de las normas, de las reglas.
Y la pregunta es entonces: ¿qué corresponsabilidad tienen con el país donde instalan esa empresa o con los usuarios o usuarias que utilizamos esas plataformas? ¿No?
Entonces, bueno, creo que es parte del debate.
Y hasta ahí quedó, yo no continué ni continuaré. Mi intención fundamental era que hubiese, sobre todo, una sanción social.
En lo personal a mí no me afectaba esa violencia que generaba, pero había muchas mujeres que me encontraban en la calle y que me decían que no me dejara, que: porque si así se metían conmigo, qué les tocaba a otras mujeres.
Entonces, creo que lo más importante también para el cambio cultural es que se sancione socialmente cualquier expresión de violencia o discriminación en contra de las mujeres.
---
PREGUNTA
Gracias. ¿Se ha hablado con las plataformas, Presidenta, Citlalli, también del sesgo político-ideológico, de las plataformas?
Con mucho respeto a las invitadas, pero algunos venimos por años diciendo que el algoritmo tiene un sesgo político, y es un sesgo hacia la derecha, porque en estas estrategias que hemos señalado internacionales de “narcocandidata”, “narcopresidenta”, pareciera que hay “manga ancha para la derecha” y pareciera que hay una disciplina cuasimilitar para los que opinamos desde la izquierda.
¿Se ha debatido este tema también?, porque al final sí empieza como un tema político, pero termina siendo violentador de los derechos, en este caso de mujeres que se dedican a la política, como el caso de usted, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hemos discutido esto con las plataformas.
Yo por eso digo que tiene que ser un debate nacional el tema de las plataformas, las distintas formas de violencia.
No solamente ocurre en México, es algo que utilizan muchos para la violencia, el uso también de cuentas que no tienen nombre, en fin, todo esto es importante que se debata a nivel nacional.
Y bueno, ya el debate de quiénes son quienes tienen las plataformas, etcétera, pues yo creo que ya otro día lo podemos discutir aquí.
Pero, digamos, hoy, yo creo que hay que celebrar este tema del Acuerdo que se está firmando porque es una decisión de participar voluntariamente para prevenir y atender la violencia digital contra las mujeres.
Y los otros temas, me parece que es indispensable que se debata.
---
PREGUNTA
Por sus instrucciones y por respeto a las invitadas, tengo otra pregunta sobre otro tema, si me permite. Perdón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos después para que… Vamos sobre este tema y luego, si nos da tiempo, ya vamos; si no, ya mañana.
Tenemos que acabar a las 9:00 hoy, y todavía falta el “Detector de mentiras”.
—Bueno, a ver, atrás. A ver, Carlos y luego, vamos para acá, de este lado—.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿cómo está? Buen día. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultarle de inicio, si ¿ya la Suprema Corte dio marcha atrás con la resolución para que se reaprehendiera a Cabeza de Vaca, pues en este caso acaba de decir…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pero ese ya es otro tema.
---
PREGUNTA
No, no, es el contexto, Doctora.
Usted acaba de mencionar una resolución que tuvo la Suprema Corte respecto al tema de mujeres. ¿Le pediría a esta nueva Suprema Corte, el considerar este criterio que utilizó en el anterior y volver a tener esa discusión, en favor de las mujeres? Esa sería una.
Dos. A las plataformas preguntarle si ¿se comprometen, en cuántas horas a bajar una publicación que tenga que ver con el tema de violencia contra las mujeres?
Y la tercera, pues sí, aprovechando que está Citlalli, que fue parte de la Mesa Directiva del Senado, y también a usted, que obviamente tuvo la experiencia en Jefatura de Gobierno, consultarle e insistirle en lo que comentaba la compañera de Canal Once, si ¿tendría contemplada una iniciativa al respecto?
Es voluntario el acuerdo, pero sí sería importante que, en un país que tiene mayoritariamente mujeres en su población, el tenerlas protegidas, porque finalmente es esta cuestión.
Vienen los retos, los retos creo que son de TikTok. Hay una chica que se llama Karla Bustillos, que se dirige básicamente su lenguaje a niñas, tiene mucha violencia en contra de mujeres: que el tema de la falda, que el tema de otras cosas, que sería bueno que se considerara en una ley, Doctora.
No sé si ¿lo puede considerar al respecto?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como bien lo dijo Citlalli: es muy difícil establecer la línea entre la censura y la agresión verbal.
Claro, hay casos de agresión verbal que son evidentes, pero hay otros que no necesariamente son tan evidentes y que pueden estar a debate.
Entonces, por eso es importante este Acuerdo Voluntario, más allá de legislar y decir “es obligatorio que la plataforma baje la…”, entonces, vamos a ver cómo funciona este Acuerdo Voluntario. Si resulta que no es suficiente, pues entonces ya vamos a otras formas de legislación, de protección a las mujeres, en este caso estamos hablando de ello.
Entonces, yo creo que es un buen avance. Y vamos a ver cómo vamos y hacia dónde funciona.
Lo importante, además, es que no solo se firma hoy, sino que continúan las mesas de trabajo. Y ya en las mesas se va a decir: “oye, tenemos este caso, este caso, este caso, ¿hacia dónde avanzamos para que las plataformas tomen mayores medidas de protección a las niñas, a las adolescentes y, en general, a las mujeres?”.
—Citla, ¿quieres comentar algo más?—
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
—Sería solo sobre el tiempo de…—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí—.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Sí, sobre el tiempo de actuación, en algunos contenidos hay una actuación inmediata de bajarlos; en otras, se va a revisión, a criterios de las normas de las plataformas.
Por eso, parte del Acuerdo es homologar algunos criterios en el que la revisión pueda tardar menos, por ser un delito o por ser un contenido que, de estar arriba, seguiría violentando.
Entonces, la idea es, digamos como, mejorar la manera en la que accionan las plataformas cuando hay que bajar un contenido con más rapidez.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos a la compañera y luego… Vamos para acá y cerramos el tema, y damos paso a una o dos preguntas de otro tema—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Dalila Escobar.
Quisiera preguntar: en muchos momentos se ha mencionado que hay diferentes formas de violencia que se han cometido en contra de mujeres.
Hay algunas formas que se han, incluso intentado minimizar, como sabemos, en las redes, en las redes sociales, sobre todo.
A quienes nos dedicamos a esto, venimos a hacer las preguntas que consideramos pertinentes, venimos a hacer un trabajo que, después en redes sociales se intenta denostar, se intenta también exhibir, se intenta violentar.
Aquí mismo hay personas que han sido violentadoras, hay personas que han utilizado las redes sociales y sus medios de comunicación para cometer este tipo de cuestiones; utilizan nuestra imagen para después enviar agresiones y lograr que las mismas redes comiencen todo este ataque, como usted misma le ha tocado vivirlo, como a la misma secretaria Citlalli le ha tocado vivirlo, toda esta andanada, ¿no?, de ataques que se pueden dar en las redes sociales.
Aquí es terrible, por ejemplo, escuchar a violentadores que hablan de violentadores, aquí mismo.
También, por ejemplo, hay quienes, por hacer nuestro trabajo y hacer ese tipo de preguntas que consideramos necesarias para la agenda pública, se nos ha atacado de esta manera.
Yo quisiera preguntarle, pero también desde los medios públicos.
Por ejemplo, en Canal Once hace no mucho comenzaron a difundir un programa en el que se hacía una forma de “parodia” —entre comillas, porque no es más que una agresión— en contra de personas que veníamos aquí a hacer nuestro trabajo, en contra también de otras servidoras o de otros personajes públicos, mujeres, sobre todo.
En específico, un programa en el que, por ejemplo, cuando se trataba de hablar de personajes hombres, eran los mismos de los que hablaban los que se presentaban. Y cuando se trataba de mujeres nos hacían una cierta caracterización en voz y en la persona de un hombre para mostrarnos como no somos, para mostrarnos sobre lo que no hacemos, porque por ciertas preguntas a veces nos colocan en cierto punto o en cierta postura política que no es.
Entonces, yo quisiera preguntar: ¿hasta qué punto también el Gobierno y las plataformas tomarán en serio?
Porque, por ejemplo, sí hay, en efecto, una función en la que uno puede denunciar acoso, pero siempre resulta que no, precisamente, porque dicen “es libertad de expresión”.
Los violentadores de muchas formas utilizan trampas para decir, por ejemplo, titular sus videos y decir “reportera confronta a la Presidenta”, “culpa a la Presidenta”, “reta a la Presidenta”, “le echa la culpa a la Presidenta”. Entonces, es una forma tramposa de hacer que nos comiencen a violentar.
Bien la secretaria menciona, dice “no, eso no daña”, pero, bueno, sí, sí genera un daño alrededor en todos los sentidos. No sabemos si para ganar vistas o si para inhibir nuestro trabajo.
Entonces, yo quiero saber, Presidenta, ¿hasta qué punto van a tomar muy en serio estas formas de violencia que vivimos en todos los ámbitos, lamentablemente?
Y que generalmente no somos de utilizar este espacio para hacerlo, pero que es importante mencionarlo, porque lo que no se menciona a veces no existe.
Y también, desde el Gobierno, ¿cómo van a revisar lo que hacen los medios públicos en contra de ciertas mujeres, estén del lado que estén y/o hagamos el trabajo que tengamos que hacer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es la parte que digo que tiene que haber un debate público, porque el límite entre el debate político y ya, la burla a una persona, por su aspecto físico, ya hay un límite.
Entonces, el debate político, público, es muy difícil limitarlo.
A nosotros nos acusan de “ser censores”, de “estar censurando”, de “ser autoritarios” cuando, en realidad, aquí particularmente en “La mañanera”, todos preguntan.
Y abrimos el debate.
Ya, después, lo que ocurre en las redes contra mi persona, o contra alguna de las compañeras o alguno de los compañeros, ya ronda el límite de: ¿hasta dónde se permite?
Entonces, pienso yo ―por eso, digo que hay que hacer un debate― que, cuando ronda ya en el aspecto físico de la persona, en donde hay evidente violencia, ya es otra cosa.
Así como mencionas lo de algún medio público que pudo haber utilizado estas “parodias”, bueno, pues nosotros somos víctimas de estas parodias en la televisión comercial permanentemente…
---
PREGUNTA
Y no por eso está bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O en los cartones de los periódicos.
Entonces: ¿hasta dónde es violencia y hasta dónde no?
Es muy difícil decir: “a ver, voy a censurar este cartón porque están poniendo a la Presidenta físicamente de una manera que no debería ser”.
Entonces, por eso yo digo que no solo es un asunto del Gobierno, es un asunto de un debate público que hay que dar de, finalmente, elevar la discusión al debate político ―en todo caso― sobre los temas y no a un asunto personal.
Entonces, estamos en contra de la violencia contra las mujeres, pero ya esos límites es parte de un debate público más que de una sanción de parte del Gobierno.
---
PREGUNTA
Claro. Y como usted menciona, ya es momento de abrirlo.
Yo quisiera preguntarle en cuanto a lo que le toca al Gobierno, porque, a final de cuentas nosotros tratamos de exhibir, por ejemplo, estas formas de violencia y no pasó nada.
Personajes como, por ejemplo, Jenaro Villamil siguen ahí en su puesto cuando claramente ha fomentado este tipo de formas de violencia.
El Canal Once siguió haciendo este tipo de —digo entre comillas— “parodias”, porque no son parodias, son formas de agresión que, al menos, percibimos quienes hemos tenido, o quienes hemos estado involucradas, o a quienes nos han tratado de involucrar de manera forzada. Nosotros aquí no pedimos estar exhibiéndonos, no pedimos como tal a la plataforma, no somos servidores públicos como tal.
Entonces, lo que hacemos es nuestro trabajo, pero hasta cierto punto también muchos se escudan, y se escudan con el asunto de que “es libertad de expresión”, cuando lo que hacen es fomentar la violencia en contra de muchas de las que hacemos nuestro trabajo y que en ningún momento, por ejemplo, hemos expresado qué postura política tenemos.
Por eso es que se lo comento, porque me parece relevante que, además, personas que han sido violentadoras se atreven a hablar de otros violentadores o de violencia en contra de las mujeres. Me parece que es importante, Presidenta.
Y también, si ¿va a tomar en cuenta los contenidos que tienen los medios públicos para no abonar a estas formas de violencia en contra de mujeres? Porque —como le digo— nos pintan como no somos y nos ponen —a final de cuentas— como no somos porque… Y nos colocan, además, en una posición que no tenemos, porque, a final de cuentas, lo que hacemos es hacer nuestro trabajo.
De hecho, en el sexenio pasado fue cuando más violencia recibimos, varias de algunas de las compañeras que trabajamos y que venimos aquí, que estamos en el ojo público. Y por una participación eran hasta 300 notificaciones, la mayoría de pura violencia de todo tipo, desde el aspecto físico hasta cómo… Quieren calificar también nuestro trabajo.
Entonces, yo por eso quería plantearle esto para saber si ¿van a tomar en serio este tipo de cuestiones y si se va a hacer algo, por ejemplo, desde medios públicos?
Y también, bueno, que se tome en cuenta y empezar a señalar a quienes han ejercido estas formas de violencia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los medios públicos no son medios del gobierno; o sea, tienen sus propios mecanismos de denuncia ciudadana, de las audiencias, y tienen sus propios mecanismos para poder decir si hubo violencia, si no hubo violencia por algún tema.
Entonces, tienen esos mecanismos. Es lo mismo que en el caso, ahora, con la nueva Ley, que esperamos que ya quede pronto con los medios comerciales.
Porque yo podría decir que “yo vivo violencia de un medio de televisión de manera permanente o de periódicos, o de…”, claro, soy la Presidenta, y todos los Presidentes han recibido. En efecto, por ser mujer, a veces es doble.
Entonces, obviamente no vamos a apoyar a ningún… algo que signifique violencia contra las mujeres, al contrario, independientemente de la posición de la reportera o política de una mujer.
Pero el límite de ¿hasta dónde es violencia y hasta dónde no?, es algo que —pienso yo— es un debate público, no solamente una decisión de la Presidenta.
Bueno, si quieren, cerramos, firmamos y vamos con otros temas, porque ya son… O cerramos y nos quedamos con este tema, si les parece, ya mañana vamos con otro.
Ya, ya no hay temas, ya no hay temas, es este tema.
—A ver la compañera—.
---
PREGUNTA
Presidenta, muy buenos días. Janet Galindo, de Grupo Transmedia La Chispa.
Solo preguntarle: nos comenta usted que se tiene ya un planteamiento, hacer a nivel nacional, hacer un debate para tocar este tema en torno a las redes, en torno a las plataformas digitales. Pero ¿ya han pensado en algún programa?
Y también ¿de qué forma se va a tratar en las escuelas, ya que —como decía la secretaria Citlalli— muchos de los chicos pasan muchísimo tiempo y muchas horas? Y lo que hacen es… lo que pueden aprovechar y lo beneficioso que, hasta cierto momento, hasta cierto punto pueden ser estas plataformas, las utilizan de una forma que no es adecuada hasta para los mismos compañeros.
Y si ¿en algún momento se ha pensado también…? Y no sé si las mismas plataformas han… Supuestamente hay ciertas edades en las que se pueden abrir cuentas, pero muchas veces tanto los chicos como muchas veces hasta los papás somos permisivos.
¿De qué forma se va a controlar esto, tanto las edades como el que también este uso de plataformas no caigan, por ejemplo, en bullying hacia los chicos?
Y si ¿ya también se ha platicado con la Secretaría de Educación Pública, para regularizar estas plataformas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recientemente tuvo Mario Delgado, el secretario de Educación, un foro sobre este tema, y la idea es seguirlo discutiendo.
En muchos países del mundo, principalmente en Europa, se ha tomado la decisión, por ejemplo, de que los teléfonos no se usen en las escuelas, de prohibir el uso de los teléfonos celulares en las escuelas.
Nosotros queremos que este sea un debate, que no venga solamente una decisión por parte de la Presidenta o del gobierno.
Evidentemente es algo que es indispensable hablar entre los padres y madres de familia, porque hay una parte también de participación de las familias en esto; porque se pueden regular ciertas cosas, pero hay una parte en donde tiene que haber la participación familiar para poder estar atento de las hijas y de los hijos.
Entonces, por eso es importante que se abra el debate, más allá de iniciar con una sanción y que entre todos decidamos, o la mayoría decidamos: hacia dónde nos movemos, para la protección de la infancia y de sus derechos, como para la protección de niñas y niños en torno a la violencia.
Entonces, es interesante tu pregunta.
Pero no quisiera yo que mi opinión personal se convirtiera en una ley, sino más bien que se abra el debate público nacional en todos los ámbitos donde participen padres y madres de familia para que podamos tomar una decisión en este sentido.
---
PREGUNTA
¿Se ha pensado en una fecha aproximada para poder empezar a trabajar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Invitamos a Mario Delgado, porque ellos ya iniciaron con foros sobre este tema, porque inclusive ha salido de los propios maestros y maestras este tema.
Entonces, hay que debatirlo.
---
PREGUNTA
Ok. Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, la compañera, atrás—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Tere Mora Guillén, corresponsal de El Canal de las Noticias, que se transmite en el estado de Chihuahua, en Tijuana, Mexicali y Ciudad Juárez.
Presidenta, primero, yo sí celebro este primer paso que es muy importante. Entiendo que es muy difícil regularizar el internet.
Y yo les quiero preguntar. Ya, la secretaria ya dio una línea para las denuncias.
¿Qué papel va a jugar o se va a tomar en cuenta a la Policía Cibernética? Porque sí, es muy difícil la regulación y también el que los jóvenes puedan tener candados para ingresar a las páginas, sobre todo, cuando ya llevan esta materia en las escuelas, de Computación y Tecnología, ¿no?
Entonces, yo sí quería ver si ¿van a tomar en cuenta a la Policía Cibernética y qué papel desempeña en nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Policía Cibernética, cuando hay claridad de un delito, un presunto delito, se comunica; tiene mecanismos de comunicación con las plataformas para que bajen las páginas o la información.
Este es el caso, por ejemplo, de reclutamiento de grupos delictivos.
Se han bajado, no sé si miles, pero por lo menos cientos de plataformas en donde la Policía Cibernética está investigando de manera permanente. Se comunica con la plataforma y se baja cuando es evidente que tiene que ver con un acto delictivo.
Hay otros casos como estos que también tendría… En algunos casos es bajo denuncia ya directamente de la Fiscalía, como parte de una carpeta de investigación.
Y bueno, el Convenio que se está firmando ahora en donde, si es necesario, se habla con las Policías Cibernéticas, porque no solo hay una, en los estados de la República también hay Policías Cibernéticas, para que hablen con las plataformas para bajar estos contenidos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, a ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Presidenta, tal vez mis comentarios hoy no agraden mucho a las redes sociales, pero las evidencias son palpables, y muchas de ellas se las he compartido a Lety, a Leticia Ramírez.
TikTok tiene tache, muchos taches. Su algoritmo es muy conveniente cuando se trata de hablar de violencia contra usted. Si quiere, puede acercarse a ver en este momento la cantidad de groserías que ponen a su persona.
Y cuando yo le doy “bloquear”, entonces me acusan a mí de que “estoy haciendo publicaciones violentas” y que “estoy incitando al sexo” y a no sé cuántas cosas.
Le das a “apelar” y entonces te siguen diciendo todo el tiempo que estás haciendo algo indebido.
Tienes tache, TikTok.
Y no solamente me refiero a lo que le puedan hacer a usted, porque también en retórica me lo hacen a mí y a mi trabajo profesional. Yo no estoy hablando de sexo, estoy transmitiendo una conferencia que le puede ser de utilidad al que le guste; y al que no, también le sirve.
En materia de bullying, hay una gran lista ―el día que nos reunamos se la voy a enseñar, Presidenta― enorme, en donde les enseñan a las niñas cómo hacerse cutting. Y les explican paso a paso cómo hacerlo.
Algunas de estas niñas ya tienen lesiones muy serias ―Citlalli― y algunas de ellas están en hospitales. Algunas de ellas han sido mamás de compañeros de aquí que me han pedido información al respecto.
TikTok, tienes otro tache.
Facebook permite que haya publicaciones de sexo. No me alarma esa parte, sino de sexo en donde están agrediendo a la mujer en el acto sexual, la tratan horrible.
Facebook, Mark Zuckerberg, tienes tache.
Google también es muy predictivo, porque tú puedes poner “Liliana Noble Alemán” y ahí aparece. Si tengo deudas, seguramente aparece ahí.
Pero, por ejemplo, si tú le pones “bullying”, te aparecen cosas horribles acerca del bullying.
“Suicidio”, TikTok, tienes tache. Nunca he visto una publicación en donde haya algo que refiera en cómo dirigirte, por ejemplo, a la Línea de la Vida.
Finalmente, quiero comentarle que, durante la pandemia, cuando yo le hacía una pregunta al doctor Hugo López-Gatell, compañeros de aquí dieron a entender que “yo tenía una relación personal con el doctor”. Ni al doctor Hugo ni a mí nos afectó, cada quien sabemos quiénes somos y qué relaciones tenemos.
Yo, a él, lo considero como un profesor para mí. Me apoyó mucho en el tema tan complejo del virus como tal, que era cambiante, y un día hacía una cosa y al otro día hacía otra. Y a nivel mundial no se sabía cómo respondía el virus y cómo afectaba a los seres humanos, que era lo que importaba.
De estas personas que aún siguen viniendo a esta “mañanera” ―y me uno a lo que dice Dalila Escobar, de Proceso―, le tuve que pedir al doctor Gatell, en una conferencia, que le pidiera a sus seguidores y a sus seguidoras, porque decían: “Liliana, ya no vean a Liliana Noble, mejor vean el portal de fulanito”, dos compañeros hombres que siguen viniendo aquí. Eso estuvo muy raro.
Tengo que estar bloqueando a mucha gente por violencia.
Es decir, usted habla de algo que es una línea muy delgada, pero creo que desafortunadamente, si X dijo “no puedo ir a hablar con ustedes porque mis oficinas están allá”, ¡híjole!, ellas por sus políticas —y no es en contra de ustedes, sino de sus empresas— no pueden respondernos, no pueden hablar.
Entonces, esa parte seguimos sin entenderla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, está muy injusto, porque no pueden contestar.
---
PREGUNTA
Claro. O sea, no entendemos, ¿no?
Entonces, yo quisiera saber, Presidenta, si estos foros, así como lo hizo Jesús Ramírez con los Foros de Desarrollo del Plan Nacional de Desarrollo, ¿se pudieran hacer una especie de foros a nivel nacional en donde…?
Estamos las mujeres cansadas, hartas de que, por el simple hecho de ser Liliana Noble, o Presidenta, y que tienes tu medio a mucha honra, Pulso Saludable, ya eso es un acto de violencia, ya no te soportan muchos en esta conferencia y te atacan a través de las redes sociales.
Pero no te ponen los argumentos periodísticos, se van sobre tu imagen o porque eres mujer, etcétera. Estamos cansadas las mujeres de que eso pase.
Y también me uno a esta celebración de qué bueno, esto va a ser el inicio. Y ojalá, si las plataformas quieren, porque pueden, tienen todo el poder económico de hacerlo, pues que regulen sus algoritmos.
No me parece justo que haya —literal— cursos de cutting para que las niñas se corten, se hagan autolesiones y cada autolesión significa una forma de debatir o de llamar la atención de mamá y de papá, a través de la violencia. Y ahí están los videos, ahí siguen, no se han movido.
Eso sería todo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren: ¡qué buena conferencia!, la verdad, porque están ustedes más participando que nosotros en el debate, realmente, porque a veces hablamos poco de estos temas.
Entonces, es más a mi favor en el sentido de que es muy importante que se abra este debate sobre temas de compañeras que sienten violencia o que viven violencia, agresiones, abiertas o de compañeros.
Mi llamado, obviamente, a esta conferencia, es: que seamos —¿qué palabra uso?— respetuosos, respetuosas de todas y de todos. Y que debatamos con altura políticamente; o debatamos —que se abra el debate— sobre los posicionamientos, sobre lo que dijo, sobre lo que planteó y no, sobre el físico o sobre la voz, o si vino peinada o no vino peinada, o si le quedaba bien el vestido que traía o no; sino que, realmente, “La mañanera” sea un espacio de debate político, o sobre estos temas —finalmente es política también— y que no tenga que ver con agresiones a todas y a todos.
Bueno…
---
PREGUNTA
¿(inaudible) en otros países (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Tienen este acuerdo en otros lugares del mundo?—
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
—No, es el único—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Somos pioneras, pioneras.
Vamos a cerrar, vamos a firmar el Acuerdo, y si les parece…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana vamos a tomar la decisión, porque hay todavía algunos temas ahí.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, va a ser fuera. Entonces, mañana o más tarde les avisamos.
---
PREGUNTA
¿La agenda de hoy?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La agenda de hoy.
Voy a… Bueno, es privado, pero lo puedo decir: va a haber un homenaje a los compañeros caídos en Jalisco; vamos, ahora, para allá. Es algo privado con las familias.
Después, regresamos aquí a reuniones internas.
Bueno, vamos a firmar y después, el “Detector de Mentiras”.
—Vamos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a esperar a que nuestras invitadas… —Se pueden quedar si quieren. Ah, bueno, ya se van—.
Vamos con “El Detector”. Miguel.
---
PREGUNTA
Presidenta, hoy entra la reforma electoral al Pleno. ¿Qué les dice a los legisladores? Ayer se avaló en Comisiones, pero sin la (inaudible) de los aliados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ayer lo comenté, ya depende de cada legislador y legisladora.
Yo me siento muy satisfecha de haber enviado la iniciativa.
Cumplo con un compromiso que hice con el pueblo, lo hice en campaña, lo hice en el Zócalo de la Ciudad de México con los 100 puntos.
Recojo lo principal, que es esta solicitud ciudadana sobre dos temas esenciales, que son: los recursos económicos y el que todos los legisladores sean electos, aun cuando representen proporcionalmente a su partido.
Y ya depende de los legisladores cómo van a votar.
Pero nosotros cumplimos y para mí, eso es muy importante.
Y ya después del debate y del resultado, ya presentaremos otras iniciativas.
---
PREGUNTA
¿Y el auditor (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No participé yo en la decisión, eso es muy importante.
Ayer entiendo que fue, todos los partidos lo votaron y qué bueno.
Yo creo ―como lo dije aquí― que, ahora que ya vaya a haber el nuevo auditor de la Federación, con la Función Pública, hoy Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno, y otras Secretarías, incluso el Tribunal de Justicia Administrativa, es muy importante que se avance en la sanción de la corrupción, aquellas denuncias en donde realmente… Y la Fiscalía Anticorrupción de la Fiscalía General de la República.
Entonces, nuestro objetivo es erradicar la corrupción.
Entonces, estas instancias son las instancias que están dedicadas a ello.
Y es muy importante. Yo dije que era importante enviar una iniciativa de empoderamiento del ciudadano frente a la denuncia. El ciudadano que recibe una solicitud de dinero de forma ilícita por un policía, por un funcionario público, por un… que pueda denunciarlo y que haya todas las medidas para que realmente se lleve a la sanción.
Entonces, ahora que ya están las nuevas autoridades, digamos, es importante que también entre ellos se reúnan. Y si hay que modificar Leyes, que se presenten iniciativas de modificación.
---
PREGUNTA
¿(inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a esperar, ¿no?, cómo se resuelve en la Cámara de Diputados.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) previamente por el Verde y el Partido del Trabajo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar a ver.
Gracias.
―Adelante―.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
El sábado 7 de marzo, una mentira que surgió en redes sociales recorrió los sets de la televisora de Salinas Pliego. Sin ningún sustento, más que la referencia a un posteo de Jorge Fernández Menéndez, en la red social X, se afirmó que “el expresidente Andrés Manuel López Obrador había sido internado en un Hospital Militar”.
Y a pesar de que esta noticia falsa fue desmentida, la televisora no corrigió, legitimando así la mentira.
Por otro lado, en redes sociales hay quienes con falsedades se oponen a las políticas de igualdad sustantiva que el Gobierno de México promueve en favor de las mujeres.
Veamos el “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿el homenaje es en Jalisco o es aquí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es aquí, pero sí quisiera que se mantuviera en privado, por respeto a las familias.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
