Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de marzo de 2026
Presidencia de la República
12 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Bien.
Disculpen, que se nos hizo tarde. Estábamos ahí, en el Gabinete de Seguridad.
Bueno, buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a presentar dos temas:
El primero, siguiendo con mujeres, marzo de mujeres. Citlalli está nuevamente con nosotros, Citlalli Hernández, para presentarnos los avances de los Centro LIBREs, y vamos a tener un enlace con varios Centros LIBREs de distintas entidades de la República.
Los Centros LIBREs son espacios de mujeres para mujeres, que estamos desarrollando en cada municipio del país. El objetivo es que cualquier mujer que tenga algún problema o que desee desarrollarse, o que sencillamente quiera estar con sus amigas, con sus vecinas, en un espacio, pueda ahí tener distintas actividades.
Hay asesoría psicológica, jurídica, de distinto tipo.
Y, además, ahora nos va a platicar Citlalli: ya hay una biblioteca en cada uno de los Centros LIBREs para hacer clubes de lectura.
Entonces, es un proyecto que está teniendo mucho impacto en todo el país, sobre todo, para las mujeres de distintos… Bueno, de todo el país, a lo largo y ancho, en todos los municipios. El objetivo es llegar a todos los municipios del país, y este año vamos a llegar a mil municipios.
Entonces, estos son los Centros LIBREs.
Después, les voy a platicar de la reforma, vamos a hablar de la reforma electoral: de lo que ocurrió ayer en el Congreso y también, en qué consiste el plan B.
De eso vamos a platicar después de la presentación de Citlalli.
—Adelante, Citla—.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
En efecto, venimos a informarle al pueblo de México y también a la Presidenta: el avance de estos Centro LIBRE para las mujeres.
Recordarles que los Centros son centros de atención integral en territorio. Es la política pública dirigida a las mujeres más cercana —digamos, a ras de pie—, cercana a las mujeres en el territorio.
Son espacios:
Donde se promueven los derechos de las mujeres.
Donde se impulsa la autonomía económica.
Donde acompañamos a las mujeres para prevenir, atender y canalizar, cuando viven algún tipo de violencia.
Y bueno, también aquí son espacios donde se consolidan y se articulan, varias redes de apoyo a través de la Red Nacional de Tejedoras de la Patria.
Y bueno, también todas las actividades que se realizan y las que se seguirán realizando abonan al cambio cultural que queremos construir hacia la igualdad.
Bueno, los Centro LIBRE, además, nosotras sostenemos que es la primera política pública en nuestro país destinada a las mujeres, en coordinación con los tres niveles de gobierno.
Que, eso nos parece muy importante: que participe no solo el Gobierno Federal con el modelo, con el presupuesto, sino también los gobiernos estatales y los gobiernos municipales, quienes son muchas veces quienes nos prestan los lugares o incluso los equipan, y cada gobierno estatal y Secretaría de las Mujeres de los estados van haciendo de los Centro LIBREs un espacio cada vez más digno para las mujeres.
Por sus siglas, por el “LIBRE”, es un acrónimo, son centros de Libertad, de Igualdad, de Bienestar, Redes y Emancipación para las mujeres.
Y, bueno, lo que queremos informarles hoy es el aumento y el crecimiento de estos Centros:
En 2025, iniciaron en operación 678 Centro LIBRE en todo el país, con un presupuesto de 661 millones 860 mil 363 pesos.
Y este año hay un incremento presupuestal del 48.6 por ciento, con una inversión de 983 millones 491 mil pesos, que nos permita ir avanzando —bueno, esas son algunas fotos— ir avanzando en el cumplimiento de la meta que la Presidenta nos ha establecido: que, por lo menos, haya un Centro LIBRE para las mujeres en cada uno de los municipios del país.
De tal manera que, a los 678 Centro LIBRE que ya teníamos, se aumentan 323 y llegaremos a mil 01 Centro LIBRE en todo el país, con lo cual estaríamos llegando al 40 por ciento ya, de la meta que la Presidenta nos ha establecido: de tener, por lo menos, 2 mil 478 Centro LIBRE; repito, es decir, uno en cada municipio del país.
Bueno, ese es el detalle de cómo ha ido aumentando los Centros en cada entidad.
De tal manera que aquí decidimos marcar para que se vea cómo va avanzando la cobertura de los Centro LIBRE. Y estaremos cumpliendo seguramente, antes de que acabe el sexenio, la cobertura total en todo el país.
Y bueno, decirles que, en los Centro LIBRE, un poco para que se conozca más en la cotidianeidad cómo funciona este programa:
Tiene una figura que se llama “El LIBRE es Nuestro”, y que las usuarias de cada Centro LIBRE… Cada Centro LIBRE es diferente, son diferentes tamaños, diferentes talleres, diferentes oficios, digamos, en el detalle.
Porque “El LIBRE es Nuestro” es: se realizan asambleas donde las mujeres usuarias de ese Centro deciden: que las capacitaciones, los talleres o las actividades que quieren tener en ese lugar, un poco bajo la lógica de que no impongamos desde el Centro; si en algunos lugares quieren tomar alguna clase recreativa, en algunos lugares aprender un oficio de carpintería, quizá en otro de arreglar motocicletas o en otro de gastronomía, digamos, como que es con base en las necesidades que establecen las usuarias.
Bueno, estas son algunas fotos justamente de los diversos talleres que hay.
Y, además, de esta figura que le da vida a los talleres, a las capacitaciones, a lo que fomenta la autonomía de las mujeres, tenemos la triada de prevención y atención de las violencias: se dan ―como dijo ya la Presidenta― servicios jurídicos, servicios psicológicos y servicio de trabajadoras sociales de manera gratuita que permite acompañar a una mujer cuando vive una violencia o, si es necesario, canalizarlo con alguna autoridad.
Bueno, nos complace compartir esto:
Todos los servicios que se dan en los Centros LIBRE son registrados en la plataforma de BANAVIM, que es el Banco Nacional de Atención a las Violencias hacia las Mujeres.
Al inicio, algunos Centros LIBRE todavía, sobre todo, los que están más alejados, todavía no tenían conexión de internet, entonces, no tenemos el registro de los primeros servicios.
Pero podríamos afirmar que, con base en los registros que tenemos, de mayo del año pasado —que empezaron a operar los Centros LIBRE— a la fecha, prácticamente medio millón de mujeres ya han sido atendidas en estos Centros LIBRE, y prácticamente se han otorgado un millón de servicios.
Alguna mujer puede tener el servicio de atención psicológica y un taller. Entonces, por eso es que es mayor el número de los servicios.
Pero que ya, medio millón de mujeres hayan sido atendidas en estos Centros LIBRE significa que esta política cercana y en territorio está beneficiando a mujeres, porque hay lugares donde no había absolutamente nada de atención para las mujeres y hoy, los Centros LIBRE son un espacio para ellas.
Bueno, esas son algunas fotos.
Informar de esta cobertura que tenemos:
Hay 10 entidades de la República ―son las que aparecen en pantalla [Sinaloa, Querétaro, Tabasco, Campeche, Baja California Sur, Aguascalientes, Quintana Roo, Colima, Baja California y Michoacán]― que ya tienen cobertura total, es decir, ya hay un Centro LIBRE en cada uno de sus municipios.
Y bueno, informar, también, parte del Plan Michoacán: la Presidenta nos encargó que en Michoacán hubiese, por lo menos, un Centro LIBRE ya, en cada municipio; teníamos 40 Centros LIBRE.
Son 113 municipios.
Pero, además, en el Plan de Justicia P'urhépecha, las mujeres en las zonas indígenas nos pedían un Centro LIBRE.
Que vale la pena aquí comentarles que los Centros LIBRE que están en zonas indígenas tienen a profesionistas que hablan la lengua indígena para dar el mejor servicio.
De tal manera que, en Michoacán ya, a partir de abril empezarán o tendremos 127 Centros LIBRE, lo que es la inversión más grande destinada a las mujeres en el estado: son 101 millones 143 mil pesos.
Bueno, también estos Centros LIBRE en Michoacán, la idea es que el proyecto vaya creciendo.
Los primeros tres Centros LIBRE en Michoacán que ya tienen un consultorio médico en colaboración con el ISSSTE.
La idea es que los Centros LIBRE sean un espacio donde se alberguen otros servicios del Gobierno de México o de los gobiernos estatales y municipales. Así es de que, tenemos ya consultorios también en algunos Centros LIBRE de Michoacán.
Y lo que informaba la Presidenta, nos encargó ella también que cada Centro LIBRE tuviese una biblioteca del Fondo de Cultura Económica.
Este año ya están llegando las bibliotecas a todos los Centros LIBRE, lo cual está provocando que las propias profesionistas y las usuarias se vayan organizando para tener talleres de lectura.
Y el acuerdo con el Fondo de Cultura Económica es: conforme las usuarias también nos vayan pidiendo ciertas lecturas, nos van a ir cambiando los libros, porque también partimos de que no a todas las usuarias les gusta leer lo mismo.
Esas son un par de fotos.
Finalmente, decirles que el corazón de este programa son las profesionistas que todos los días trabajan con muchísima entrega, a quienes les agradecemos, quienes están conectadas, ahorita, de todo el país.
Y de manera muy breve, Presidenta, le vamos a dar la palabra a una profesionista —son cinco profesionistas en cada Centro LIBRE— a una profesionista de San Luis Potosí; a una profesionista de Xalapa, Veracruz; de Benito Juárez, Quintana Roo; de Santa Ana, Tlaxcala; y de Comitán, Chiapas, que ellas van a contarnos muy rápido lo que significa ser una profesionista en el Centro LIBRE.
Bueno, les saludamos, compañeras. Y muchas gracias por toda su labor.
Y bueno, adelante Sara Guadalupe Castillo y, si les parece, se siguen ya las demás que participaron.
---
PROMOTORA DE REDES COMUNITARIAS Y LIDERAZGO DE LAS MUJERES EN EL CENTRO LIBRE DE SOLEDAD, SAN LUIS POTOSÍ, SARA GUADALUPE CASTILLO MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias. Hola a todos. Buenos días a todas y a todos.
Nosotros somos del Centro LIBRE de Soledad de Graciano Sánchez, San Luis Potosí.
Y soy promotora de Redes Comunitarias y de Liderazgo de las Mujeres.
Nuestro rol principalmente es que se organicen y construyan redes de apoyo, fortaleciendo los vínculos que sostienen y transforman nuestro entorno.
Sabemos que muchos de los lazos que mantienen unida a nuestra sociedad son tejidos por mujeres. Por ello, impulsamos su liderazgo y generamos espacios donde puedan acompañarse, fortalecerse y participar en la transformación de su realidad.
Estoy segura de que, cuando las mujeres nos organizamos, las comunidades cambian, porque las transformaciones más profundas siempre se construyen de manera más colectiva.
Gracias.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Muchas gracias. Ella es promotora de redes comunitarias y fomenta el liderazgo de las mujeres.
Y ahora, le vamos a dar la palabra a Cintia Cortés Carvajal, ella es promotora de los derechos de las mujeres, fomenta la autonomía también de las mujeres. Ella es de Xalapa, Veracruz.
Adelante, Cintia.
---
PROMOTORA DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES, LA AUTONOMÍA Y EMPODERAMIENTO EN EL CENTRO LIBRE DE XALAPA, VERACRUZ, CINTIA CORTÉS CARVAJAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días. Mi nombre es Cintia Cortés y soy promotora de los derechos de las mujeres en Xalapa, Veracruz.
Nuestro trabajo es difundir la Cartilla de Derechos de las Mujeres, porque sabemos que la primera forma de ejercer un derecho es conocerlo.
La Cartilla se ha convertido en una herramienta para dialogar, reflexionar y conversar en nuestras comunidades, entre mujeres y también con los hombres.
Además, impulsamos talleres y capacitaciones para que las mujeres fortalezcan su autonomía económica, generen ingresos y puedan construir proyectos de vida propios.
En Veracruz, actualmente contamos con 31 Centros LIBRE, de los cuales 9 se encuentran en la zona norte, 9 en la zona sur y 13 en la zona centro.
Este año ampliamos nuestra cobertura a 48 centros, es decir, 17 espacios más para acercar estos servicios a más mujeres en todo el estado.
Queremos agradecer a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo; a la secretaria de las Mujeres, la licenciada Citlalli Hernández Mora, y a nuestra gobernadora, la ingeniera Rocío Nahle García, por todo su apoyo brindado a los Centros LIBRE.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Muchas gracias, Cintia.
A continuación, Ana Cristina Acosta Hernández, ella es asesora jurídica y da atención a las violencias. Está en el Centro LIBRE de Benito Juárez, Quintana Roo.
---
ASESORA JURÍDICA Y ATENCIÓN DE LAS VIOLENCIAS EN EL CENTRO LIBRE DE BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO, ANA CRISTINA ACOSTA HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo; secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández, y les damos un cordial saludo en nombre de nuestra gobernadora Mara Lezama.
Mi nombre es Ana Cristina Acosta Hernández y orgullosamente formo parte del Centro LIBRE de Cancún como asesora jurídica.
En este espacio nuestra labor es brindar orientación jurídica gratuita a las mujeres que enfrentan alguna situación de violencia o que necesitan asesoría legal en temas de su vida diaria, como en el ámbito civil o familiar, desde un divorcio, una pensión alimenticia, así como informarles sobre sus derechos desde cualquier lugar.
En Quintana Roo las mujeres no están solas, aquí buscamos hacer que tengan acceso a la justicia de manera digna, y un espacio seguro con información y con un Estado mexicano, así como el protegerlas y acompañarlas.
Lo decimos fuerte y claro: “¡Es Tiempo de Mujeres!”
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias, compañeras.
A continuación, Gabriela Olivares Pérez, ella es asesora psicoemocional y promotora de la salud de las mujeres. Ella, se encuentra en el municipio de Santa Ana, en Tlaxcala.
Adelante, compañera. ¿Estás por ahí, Gabriela Olivares?
Bueno, en lo que aparece, le voy a dar la palabra a Irma Ruth Villatoro, ella es trabajadora social, que fomenta el cambio cultural y la prevención también de las violencias. Ella se encuentra en el Centro LIBRE de Comitán, Chiapas; por cierto, el estado que más Centros LIBRE tiene.
---
TRABAJADORA SOCIAL DEL CAMBIO CULTURAL Y PREVENCIÓN DE LAS VIOLENCIAS EN EL CENTRO LIBRE DE COMITÁN, CHIAPAS, IRMA RUTH VILLATORO HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, señora Presidenta, muy buenos días.
Somos las integrantes del Centro LIBRE de Comitán de Domínguez, Chiapas.
Así también, reciba un cordial saludo de parte del doctor Eduardo Ramírez Aguilar, nuestro gobernador.
Asimismo, nos acompaña la secretaria de las Mujeres y usuarias de nuestro Centro LIBRE.
Le damos la más cordialidad de las bienvenidas a nuestro Centro Libre en Comitán, su casa.
Estamos muy contentas de estar esta mañana con usted.
Y como bien dicen las compañeras: estamos siempre en ayuda y a favor de las mujeres, porque ¡mujer, alza tu voz!
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Muchas gracias.
No sé si está por ahí, la compañera de Tlaxcala.
---
ASESORA PSICOEMOCIONAL Y PROMOCIÓN DE LA SALUD DE LAS MUJERES EN EL CENTRO LIBRE DE SANTA ANA, TLAXCALA, GABIELA OLIVARES PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Le saludamos desde Tlaxcala. Saludamos a nuestra secretaria Citlalli.
Mi nombre es Gabriela Olivares Pérez, soy psicóloga del Centro LIBRE de Chiautempan.
Nuestro trabajo es acompañar a mujeres que viven violencia o que están atravesando algún proceso terapéutico; es muy significativo para nosotras el acompañarla desde lo que sienten, de lo que viven y de cómo lo están pensando.
También es muy importante remarcar que no están solas en este proceso de sanación.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Muchas gracias a todas.
De verdad, nuestro reconocimiento. Son profesionistas —que, además, la mayoría muy jóvenes— comprometidas con este proyecto y que destinan sus días para transformar la vida de las mujeres.
Finalmente, con su permiso, Presidenta, tenemos un pequeño video que… —¿Les puede mandar un saludo?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¡Ah! Sí—.
Muchas gracias a todas las compañeras que están en los Centros LIBREs.
Ellas fueron seleccionadas como abogadas de las mujeres, psicólogas, profesionistas de servicio social y otras profesiones, que tienen el objetivo de atender a las mujeres en todo el país, y están haciendo una labor extraordinaria.
Les mando un abrazo muy grande. Muchas felicidades.
Es algo histórico en el país que cada municipio del país tenga un Centro LIBRE para las mujeres.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, finalmente tenemos, antes de presentarles el video, muy rápido.
Todos los Centros LIBRE, que son la presencia territorial, está vinculada a otras políticas de la Secretaría de las Mujeres:
La línea telefónica, por ejemplo, canaliza casos, si una mujer vive en estos municipios, a los Centros LIBRE.
La Red Nacional de Tejedoras de la Patria, muchas mujeres se comienzan a organizar en los Centros LIBRE.
Y también, la Red Nacional de Abogadas de las Mujeres que, digamos, abraza a casos mucho más complejos, se vincula con las compañeras que también forman parte de la Red, que son abogadas de los Centros LIBRE.
Finalmente, Presidenta, presentarles un video que resume parte de lo que les hemos dicho esta mañana, que son los Centros LIBRE, y que invita a todas las personas a que conozcan su Centro LIBRE más cercano.
---
VOZ MUJER
A través de los Centros LIBRE, espacios de atención, encuentro y organización comunitaria, el Gobierno de México teje, desde el territorio, el bienestar de las mujeres.
Con la llegada de la primera Presidenta de la República y la creación de la primera Secretaría de las Mujeres, el Gobierno de México asume la responsabilidad de transformar la vida de las mujeres, disminuir al máximo las brechas de desigualdad y fortalecer el acceso de todas a una vida libre de violencias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Queremos que haya por lo menos un Centro LIBRE en cada municipio. Y ahí las presidentas o presidentes municipales nos ayudan con el espacio, y Citlalli pone a todas las compañeras que trabajan aquí junto con la Secretaría del municipio o la Secretaría del estado.
---
VOZ MUJER
Cada Centro LIBRE cuenta con:
Un equipo especializado de atención psicológica, orientación jurídica y trabajo social para brindar atención a mujeres que se encuentran en una situación de violencia.
Información accesible sobre todos los derechos y programas prioritarios de las mujeres.
Un esquema de fortalecimiento de redes comunitarias a través de la estrategia: Tejedoras de la Patria.
Y talleres orientados al desarrollo de habilidades y autonomía económica de las mujeres, los cuales se definen a través de asambleas donde ellas identifican las prioridades de su territorio. De esta manera, cada Centro LIBRE es único.
Los primeros Centros se construyeron en municipios prioritarios con la finalidad de atender los índices de violencia y marginalidad, porque “por el bien de todos, primero las pobres”.
Como parte del Plan Michoacán, la instalación de los Centros en la entidad se atendió con prontitud.
Además, serán los primeros en contar con un consultorio del ISSSTE.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Nos ha instruido la Presidenta también que en cada Centro LIBRE haya una biblioteca del Fondo de Cultura Económica; estamos ya también por concretar ello.
---
VOZ MUJER
Ampliando el acceso a la cultura y a la literatura para el disfrute de las usuarias.
La meta para 2026 es contar con mil 01 Centros LIBRE en todo el país y al finalizar el sexenio habrá uno en cada municipio.
Puedes encontrar tu Centro LIBRE más cercano en tejedorasdelapatria.mujeres.gob.mx.
Cada Centro de Libertad, Igualdad, Bienestar, Redes y Emancipación (LIBRE) es una política de infraestructura territorial y comunitaria que cambia la vida de las mujeres.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, sería cuanto Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a hablar de la reforma electoral y el plan B.
Quiero hacer un antecedente:
Durante años, hasta la llegada del Presidente López Obrador al gobierno, nuestro objetivo siempre fue acabar con el régimen de corrupción y privilegios. Ese es el objetivo.
Todavía quedan áreas en México de privilegios, de funcionarios públicos, que reciben recursos públicos y que son excesivos.
La reforma electoral que presentamos tiene el objetivo de disminuir, de acabar con los privilegios.
En este caso, ¿de quienes?, pues de los partidos políticos y las instituciones electorales.
Porque al pueblo de México, no la Presidenta, al pueblo de México —lo vimos en la encuesta y en todas las encuestas— le parece excesivo la cantidad de recursos públicos, en un país de grandes necesidades, que destine tanto recurso a los partidos políticos.
Al pueblo de México le parece excesivo que los consejeros del INE sigan ganando más que la Presidenta.
Al pueblo de México le parece excesivo que se repitan funciones en los OPLES, llamados “OPLES”, o Institutos Electorales Locales, con el INE; y que se destinen muchos recursos para esas áreas, para grandes salarios, mientras hay muchas necesidades en los municipios.
En los municipios, hay necesidades de agua, de bacheo, de drenaje, mientras sigue habiendo recursos públicos que se destinan a partidos políticos y a los institutos electorales.
Entonces, reducir los montos tiene que ver con eso.
¿Qué caso tiene que el recurso público se utilice para grandes salarios, para camionetas, para comidas?
Esa es la esencia, o una de las esencias, del cambio en el Poder Judicial: los grandes privilegios de los antiguos ministros de la Corte que, con recurso público, con el dinero del pueblo, se pagaban a las personas que trabajaban en su casa y no de su salario; o con recurso público se pagaban los boletos para grandes espectáculos, o con recursos públicos podían tener todos los ayudantes del mundo, o con recursos públicos se podía pagar enormes lujos.
Entonces, la Austeridad Republicana tiene que ver con eso, con que se utilicen los recursos indispensables para la función pública y que la mayor parte del recurso público se vaya a la gente: en Programas de Bienestar, en escuelas, en hospitales, en Centros de Salud, en bacheo, en agua potable.
Hay quienes no quieren disminuir esos privilegios.
Los únicos que votaron ayer por la propuesta de disminuir los montos del INE de los partidos políticos fue Morena, 12 diputados del Verde y un diputado del PT; los demás, no, empezando, ¿por quiénes?, por el PRI, por el PAN, por Movimiento Ciudadano y por algunos otros legisladores del Verde y del PT.
Entonces, nuestra lucha sigue siendo por que el recurso público se vaya a la gente.
Y también fortalecer la participación ciudadana, la verdadera democracia, la democracia del pueblo, es decir: que la gente elija a todos los diputados, aunque sean de representación proporcional; que la gente pueda decidir sobre temas de sus municipios, temas de sus estados.
Entonces, no podemos perder de vista que ayer quedó muy claro.
¿Por qué yo insistí en que se votara? Porque ya sabíamos que no iban a votar, eso era… Hacía semanas, públicamente habían dicho quiénes iban a votar en contra.
Y yo insistí a los diputados que se votara.
¿Por qué? Primero, porque cumplí con la gente, y eso para mí es de principios.
Yo me comprometí a que iba a enviar una reforma que tuviera que ver con lo que pedía la gente, y yo cumplí. Primero.
Y segundo, es muy importante ver quién votó por que disminuyan los privilegios. Había muchos privilegios antes, los privilegios de quienes no pagaban impuestos.
Nadie está en contra del dinero bien habido y de que haya empresarios y de que haya inversión pública y que haya inversión privada, pero privilegios en contra de la ley, pues eso no.
Y privilegios de uso de recursos públicos para que unos se enriquezcan a costa de otros con recurso público o que se utilice cuando hay tanta necesidad en el país.
Entonces, ¿en qué consiste el plan B?
En lo mismo, seguir disminuyendo los privilegios.
Porque decían: “va a cambiar la ley electoral y va a…”, no.
Tiene un objetivo: seguir disminuyendo los privilegios de aquellos que todavía tienen exceso en los recursos públicos.
Y les voy a dar —no sé si ya tienes las tablas— los ejemplos:
—Préstame el micrófono—.
La reforma electoral que no fue aprobada ayer, que solo votó Morena y algunos diputados del Verde y el PT, tenía el objetivo de disminuir los privilegios en los partidos políticos y en el INE, así como fortalecer la participación de la gente. Ese es el objetivo.
Bueno, ¿en qué consiste el plan B?
—Ya me lo quitaron—.
Disminuir los privilegios que persisten en los Congresos locales. Y ahora, les voy a poner algunos ejemplos.
Disminuir los privilegios que persisten en los municipios. Y ahora, les voy a poner los ejemplos.
Fortalecer la consulta popular. Les voy a poner ejemplos.
Va, fíjense:
Esta es la lista de casi todas las entidades de la República: la población de las entidades, el número de legisladores locales, el presupuesto local del Poder Legislativo y el monto por legislador.
Claro, no quiere decir que todo este recurso se vaya al legislador, hay trabajadores en el Poder Legislativo que tienen que recibir sus salarios, que tienen incluso muchos de ellos contratos colectivos.
Pero ¿cómo nos explicamos esto en el país?
Baja California, costo por legislador, 34.8 millones de pesos.
Colima, costo por legislador, 5.1 millones de pesos.
Morelos, un estado con enormes necesidades; costo por legislador, 31.8 millones de pesos, por legislador.
Estamos hablando de todos los partidos políticos.
Campeche, costo por legislador, 6.1 millones. Repito, no es que “el legislador gane 6 millones de pesos al año”, también tiene que ver con el pago de luz, pago de agua de los edificios, pago a los trabajadores.
Pero, si Baja California tiene 25 diputados y Colima tiene 25 diputados, por más que Baja California sea un estado con mayor superficie, ¿por qué van a ganar o por qué va a tener un presupuesto que es 7 veces mayor por legislador?
Entonces, primera propuesta, que ya la habíamos hecho, aquí la había presentado: poner un tope máximo a lo que deben destinarse de los presupuestos a los Congresos locales, al Senado de la República.
El Senado de la República… La Cámara de Diputados tiene su presupuesto, pero el Senado tiene bastante más presupuesto por senador.
Entonces, primera propuesta: poner tope.
¿Por qué? ¿Qué se haría con este recurso? Se queda en el Estado, se queda en el municipio.
¿Para qué? Para las necesidades de la gente.
¿Qué objetivo tiene? El objetivo de la primera reforma: disminuir los privilegios que todavía quedan.
Otro ejemplo, vamos a las Regidurías.
―¿Lo tienes ahí? ¿Todavía no llegó?―
Bueno, Regidurías. ¿Saben cuántos…? A ver, ustedes que traen internet, ¿cuántos regidores tiene Acapulco?
¿Cuántos regidores tiene Acapulco? 20.
Monterrey, 28 regidores.
Puebla, 23 regidores.
¿Ustedes creen que realmente se necesiten tantos regidores?
Hay municipios que tienen 3 síndicos, que son los tesoreros, digamos. ¿Para qué tienen 3?
Y es que en alguna época eran cuotas: “Ah, bueno, ¿quieres esto, quieres lo otro?, pues vamos a abrir una Regiduría más para que haya más espacio”. Y la verdad es que el país no lo necesita.
Entonces, por ejemplo: si, Monterrey tuviera 10 regidores, ¿a dónde se iría ese recurso?, al municipio de Monterrey para obra pública. Si, Acapulco tiene 20 regidores, y le ponemos un límite, ¿a dónde se iría ese recurso?, a obra pública del municipio.
Porque sí somos una República Federativa y los estados son autónomos y los municipios, y somos parte de una República, pero lo que no puede haber es excesos.
Entonces, el plan B tiene que ver con esto, con seguir disminuyendo los privilegios.
Entonces, la propuesta la enviamos el lunes y tiene que ver con esto: tope máximo, como un porcentaje del presupuesto o de la población; o de lo que, en este momento, representa el promedio de lo que recibe cada diputado, pero que no haya diputados… 25 diputados y unos tienen presupuestos 7 veces mayor que los otros. No se explica.
Y luego, regidores que ganan más que la Presidenta, aún todavía; porque formalmente tienen salarios de 20 mil pesos, pero es el bono y el apoyo para el no sé qué y el apoyo para el no sé cuánto y el apoyo para el no sé cuánto, y acaban con salarios de 500 mil pesos mensuales; apoyo a despensa.
Entonces, el plan B tiene un mismo objetivo que el plan A: disminuir privilegios.
Ahora, el segundo objetivo: ampliar la participación ciudadana en las consultas públicas.
¿Qué propuesta les hago a los diputados? Que haya temas electorales que sí se puedan consultar a la gente; por ejemplo, los montos a los partidos políticos.
Habrá temas que no deben ir a consulta pública porque, digamos, son de la República; pero otros, ¿por qué no? Porque, en este momento, en la consulta pública se prohíbe todo lo electoral, ponerlo a votación.
Entonces, yo les propongo: bueno, no se aprobó lo de ayer, ¿por qué no le preguntamos a la gente?
Entonces, que se permita en la consulta popular algunos temas electorales y, en su momento, que se le pregunte a la gente y que la gente decida. Eso es la democracia.
La otra, que la revocación de mandato pueda ser en el tercero o en el cuarto año. En este momento, es solo en el cuarto año. Entonces, la propuesta es que se pueda hacer, que se abra, que se pueda hacer en el tercero o en el cuarto año.
La revocación de mandato tiene que ver con que la gente solicite la revocación de mandato. Entonces, que se permita a cualquier Presidente, que —si así lo desea o la gente lo desea— pueda ser en el ‘27 o en el ‘28; pueda ser en el siguiente sexenio, en el ‘33 o en el ‘34, así.
Esencialmente, plan B: disminuir los privilegios y fortalecer la decisión de la gente, la participación popular.
---
PREGUNTA
¿La envía al Senado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La vamos a enviar el lunes. Están terminando la redacción, y ya vamos a ver a qué Cámara la enviamos.
Y yo espero que pase. Si no pasa, tampoco pasa nada.
Pero nosotros tenemos un mandato y una convicción y un principio: a nosotros no se nos olvida de dónde vinimos.
Pero, además, si algo ha demostrado la Cuarta Transformación es: que la honestidad da resultados, que la Austeridad Republicana da resultados, que acabar con los privilegios da resultados.
Entonces, vamos a avanzar.
Vamos a avanzar, todos los partidos. ¿Quién va a estar en desacuerdo de disminuir montos de la Cámara de Diputados, de los diputados locales, para darle recurso a su municipio? Nadie se lo está llevando a la Federación, eh; no, no, no.
Regidor, si son 5 regidores, lo que se ahorran de los otros 15: para obra pública del municipio, para baches, para tapar los baches del municipio. ¿Quién puede estar en desacuerdo?
Que, lo que se ahorren de los bonos que se dan, los regidores, que se vaya, ¿a qué? a drenaje, a luminarias, en vez de a bonos y… Entonces, no se nos olvide cuál es el objetivo de la Transformación: erradicar el régimen de corrupción y privilegios.
Y vamos avanzando. Hemos avanzado mucho y todavía nos falta.
Bueno, vamos a las preguntas.
—Vamos, sobre el tema. Ahora sí están muy… A ver, a ver el compañero. Ándale, pues. Muy insistente—.
---
PREGUNTA
Siempre. Muchas gracias, Presidenta. Mi nombre es Julio Omar Gómez, de Medios del Pacífico. Gracias por permitirme la palabra.
Una pequeña precisión respecto a lo de mujeres: ¿a qué edad se puede ir a estos Centros de Mujeres?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A cualquier edad.
---
PREGUNTA
A cualquier edad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Claro, las menores de edad normalmente van con la familia. Y si ya tienen 15 años en adelante, pueden llegar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Por otra parte, hablando de este tema, muchos han creído que ¿si fue realmente genuino y no una iniciativa que nació muerta, antes de que se iniciara con el proceso de pensar en la iniciativa?, que ¿si realmente era suficiente con la votación o no la votación, mayormente pensaran que no se iba a aprobar? Por una parte.
Por otra parte, si se dijera que “el pueblo o la historia los juzgue” a quienes no quieren hacer lo que el pueblo manda, o la ideología de la izquierda, o la ideología de Morena.
Y pensar si ¿tendría un castigo social, un castigo político en este caso, por parte de la Presidencia de Morena o por parte de Morena, por quienes no están en la misma sincronía con ellos?, es decir, ¿pensaría que hasta podría haber una negociación en medio de todo esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo, la palabra “castigo”, creo que es muy exagerada ¿no?
No estamos en aquellos partidos políticos que “hacían purgas porque no estaban de acuerdo con”, no. O sea, hay libertad.
Pero el 99 por ciento de los legisladores de Morena votaron a favor y también diputados del Verde y también diputados del PT votaron a favor.
¿Ustedes creen…? O sea, ¿ustedes sabían que “no se iba a aprobar”?
Pues sí, ¿no?, todos sabíamos que no se iba a aprobar.
Entonces, dicen: “Y la Presidenta autoritaria, ¿por qué no quiso llegar a consensos?”.
Bueno, porque, ¿cuál era la propuesta?:
“Nada más, la cuarta parte que se vayan, de los plurinominales, que se vayan a voto”.
“Que, nada más nos bajen 1 por ciento a los partidos políticos y lo demás a otras cosas”.
Entonces, era muy claro y es muy claro.
Entonces, no es un asunto de castigar o no; la gente ve quién vota qué, eso sí.
Ahora, la segunda propuesta tiene que ver con lo mismo: disminuir los privilegios.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿les llamaría…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El que no se haya aprobado no es una derrota. Yo estoy muy satisfecha.
---
PREGUNTA
Es a lo que quería preguntar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todo lo contrario: la gente sabe que uno no está dispuesto a negociar todo.
El otro día les decía: ¿por qué tenemos el apoyo popular que tenemos?
¿Si hubiéramos negociado nuestra soberanía, lo tendríamos? ¡No!
¿Si anduviéramos promoviendo, la Presidenta, actos de privilegios, tendría el apoyo que tengo? ¡No!
¿Por qué tenemos el apoyo popular que tenemos?: No mentimos, no robamos y no traicionamos al pueblo.
Y en este caso: no mentí, nunca robo y no traiciono, porque no se nos olvida cuál es el objetivo de la Transformación, porque estamos viviendo un proceso de Transformación en el país.
Entonces, no es a cualquier… no es el consenso por el consenso, no. Nosotros tenemos un mandato popular y convicciones.
Entonces, se votó y muy claramente vimos quién votó, quién no votó. Y eso lo ve la gente, y eso es suficiente.
No se necesita que si “ahora van a expulsar a...”, no, no, no. La gente ya vio.
---
PREGUNTA
La misma gente, Presidenta, los ha tachado de “traición”, de “traicioneros”. ¿Usted lo ve así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues tienen su punto de vista, que es… Pues muchos de ellos no están dispuestos a ceder parte de los privilegios que tienen.
Pero vamos a ver en ésta, cómo vamos avanzando.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, nos llega una denuncia: que por años el ingenio El Higo, en Veracruz, del Grupo Zucarmex, ha contaminado áreas aledañas al río Moctezuma con sus descargas de aguas residuales.
Eso motivó denuncias ante Conagua, quien, el 20 de febrero decretó la suspensión de las actividades que generan la descarga. Pero la mencionada empresa desobedeció y sigue vertiendo sus descargas a otros mantos acuíferos, generando mortandad de peces y la contaminación continua.
El ingenio presentó amparo contra la suspensión que le impuso Conagua, pero un juez de distrito no le dio la razón y el caso es, según la Ley de Aguas Nacionales, lo que sigue es: clausura de la empresa.
Sin embargo, Conagua ya no continuó con el trámite y está perdiendo… permitiendo, perdón, que siga el daño al ecosistema.
La forma en que ese ingenio dirige sus desechos hacia donde los vierte, es a través de canales que recorren la ciudad de El Higo, y que de manera abierta ahí pasa por casas, escuelas, negocios y desprende olores fétidos, va caliente y ―como dije― al descubierto, representando un gran riesgo a la sociedad sin que ninguna autoridad intervenga para que la empresa realice lo propio para eliminar ese riesgo.
Ante Profepa, ya se presentaron varias denuncias que no han sido atendidas, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver qué… Conozco el ingenio, porque cuando fueron las inundaciones de Veracruz, llegamos en helicóptero y justamente aterrizamos en el ingenio de ahí, de El Higo.
Es un ingenio que da empleo a una parte importante del pueblo.
Entonces, sería importante que viera Conagua y, en todo caso, ver las condiciones para que haya plantas de tratamiento y lo que se requiera para que no contamine.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Bueno, ¿qué se ha dicho sobre el Mundial de México?, que “por la violencia podría haber cancelación aquí en México”, con lo último sucedido en el operativo en Jalisco.
Pero más allá, usted, que tiene más conocimiento y más cercanía con el organizador o los organizadores de FIFA, en relación a que: Estados Unidos tiene una guerra en Medio Oriente, en Medio Oriente hay conflicto y hay jugadores, hay equipos que juegan en Estados Unidos, y se ha hablado con mucha seriedad sobre este tema que posiblemente por cuestiones internacionales no haya el equipo… perdón, el Mundial, no tanto por México, sino por las controversias y conflictos que hay en otros países y, sobre todo, en el Medio Oriente.
¿Qué opinión nos puede dar?
¿Y qué percepción tiene de que se realice o no el Mundial, tanto en Estados Unidos, Canadá o en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, nuestra posición… Ayer hablé con el presidente Petro. Él nos planteó que pudiéramos hacer un comunicado junto con otros países de América Latina: llamando a la paz y a la solución diplomática de, en este momento, lo que ocurre en Irán.
Entonces, le dije: “que sí, que es importante siempre. Y, además, ha sido la posición de México, buscar la paz”.
Entonces, primero, seguir trabajando por todos los medios para que haya paz y que cesen las hostilidades que afectan a todo el mundo, no solamente al Medio Oriente.
Segundo. No tenemos ninguna notificación de que se vaya a suspender el Mundial, nada; al revés, sigue marchando todo, siguen las reuniones, sigue todo normal, sin ningún problema.
Entonces, se va a desarrollar el Mundial.
Aprovecho para decirles que: el domingo, la Secretaría de Turismo y la jefa de Gobierno están organizando “La Clase de Futbol más Grande del Mundo”, aquí en el Zócalo; todos los que quieran venir, va a ser algo muy bonito.
Entonces, siguen todas las actividades, tanto del Mundial de FIFA como del Mundial Social.
---
PREGUNTA
Muy bien, muchas gracias, Presidenta, por comentarnos, hacer el comentario.
Presidenta, por otra parte, se nos acercó una persona ya, de muy avanzada edad. Quisiera mencionarle que se llama Elías Reyes, de 85 años. Él le solicita su apoyo, ya que su salud está mermando, y porque ha sido víctima, ya que le robaron sus bienes, haciéndole creer que era una inversión. Y a la hora que les exigió las utilidades de la inversión, ellos decían que “no había utilidades”.
El señor Elías denunció y las respuestas de los fraudulentos: lo acusaron de extorsión.
Y la víctima, obviamente, solicita que por favor lo apoyen, porque esta persona fue víctima de José Elías y Moisés Harari.
Con gusto le puedo pasar el dato, porque, la verdad, me dio mucha tristeza, y cómo no poderlo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pásanos el dato y por supuesto.
---
PREGUNTA
Nada más, por último, Presidenta, no sé si en la Mesa de Seguridad pusieron en mesa, de las mujeres que han desaparecido de Morelos. Son tres estudiantes menores de 18 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se está trabajando con la gobernadora y con su equipo de seguridad y la Fiscalía estatal tanto… Bueno, en el primer caso hay un detenido y se está trabajando, tanto para encontrar a la joven que continúa desaparecida, como para poder encontrar a los culpables.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
—Sobre el tema, sobre el tema—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema. Vamos por acá, a ver. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Preguntarle sobre este plan B, una precisión: ¿solamente es para los locales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, y el Senado de la República.
La Cámara de Diputados también puede ser parte de la propuesta, solo que la Cámara de Diputados, ya, cuando uno lo mide por diputado, ya queda más o menos en la media del país. El Senado no, el Senado sí se pasa bastante.
---
PREGUNTA
Preguntarle en este mismo tema: ¿con el plan B cuántos recursos se podrían obtener para los municipios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Alrededor de 4 mil millones de pesos, de la reducción de ambos temas. Y no son para el Gobierno Federal, se queda en los municipios y en las entidades de la República.
---
PREGUNTA
Ayer tuvo esta reunión, Presidenta, con los partidos aliados.
Quiero preguntarle si ¿hubo algún tipo de reclamo de su parte a estos partidos o si usted siente algún tipo de decepción por la forma en que no votaron, por ejemplo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la reunión les dije lo que les estoy diciendo en este momento a ustedes.
Les dije: No se nos olvide por qué estamos aquí, por qué ustedes son diputados, por qué ustedes son senadores, por qué soy Presidenta. Representamos un movimiento, una forma de hacer política y un proyecto de Transformación. Y la propuesta tiene que ver —la que no se votó— con disminuir los privilegios.
Dije, entonces: les hago una propuesta, ya depende de ustedes —no me quedé ahí a… sino les quería decir personalmente la propuesta— para que sigamos trabajando para disminuir los privilegios.
Esa fue la reunión.
---
PREGUNTA
¿Pero ellos no le reclamaron nada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, esencialmente yo les hice el planteamiento.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otro lado, ante la disputa que hay en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México con los taxistas y las plataformas. ¿Cómo es que se va a garantizar la movilidad dentro del aeropuerto?
Hay algunas inconformidades, por parte de usuarios porque dicen que “en otros estados sí se está permitiendo el ingreso a este tipo de plataformas y aquí no”.
¿Por qué aquí no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que haber un acuerdo.
En muchos lugares del mundo ni siquiera se permiten las plataformas porque consideraron, en su momento, que había que proteger a los taxistas.
Aquí en México, donde se permiten las plataformas… Lo que tiene que haber es un acuerdo de los que son concesionarios del Aeropuerto que pagan derechos.
O sea, el taxista que uno sale a… el taxi que uno sale… Cuando sale uno del aeropuerto, hay lugares donde uno compra su boleto del taxi y después, se sube. Esos taxistas pagan derechos por estar ahí.
En cambio, las plataformas digitales que llegarán al Aeropuerto no pagan derechos.
Entonces, dicen los taxistas: “¿por qué, si nosotros pagamos derechos, van a tener la misma condición los que llegan sin pagar derechos?” Es un argumento válido.
Entonces, ¿qué es lo que está planteando el Aeropuerto?
“Bueno, vamos a poner un espacio más alejado donde puedan llegar las plataformas de manera segura. Y la comodidad para el que sale y quiere directamente tomar su taxi, tomarlo de manera directa a los que pagan derechos en el Aeropuerto”.
Entonces, se está organizando y eso tiene que llevar a un diálogo.
Quien paga derechos, tiene que pagar derechos para poder tener ese beneficio. Y quien no, que también haya un beneficio para el usuario para que, de manera segura, pueda trasladarse a un lugar donde pueda tomar su plataforma.
Entonces, esa es parte de la organización del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.
También los taxistas tienen que moderar sus tarifas ¿verdad? porque sale uno del Aeropuerto y te cobran 4 mil pesos para ir a… No solo en el de aquí, eh; el de Cancún, el… otros.
Entonces, también tienen que moderar sus tarifas de acuerdo con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes para beneficiar a los usuarios.
Entonces, esa organización es lo que ayer causó esta problemática. Y se va a solucionar con diálogo, siempre con diálogo hay que solucionar.
---
PREGUNTA
Por otra parte, Presidenta, en medio de esta preocupación por la seguridad de los asistentes al Mundial y que se ha dado a conocer también que Estados Unidos podría estar en riesgo de algún posible ataque, ¿México está preparado ante una emergencia de este tipo, por parte de algún país de Medio Oriente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué tipo de emergencia?
---
PREGUNTA
Por ejemplo, que vaya a haber un ataque por parte de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no consideramos. Ese riesgo no… Digo, está en todos los escenarios cualquier tipo de riesgo, lo presentó el General encargado de la Seguridad para el Mundial y el Almirante, están todos los escenarios, se está trabajando, llevamos más de un año trabajando, incluso fueron al Mundial de Catar para ver cómo fue ese Mundial.
O sea, ya son años de trabajo para garantizar la seguridad. Pero un riesgo de algo que tuviera que ver con… Irán, es…
---
PREGUNTA
¿Terrorismo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se considera muy, muy, muy bajo en México, porque México no está involucrado con ninguno de los dos países. Nosotros hemos manifestado todo el tiempo una posición de paz.
Entonces, no. En ese sentido, es también la protección a la ciudadanía.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ahora que tuvo la comunicación con los presidentes de Brasil y Colombia, ¿se tocó el tema de la exclusión de Estados Unidos a esta Cumbre, que acaba de llevar a cabo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hablamos del tema, pero, digamos, hay mucha tranquilidad en el sentido de que Brasil tiene su comunicación con Estados Unidos, Colombia también, recientemente estuvo ahí el presidente Petro, se resolvieron muchos malos entendidos o falta de comunicación directa.
Y nosotros también, tenemos nuestra comunicación.
Tenemos una posición política en la elección de nuestros pueblos a los gobiernos que representamos, o a los pueblos que representamos, distinta a la de otros países, eso es obvio y evidente.
Pero eso no tiene por qué afectar la relación bilateral o multilateral.
---
PREGUNTA
Y ya, finalmente: bueno, ya se ha dado a conocer, por parte de su Gobierno, cómo fue el operativo para la detención y bueno, y ya después, abatimiento del “Mencho”.
Yo quería preguntarle, Presidenta, si ¿usted fue quien dio la orden para la detención de esta persona?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es un asunto de “quién da la orden”.
A diferencia ―fíjense― del pasado, son órdenes de aprehensión que emite un juez.
¿Por qué digo a “diferencia del pasado”? Porque en el pasado, fuera de la ley, se emitían órdenes de ejecución. Esa era la guerra contra el narco.
El entonces secretario de Seguridad o el entonces presidente, tomaban decisiones de ir por un delincuente y ejecutarlo. Nosotros no. Son órdenes de aprehensión que emite un juez.
Este era un delincuente de mucha peligrosidad, digámoslo así. Y evidentemente, es distinto a cuando se detiene a un delincuente menor.
Entonces, participa la Secretaría de la Defensa Nacional, pero no es que alguien haya dado la orden: “ahora detengan a este”, no. Es parte de nuestro Sistema Jurídico.
Entonces, son investigaciones de meses y meses y meses. No crean que, de la noche a la mañana fue así, que alguien les dijo: “ahí está, vayan por él”, no. Son investigaciones, investigaciones.
Y en parte de esta inteligencia, con el acuerdo de Inteligencia que tenemos con Estados Unidos, brindan apoyo en inteligencia; sin operaciones, es información.
Entonces, era un seguimiento de muchísimos meses, quizá años.
Entonces, se da una circunstancia así y en el momento en que ven que es factible la detención de un delincuente, la realizan.
Pero no es que alguien haya dicho: “ahora este, ahora este, ahora…”, no, así no son las cosas aquí.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, vamos, vamos, vamos. A ver, Nancy, y luego atrás, para que no digan que “nada más…”, aquí somos plurales―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, hace un momento nos hablaba de este objetivo de la Cuarta Transformación, de acabar con los privilegios y que esta era la motivación de la reforma electoral.
Y este régimen de privilegios sigue enquistado en el Legislativo, y bueno, ya veíamos ahora también los otros ejemplos.
Ayer, diputados de Morena votaron en contra: Giselle Arellano, Santy Montemayor y Alejandra Chedraui Peralta votaron contra esta iniciativa de reforma electoral.
Además, la ministra en retiro, Olga Sánchez Cordero, nuevamente volvió a abstenerse de cumplir este mandato popular. Así lo hizo también en la reforma judicial, se abstuvo.
Y, además, los diputados morenistas Jesús Jiménez e Iván Peña pues simplemente no asistieron a esta sesión.
A mí me gustaría preguntarle, Presidenta, sobre este punto, porque se esperaba de los partidos aliados, el PT y el Verde e incluso diputados de esos dos partidos sí votaron a favor de la reforma; y se esperaban de Movimiento Ciudadano, del PRI y del PAN; pero no se esperaba de Morena.
Y usted ha dicho que no hay pensamiento único, sin embargo, también hoy nos ha recordado que esto es un mandato, pero, además, es convicción y además, son principios.
Entonces, consultarle: ¿su opinión de que desde dentro de las filas de Morena también hubo estos votos en contra?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya la gente va a tomar su opinión.
Es decir, los diputados son libres. Aquí nadie pide “que lo que dice la Presidenta, se repita”. Se hacen las cosas por convicción; quien no votó, pues no tiene esa convicción.
Y ya, en todo caso, Morena tomará sus decisiones hacia adelante ¿verdad?
Pero no se nos puede olvidar que nosotros no llegamos aquí impuestos por nadie, sino por el pueblo.
Toda mi vida he luchado por la democracia, toda mi vida he luchado en contra del régimen de corrupción y privilegios; toda mi vida he luchado por los derechos del pueblo de México, por las libertades, por la justicia social.
Entonces, yo no puedo traicionarme a mí misma y no puedo traicionar el origen del movimiento del que venimos, porque entonces… Pues entonces, ¿ya qué representas? El poder por el poder.
Entonces, los diputados de Morena que no votaron no tienen esas convicciones, ¿verdad?, tienen otras o se dejan llevar por lo que sale en la Reforma, o en Latinus, o no sé.
Imagínense que decían que “queríamos imponer el partido de Estado”. Pero ¿de dónde?, ¿en dónde salió eso?
Si lo único que decíamos era: que los plurinominales ya no los decidan las cúpulas de los partidos políticos, sino que se pongan a votación de la gente en la proporción del voto que hayan tenido los partidos políticos.
Aquí mismo dije: “hay que reconocer la diversidad política de México”, así lo dije y lo sigo diciendo. ¡Ah!, pero no hay que traicionar al pueblo.
Fíjense, la encuesta ésta de Enkoll, yo ni la conocía cuando salió; me sorprendí, porque nosotros habíamos hecho encuestas y salía como 75 por ciento.
Que, bueno, entre 75 y 80, pues es… Pero: 80 por ciento de la gente quiere que los legisladores sean electos de manera directa.
Y ya llevamos bastantes años de pluris ¿no?
¿Pero en el fondo qué es? Pues el privilegio que representa eso para un partido.
Entonces, Morena en su gran mayoría, votó a favor, y qué bueno. Y no porque les dijo la Presidenta: “voten, porque si no…”, no, sino por convicción. Y eso lo ve la gente.
Entonces, es mejor eso, a desdibujarte.
Ahí en el libro cuento que, el Presidente López Obrador les llamaba “progres buena ondita” a los que… Y yo les digo “guashas-guashas”.
O sea, ¿de qué sirve hacerte “guasha-guasha”?
---
PREGUNTA
¿Y qué es eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues: que ni pa’ aquí, ni pa’ acá, sino todo lo contrario; o sea, te deslavas. ¡No!
Si no, ¿para qué llegamos? Pues para seguir transformando el país.
Entonces, pues ya, que decida la gente.
---
PREGUNTA
Presidenta, también en el contexto de las declaraciones del fin de semana del presidente Donald Trump de que “México es el epicentro de la violencia de los cárteles”, usted decía el lunes pasado que: se le debería de seguir solicitando esta atención, sobre todo, al tema del tráfico de armas, porque el 75 por ciento o el 80 por ciento de las armas que se han decomisado en México vienen de Estados Unidos, ese es el origen.
Y también hablaba de que se atendiera el problema de las personas que tienen la adicción. Quisiera preguntarle ―allá en Estados Unidos, por la crisis de los opioides―, quisiera preguntarle también sobre, justo, el tema del lavado de dinero, porque se sabe que Estados Unidos es el principal centro de lavado de dinero, y no solo por estos territorios laxos como Delaware o el tema de los casinos, sino también su sistema financiero.
Hay casos emblemáticos de México que tienen que ver con ese sistema financiero. Por ejemplo, Carlos Salinas de Gortari y su hermano, considerado el “hermano incómodo” o así llamado, Raúl Salinas de Gortari, tenían su dinero o parte del dinero que le robaron al pueblo de México en Citigroup.
Y este mismo banco, Citigroup y también HSBC, hace no muchos años, fueron condenados por lavado de dinero para el cártel de Sinaloa.
Si ¿también se haría un llamado en ese sentido, de que se revise el tema del lavado de dinero en el sistema financiero estadounidense y que sea parte también de la colaboración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, tienes razón.
Me dijo un… Hace tiempo me dijo un General del Ejército con el que platiqué siendo Jefa de Gobierno, me dice: “es que en Estados Unidos piensan que aquí hay tráfico de drogas, y luego pasa la frontera y ¿qué pasa?, pasandito la frontera, ¿qué pasa?, ¿quién distribuye la droga en Estados Unidos?, ¿quién fabrica la droga también en Estados Unidos?, ¿qué pasa con el dinero de todo el fentanilo que se vende en las calles?, ¿qué pasa con el dinero de toda la cocaína que se vende en las calles de Estados Unidos, que es bastante más, es el principal consumidor? ¿qué pasa con ese dinero?, ¿a dónde se va?”.
Entonces, sí, en efecto, nosotros hacemos nuestra parte; y nadie niega que tenemos que seguir trabajando, y que no queremos que la droga llegue allá ni acá ni a ningún lado; y que tenemos que disminuir los índices delictivos para proteger al pueblo de México es nuestro mandato también, disminuir la violencia en México, pero no puede ser que Estados Unidos diga “la responsabilidad está en México”, no.
¿Y cuál es la responsabilidad de Estados Unidos de la distribución de droga allá, de la fabricación de droga allá, del tráfico de armas ilegales de Estados Unidos a México y del lavado de dinero?
Entonces, sí, ellos tienen una responsabilidad allá. Igual que la tenemos aquí.
Por eso, en nuestros principios le ponemos “responsabilidad compartida”: la de ellos allá, la de nosotros acá, y la colaboración que hacemos para evitar consumo y todas las ilegalidades que se desprenden.
---
PREGUNTA
Presidenta, y justo en este contexto, no solo es “contextos de guerra”, me refiero, no solo es esta amenaza de utilizar la fuerza letal en México. En general, este supuesto escudo contra el narcotráfico que arma con otros países, el gobierno de Estados Unidos mete este contexto bélico.
A la par del sistema financiero que también se… digamos, que tiene ganancias en estos contextos está la industria armamentista, la industria bélica.
En el caso del sistema financiero, justo, financia a estas industrias.
Preguntarle sobre la economía de guerra, sobre los negocios que se hacen a la par del sufrimiento de los pueblos, de la muerte hasta de bebés en estos contextos. No solo es América Latina la que está en riesgo, sino ya vemos Medio Oriente y otras latitudes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, desde… Tiene muchos años que muchos de los países llamados “desarrollados” sustentan una buena parte de sus economías en la producción de armas.
Cuando fuimos al G-20, la propuesta que hicimos ―fue el primer viaje que hice, creo, que fue la primera semana― fue: si el 1 por ciento de lo que se destina a producir armas en el mundo se destinara a un programa similar a Sembrando Vida, en el mundo —ya no me acuerdo el número de hectáreas que se reforestarían—, y decía, se le daría empleo, eran creo que, como 10 millones de personas, en el 1 por ciento.
Ahora, imagínense, el 10 por ciento, el 20 por ciento.
Si en vez de la industria de la guerra fuera el desarrollo pacífico, probablemente el mundo sería distinto, ¿verdad?, no habría pobreza.
---
PREGUNTA
Presidenta, también en el contexto del operativo de “el Mencho”, el General Trevilla informó que parte esencial de este operativo fue el seguimiento a la pareja sentimental.
Saber si ¿el Gabinete puede informar o si usted tiene información respecto de qué pasó con esta persona?, ¿si fue detenida la pareja sentimental del “Mencho” o cuál es su situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo la certeza.
—A ver si nos… a ver si nos averiguan—.
Sí, con todo gusto te damos la información, les damos la información.
---
PREGUNTA
Y finalmente: ayer firmó o volvió a tener este pacto con los gasolineros. Preguntar si, ¿esto disminuye la presión sobre la economía mexicana, justo en este contexto en el cual están subiendo y bajando o fluctúa el precio del crudo a nivel internacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México tiene un mecanismo por si sube mucho el precio del petróleo.
Primero. La gran decisión que tomó el Presidente López Obrador, en contra de montón de personas que decían que “no deberían construirse más refinerías en México”.
Dos Bocas produce 300 mil barriles diarios de gasolina y diésel. Imagínense si todo eso se tuviera que importar.
Y por cierto, hoy vi una nota que decía que “Deer Park estaba muy mal” y no sé qué. Está en mantenimiento ahorita, es un mantenimiento programado que tiene Deer Park, que lo programaron desde el año pasado. Y está funcionando bien, pero, bueno, cualquier fábrica requiere un proceso de mantenimiento siempre programado.
Entonces, estamos produciendo muchísimo combustible, que antes teníamos que importar todo.
Entonces, eso nos permite tener mucho más seguridad energética.
Que, ese es el tema del gas, que ya pronto le vamos a entrar aquí en “La mañanera”, porque hoy importamos 75 por ciento del gas de Estados Unidos, y tenemos que fortalecer la soberanía energética en el gas; y más renovables, que también nos dan soberanía energética.
Entonces, eso fue una decisión extraordinaria.
Ayer, Trump dijo que “iba a construir una refinería”.
Y por ahí vi en las redes que decían: “Ya le tomó… ya lo asesoraron, ¿verdad?, al presidente Trump”.
Bueno, entonces, eso es lo primero que nos da mucha certeza.
Lo segundo. La gasolina tiene un impuesto, que es el IEPS. Entonces, si aumenta mucho el precio del petróleo, disminuimos lo que tiene que ver con el impuesto, pero no pierde tanto el país porque seguimos exportando todavía un poco de petróleo.
Entonces, en la compensación, realmente se compensa los recursos de Pemex y del erario público.
Pero me dio mucho gusto que los gasolineros volvieran a decir: “está bien, vamos a 24”.
¿Qué hemos ayudado al gremio gasolinero?
Primero, pues todo el combate al huachicol fiscal, que ha disminuido muchísimo la venta ilegal, muchísimo. También vamos a presentar aquí los datos, ha aumentado mucho, nada más el ingreso del IEPS; con eso ya sabemos que disminuyó la cantidad de contrabando de combustible que estaba entrando, por las medidas que tomamos, en su momento.
Lo segundo es: ellos tenían que hacer 25 trámites para renovar su licencia cada año. Esos 25 se redujeron como a 7 trámites. Entonces, para ellos, si están en regla y funcionan bien, ¿para qué tienen que hacer 25 trámites? Entonces, se redujo a 7.
Cuestiones de ese tipo que no le cuesta nada al gobierno. O, bueno, el tema del huachicol fiscal, pues sí, el trabajo que se está haciendo, pero no le cuestan al gobierno, en términos de algo que se le esté dando directamente a los gasolineros.
Entonces, fíjense que este año esté en 24 pesos —se firmó por 6 meses— que esté en 24 pesos, quiere decir que ya es más barata en términos reales que lo que se vendió en el 2025, porque se vendió también a menos de 24 pesos, y este año no estamos considerando la inflación. Entonces, ya por lo menos es 3 por ciento en términos reales más barata que lo que fue el año pasado.
¿Y en qué ayuda? Si no aumenta la gasolina, no aumentan los otros precios; entonces, se contiene la inflación.
Entonces, se firmó: gasolina Magna, que es lo que la mayoría de la gente usa. Entonces, es muy bueno, la verdad, para el país.
Entonces, mientras Estados Unidos ahorita está sufriendo porque está aumentando el precio de la gasolina, aquí lo mantenemos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos por acá, de este lado, de este lado, de este lado. A ver. Sí, tú, sí—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, no son pocas las generaciones que recuerdan cuando un legislador llamado Humberto Roque Villanueva festejó que se había aprobado un incremento al IVA.
Preguntarle: ¿este voto contra la reforma electoral será recordado igual?, ¿será un voto en contra de la decisión de los electores, Presidenta?
Usted ha señalado que su reforma buscaba que la representación proporcional refleje la diversidad del país y no la decisión de las cúpulas.
Tras el voto en contra, del PT y el Partido Verde, ¿considera que el actual ecosistema partidista se ha convertido en un fin, en sí mismo, que prioriza la supervivencia de sus estructuras por encima de la eficacia de la democracia, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que votó el PRI, el PAN y Movimiento Ciudadano en contra, porque luego eso se nos olvida.
Quien votó a favor cumplió con la voluntad popular; quien votó en contra pues no. Así de sencillo.
Entonces, ahora, en el plan B vamos a ver cómo es, porque el fondo es seguir acabando con los privilegios, ahí donde todavía hay privilegios.
Entonces, eso no quiere decir —repito, porque es importante, ¿no?, para que no se malinterprete— “que no pueda haber empresarios que tengan más recursos por haber hecho un buen trabajo”, no, no se trata nada de eso, no tiene nada que ver con eso; la inversión privada siempre es bienvenida.
El asunto aquí es el privilegio del que viola la ley como el que no paga impuestos violando la ley; o el privilegio del funcionario público que usa recursos públicos para gastos onerosos; o el partido político que, también finalmente, son funcionarios públicos porque viven del erario, que tienen recursos —desde nuestro punto de vista— exagerados y no solo desde nuestro punto de vista, desde el punto de vista de la gente.
Entonces, eso fue lo que se votó ayer.
Y ya que el pueblo decida, que vea qué fue lo que pasó, y quién votó y cómo.
---
PREGUNTA
Presidenta: ¿podría el plan B lograr una renovación de los partidos que hoy parecen bloquear la voluntad popular?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya, tiene que seguir avanzando eso.
Por eso es importante dejar el punto y no echarse para atrás, porque queda ahí en la historia.
Y se va a seguir avanzando hacia adelante, porque la gente lo quiere y porque el poder en México lo tiene el pueblo, y lo va a seguir teniendo el pueblo.
---
PREGUNTA
Presidenta, es importante mencionar que el Artículo 105 de la Constitución establece una veda muy clara: “cualquier modificación a las leyes electorales debe estar promulgada y publicada, al menos, 90 días antes de que inicie el proceso electoral”.
Con las elecciones intermedias del 2027 en el horizonte, la “fecha fatal” es el 31 de mayo del 2026.
¿Cómo ve estos tiempos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, sí.
Es decir, se cumple con la ley, no tiene ningún problema.
Y ya, como ven, esto lo único que… ya en el ámbito más electoral es que se fortalezca la voluntad popular en la consulta pública, en la consulta popular.
---
PREGUNTA
Presidenta, aprovechando la presencia de la secretaria Citlalli: el esfuerzo del sector gubernamental marca ya una ruta respecto a la infraestructura que necesitan las mujeres para desarrollarse y crecer.
Sin embargo, me gustaría preguntarle ¿qué ha pasado con la taxonomía que se impulsó desde la Secretaría de Hacienda para que el sector financiero observe la importancia de incrementar la participación del talento femenino en sus cuadros directivos? Me refiero a los bancos, aseguradoras, intermediarios financieros no bancarios.
¿Qué le ha reportado la Secretaría de Hacienda sobre el esfuerzo en el sector financiero y empresarial para mejorar el llamado “Índice de Igualdad de Género”, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recientemente —¿tú has visto este tema?—, recientemente no tenemos ningún reporte nuevo.
Pero tienes razón: si en algún lugar hay poca participación de las mujeres es en el sector financiero y empresarial.
Cuando nos reunimos aquí con empresarios, empresarias, la mayoría son hombres. Se ven pocas mujeres.
Entonces, sí, es muy importante.
Ahora en la Secretaría de Hacienda tenemos dos subsecretarias mujeres, es histórico. Ya esperemos que, pronto, haya una secretaria de Hacienda.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Por último, comentarle que el pasado 6 de marzo en la Revista Fortuna…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya hay una mujer gobernadora del Banco.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. El 6 de marzo —le comentaba— la Revista Fortuna reconoció a la escritora Cristina Rivera Garza como nuestro “personaje del año”. Antes reconocimos al subgobernador Jonathan Heath, a la secretaria Raquel Buenrostro y al empresario Valentín Díez Morodo.
La doctora Cristina Rivera Garza recibió el premio en medio de un pronunciamiento, por parte de nuestro Consejo Editorial, de que no habrá futuro económico sin mujeres protegidas, Presidenta, sin mujeres libres, económicamente independientes.
Y quisiera saber si podría explicarnos un poco: ¿por qué los Centros LIBREs para las Mujeres son tan importantes para evitar feminicidios, violencia de género?, ¿cómo se constituye como un lugar seguro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Quieres comentar?—
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Bueno, pensar que la violencia a lo largo del tiempo hacia las mujeres se ha normalizado, que muchas mujeres a veces no saben a dónde recurrir, incluso muchas veces no saben que lo que están viviendo es violencia.
Y el tener lo más cerca de su casa un Centro LIBRE que les permita ir a preguntarle a una abogada, a una psicóloga, contarles la situación que están viviendo, de entrada, les permite que las mujeres que viven estas violencias tengan una respuesta institucional.
El Centro LIBRE es el primer espacio de contacto con una mujer que vive violencia.
Y muchas veces de ahí son canalizados, por ejemplo, a Centros de Justicia cuando una mujer quiere presentar una denuncia o quiere, digamos, iniciar un proceso jurídico.
O incluso, si ella necesita salir de la violencia que está viviendo en su casa, se le puede canalizar a un refugio o a algún otro espacio que le cuide, digamos, resguarde su vida.
Entonces, este primer contacto, esta primera respuesta, desde nuestro punto de vista, este casi medio millón de mujeres atendidas son mujeres que tuvieron una respuesta institucional, que tuvieron un acompañamiento, que tuvieron… incluso que salvaron su vida. Muchos de los casos que se han atendido son personas que estaban en riesgo feminicida.
O mujeres que estaban buscando a sus hijas, a sus hijos porque la violencia vicaria, a veces, que viven les arrebata la posibilidad de ver a sus hijas, a sus hijos.
Entonces, la verdad es que yo creo que: el que hoy las mujeres mexicanas, y cada vez más, tengan una respuesta cercana, inmediata, cuando viven violencia o cuando quieren encontrar un espacio dónde desarrollarse, dónde aprender un taller o solo encontrarse, como dice la Presidenta, ¿no? Si lo pensamos, a veces las mujeres, en el exceso de trabajos, van corriendo al mercado, por las hijas, por los hijos. No hay muchos espacios de encuentro.
Hoy las mujeres en el Centro LIBRE pueden ir a leer, pueden ir a tener una clase de yoga o a tener un círculo de lectura.
Estábamos platicando con Noemí que pudieran, en los Centros LIBRE, desarrollarse charlas de mujeres en la historia.
Es decir, hoy las mujeres tienen un punto de encuentro.
Y sin duda, esta política territorial —que fue la instrucción de la Presidenta— permite que más mujeres accedan al ejercicio de sus derechos y tengan una respuesta cuando viven violencia.
---
PREGUNTA
Sobre esto que nos comenta del riesgo feminicida, que se ha salvado a varias mujeres, a varios casos, ¿se le ha dado seguimiento a los perpetradores?, ¿se ha, de alguna manera, hecho este seguimiento para de alguna manera salvar a más mujeres?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Como lo comentaba hace un rato, la Secretaría de las Mujeres tiene el Banco Nacional de Mujeres que viven Violencia, el BANAVIM, que estaba en la CONAVIM, en Gobernación, y esto nos permite —que, además, estamos fortaleciéndolo de la mano de la Agencia Digital—, esto nos permite mirar la trazabilidad cuando una mujer recibe una atención en un Centro LIBRE o en un Centro de Justicia o en una Secretaría de las Mujeres de los estados, de tal manera que podamos prevenir el riesgo feminicida.
Creo que todas y todos sabemos que cuando llega la violencia feminicida, ya hubo varias violencias antes.
Entonces, el que hoy las mujeres puedan tener una llamada de auxilio a la línea o un consejo, o una orientación en el Centro LIBRE, nos permite prevenir e incluso en algunos casos detener.
E incluso hemos hablado con las Fiscalías que la información que a veces tenemos en esos datos puede ayudar a detener otro tipo de criminales o de violentadores; porque a veces cuando las mujeres van y reciben un servicio manifiestan que hay una… que fueron violentados con un arma o que su violentador tiene armas en su casa, o información que puede servir para investigar otro tipo de delitos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretaria.
Presidenta, en este sentido también comentarle que la doctora Cristina Rivera Garza nos informó que había enviado, que ella había enviado una carta sobre el caso del feminicidio de su hermana Liliana, a la fiscal general de la República.
Que, ella observa —incluso nos dijo— avances positivos en su gobierno, pero que aún observa la necesidad de seguir avanzando.
¿Podría comentarnos, Presidenta, si hay avances en el caso de Liliana Rivera Garza?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que es la Fiscalía quien tiene que responder.
―¿Lo adelanto, lo del feminicidio? ¿Sí?―
Vamos a presentar una iniciativa relacionada con el feminicidio.
En la Ciudad de México, Ernestina Godoy hizo varias modificaciones a la manera de investigar los feminicidios que avanzó en la cero impunidad. Y queremos que eso ocurra en todos los estados de la República.
El feminicidio se investiga por las Fiscalías estatales. Tiene que ver con turnos continuados, con una serie de esquemas que permiten garantizar que la flagrancia pueda atenderse de una manera distinta.
Entonces, ya está lista la iniciativa ―y la vamos a presentar aquí en marzo― para que, en todas las entidades de la República se utilice esta metodología para investigar feminicidios; porque en la mayoría de los casos, lamentablemente, el feminicidio es perpetrado por una persona cercana: pareja, expareja.
Entonces, tiene que ver con esta consideración, y ya la vamos a presentar; la ha estado trabajando Citlalli con Ernestina.
---
PREGUNTA
Recordar que en el caso de Liliana solo se está esperando que se confirme si el feminicida murió ahogado en Estados Unidos, como se le hizo llegar a la escritora, o si sigue vivo para que pueda acceder este caso a justicia, si no es penal, que sea de alguna otra forma.
Muchas gracias, Presidenta. Que tenga buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Acá. Ahí, a un lado―.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta Eliane Valadez, del canal de Eli TV Oficial.
Y para empezar, Presidenta, me gustaría preguntarle acerca de ¿cuál es su mensaje para los migrantes, para los paisanos, especialmente para los que viven en Estados Unidos que tenían una gran esperanza de que pasara esta reforma electoral, de tener representación y de poder participar más activamente en la política, especialmente que se les facilitara el voto.
¿Cuál sería su mensaje ante esta negativa de que pasara la reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, que lamentablemente no fue votada. Votó la mayoría, pero no la mayoría calificada que se requería para que pasara la reforma.
Y vamos a ver si la podemos presentar después, para que —en un esquema distinto—, para que puedan tener este derecho de manera más clara.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
También me gustaría preguntarle acerca de… Citlalli, la Secretaría para las Mujeres. Quizás, Citlalli es una, de su Gabinete, la segunda mujer más atacada quizás después de usted.
Lo digo en referencia a que últimamente en Latinus se le ha estado atacando a ella, especialmente por los viajes que ha hecho, por todo lo que tiene que ver con la Secretaría especialmente.
Se dice que “la Secretaría es una propaganda de su Gobierno”.
Presidenta, se han atendido ya más de medio millón o casi medio millón de mujeres.
¿Cómo defiende usted esta Secretaría? ¿Y cómo ha estado rescatando a las mujeres que, quizá, no tenían este apoyo anteriormente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, defender a Citlalli, porque es una mujer extraordinaria: hizo un gran trabajo como diputada local, un gran trabajo como senadora, un gran trabajo cuando fue secretaria general de Morena y ahora, hace un trabajo extraordinario en la Secretaría de las Mujeres. Una mujer honesta, trabajadora, está en territorio todo el tiempo. Atiende a las mujeres.
Voy a territorio, me denuncian un caso cuando platico con alguna persona, se lo envío a Citlalli, y al instante les llama, están atendiendo. Está realizando una excelente labor y es una compañera de primera.
Ahora, todo lo que viene de Latinus, pues ¿qué vamos a estarles discutiendo?, la verdad.
O sea, si Citlalli ha viajado, ha viajado con permiso, primero, para representar a México en distintos eventos.
Ahora, había la posibilidad de ir a Nueva York a un evento internacional de mujeres. Y Citla me dijo: “prefiero quedarme aquí, porque es el mes de las mujeres y prefiero estar aquí, en vez de asistir”.
Y el trabajo que hacemos es de atención a las mujeres. Es histórico, no había habido esta atención. Imagínense, un Centro LIBRE por cada municipio del país; atención a 500 mil mujeres.
Y todos los casos que no ha dicho Citlalli, que se han atendido, incluso de manera personal, por ella: de denuncias de violencia, violencia vicaria, ahí está Citlalli con las Abogadas de las Mujeres, de un lugar a otro.
Pero a ver, todo lo que diga Latinus, tómese de quien viene. El día que hablen bien de nosotros nos vamos a empezar a preocupar porque… Están dedicados, ellos sí hacen propaganda en contra, o sea, a eso están dedicados.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Usted estuvo en este fin de semana inaugurando algunos Bachilleratos. Tuve la oportunidad de estar en el de Chimalhuacán haciendo algunas entrevistas. La mayoría, obviamente, está muy contenta por esta oportunidad que se les ofrece a los jóvenes.
Y muchos de estos papás, abuelos, no tuvieron la oportunidad que están teniendo ellos de poder estudiar, de poder tener una carrera, de poder desarrollarse laboralmente.
Una de las preocupaciones, Presidenta, que me indicaron varios de los papás o familiares de los jóvenes es la seguridad, especialmente ahí en Chimalhuacán, y una preocupación para las jovencitas, ¿no?, principalmente.
Entonces, saber: ¿cómo llegan a algún acuerdo para que haya…? Pedían que haya rondines de policías cuando salgan las jóvenes para poder estar observándolos y que lleguen seguros a sus casas y también seguros al Bachillerato.
Preguntarle acerca de eso, ¿cómo se ve la seguridad?
Y también, ¿cómo cambia el futuro de México con esta nueva generación que tiene la oportunidad de ir a la escuela, hacer estas carreras y muchos de los papás que no tuvieron esta oportunidad?
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a decirle a Xóchitl, que es la presidenta municipal de ahí de Chimalhuacán, que pueda atender en particular este caso.
Pero, normalmente hacemos Senderos Seguros, y trabajamos con los presidentes municipales y gobernadores o gobernadoras para atender la salida de las escuelas; pero depende mucho ya, también, del municipio y del estado.
Pero vamos a estar atentos para que, en efecto, puedan tener la seguridad.
Por otro lado, todavía hay —y esperamos que con la Beca “Rita Cetina” disminuya— una deserción importante en 3º de secundaria.
Si los jóvenes dejan de ir a la secundaria… Tienen 14 o 15 años. Entonces, no terminar la secundaria implica no ingresar a la preparatoria.
Hay otros que terminan 3º de secundaria, y porque las escuelas están lejos de la casa o porque de plano —y por eso es el Bachillerato Nacional— el esquema de enseñanza no tiene nada que ver con el de la secundaria; que está mal, o sea, tiene que ser continua la educación, aunque sea nuevo sistema, aunque acabe la secundaria y entres a la preparatoria, pues tiene que haber continuidad en los programas de estudio; por distintas razones, ya no entran a la preparatoria.
Pregunto: ¿qué hace un joven a los 15 años que no va a la escuela?
Muchas veces trabaja con los papás, con las mamás.
O tiene algún otro trabajo. Se permite trabajar a los 16 años cuando se tiene un permiso del padre o la madre.
O van a trabajar con el papá o la mamá.
Yo les pregunté ahí en la escuela: “si no hubieran entrado a la escuela, ¿qué hubieran hecho?”
Dijeron: “pues me hubiera ido con mi papá, que es trailero, y hubiera, me hubiera ido con él” o “me hubiera ido con mi mamá, que atiende una tienda, a ayudarle a trabajar”.
Pero, de todas maneras, quedan truncos sus estudios y su esperanza de seguir estudiando, porque quien termina la secundaria quiere seguir estudiando, muy poco el que no quiere seguir estudiando.
---
PREGUNTA
¿Podría hacerse que sea obligatorio que…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De hecho, lo es. El problema es que no es así de: “te llevo como…”
Entonces, tenemos dos programas:
1. “Te extrañamos en el salón”, así se llama.
Entonces, a partir de este mes ya inició. Jóvenes de 3º de secundaria que no regresen a la escuela: los directores, las maestras, tienen que reportar y vamos a ir por ellos a su casa, para que regresen a la escuela —se llama “Te extrañamos en el salón”— o preguntarles evidentemente “¿por qué no están yendo a la escuela?”
Y segundo, más preparatorias.
Está demostrado en los indicadores internacionales: que, a más educación, menos violencia; que, a más educación, más desarrollo; que, a más educación, todos los indicadores mejoran.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos ahora de este lado porque… A ver, el compañero, para que no digan que “no somos plurales”, y luego acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
Presidenta, quisiera iniciar preguntándole sobre una decisión que ha tomado el gobierno de Estados Unidos, concretamente la Oficina o la Red de Control de Delitos Financieros.
Hace tiempo le platiqué sobre la investigación que realizamos en la Unidad de Investigaciones de Meganoticias sobre las remesas.
El 7 de marzo, hay ya una orden del presidente Trump para que todas las remesas que se envíen desde la frontera sur sean sometidas a revisión, por parte de este organismo, porque hay sospechas de que se está lavando dinero a través de este mecanismo.
Conocer ¿la posición de su Gobierno ante esta decisión del gobierno estadounidense?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, tengo que revisar esta noticia que das.
Y segundo, como lo dije cuando lo preguntaste: si hay alguna ilegalidad, pues no tenemos ningún problema.
Qué bueno que se investiguen las ilegalidades y que se sancione el lavado de dinero. La cosa aquí es que no se vaya a considerar “lavado de dinero”, lo que es una aportación de un mexicano a su familia; son cosas completamente distintas.
---
PREGUNTA
Al parecer…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y tenemos... Ya nos ha pasado: de que, sin darnos pruebas, catalogan “lavado de dinero”.
Así nos pasó con los dos bancos y la Casa de Bolsa, que catalogaron, no nos enviaron ninguna prueba. Nosotros, hasta la fecha, no tenemos ninguna prueba de que ahí hubo lavado de dinero, porque las pruebas que enviaron no eran contundentes.
Entonces, mientras haya pruebas, actuamos, de un lado y del otro.
Hay muchos ejemplos recientes de la UIF en donde se comparte información: en ambos lados consideramos que hay lavado de dinero, y se congelan las cuentas.
El problema es que no vaya a ser utilizado para afectar a las y a los mexicanos que honestamente mandan dinero a sus familias.
---
PREGUNTA
Presidenta, esto que acaba de mencionar es importante. Entonces, ¿no hay pruebas en contra de estos dos bancos y la Casa de Bolsa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México no tiene; desde el primer momento lo dijimos.
Las medidas que se tomaron fue de protección al Sistema Financiero Nacional, pero en México, no hay pruebas de que estos bancos y la Casa de Bolsa tuvieran lavado de dinero. Fue una decisión unilateral que tomó el Departamento del Tesoro.
---
PREGUNTA
¿Habrá alguna respuesta del Gobierno mexicano ante esta…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se le dio en su momento, se les dijo.
---
PREGUNTA
Pero es una arbitrariedad de Estados Unidos el haber sancionado a las…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se les dijo en su momento que, hasta que no tuviéramos nosotros pruebas fehacientes de esta situación, no podríamos actuar nosotros.
El problema es que… Pues, claro, si se evita que se envíe dinero de México a Estados Unidos, pues tienen problemas financieros los bancos.
Y por supuesto, nosotros seguimos fortaleciendo todas las políticas para evitar el lavado de dinero en las instituciones financieras mexicanas.
---
PREGUNTA
Claro. La decisión del gobierno norteamericano rebasa el límite o el promedio de envíos mexicanos, que es de aproximadamente 500 dólares mensuales.
Ellos están pidiendo que, a partir de mil y hasta 10 mil dólares, se dé reporte y se dé seguimiento: a dónde llegan, quién los envía y, bueno, se tome esta trazabilidad del dinero para saber que no está siendo utilizado por organizaciones criminales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Repito: si hay pruebas de que es lavado de dinero, se actúa. Nosotros no vamos a proteger el lavado de dinero.
Lo que no queremos es que, sin pruebas, se vaya a afectar a alguna familia mexicana que recibe remesas, por parte de sus familiares.
---
PREGUNTA
Muy bien. Presidenta, en otro tema, usted nos explicó cómo era la forma para determinar si había o no ingresado combustible de contrabando, que era muy sencillo ver la producción, la importación. Y la diferencia es, evidentemente, algo que no se puede explicar así de manera tan sencilla, habría que ver si es realmente contrabando de combustible.
Pero esto ya lleva varios meses. ¿No lo han podido determinar? ¿Ya tiene usted un estimado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya están los datos y todo, ya se puede presentar aquí también todo el trabajo intensísimo de Secretaría de Energía, SAT, Secretaría de Hacienda, ASEA, todas las instituciones, pero, particularmente Secretaría de Hacienda y Energía, para hacer la revisión de la trazabilidad de los combustibles.
Entonces, sí, sí lo puede presentar Secretaría de Energía.
---
PREGUNTA
Pero ¿ya tiene entonces el estimado de cuanto “huachicol fiscal”, por llamarlo así, que es contrabando de combustible?, ¿ya saben cuánto es?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que descontarse, evidentemente, lo que está guardado, ¿no?, los inventarios, en estos casos.
Y todos esos datos de manera diaria, a veces eran reportes mensuales, no necesariamente reportes diarios.
Entonces, ¿hay una estimación?, sí hay una estimación y se puede presentar.
---
PREGUNTA
¿Cuándo nos va a dar esa estimación, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo puede presentar la Secretaría de Energía. Y, sobre todo, lo más importante es cómo se ha reducido.
---
PREGUNTA
Sí, pero ¿la fecha para poder conocerlo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pronto lo presentamos.
Ellos tienen pendiente, Secretaría de Energía ―ayer me reuní con ellos―: tienen pendiente de presentar el avance de las nuevas plantas de generación eléctrica, tienen pendiente de presentar todo lo del gas y tienen pendiente de presentar la trazabilidad de los combustibles.
---
PREGUNTA
Presidenta, y en este caso, ¿habrá sanciones para los funcionarios?, porque es evidente que alguien tuvo que ver que había una variación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay detenidos, no solo hay sanciones, hay detenidos. Y hay carpetas de investigación abiertas.
Y también, que es importante decirlo, porque hay privados vinculados, no solamente personas que estuvieron vinculadas con la entrada de combustible, de contrabando de combustible.
---
PREGUNTA
Sí, pero me refiero a funcionarios de Petróleos Mexicanos, porque hasta ahora, solo sabemos de los funcionarios de Aduanas. Pero, Petróleos Mexicanos, alguien tenía que estar monitoreando, alguien tenía que estar revisando…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero hay mucho combustible que no entra por Petróleos Mexicanos.
Recuerda que la importación de combustible ya es privada también. Entonces, hay una muy buena parte que es privada, que no tiene que ver con Pemex, con la importación de combustible de Pemex.
---
PREGUNTA
Pero le tiene que reportar a Petróleos Mexicanos o a la Secretaría de Energía.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, a Secretaría de Energía, exactamente. Pero no necesariamente reportaban.
Había permisos… Eso lo descubrimos en el ‘25 cuando se hizo público, y tampoco sabemos desde cuándo ocurría.
Ocurrió mientras estábamos nosotros, ocurrió y se tomaron medidas y no hubo impunidad, tanto que hay personas detenidas y todavía hay carpetas de investigación.
Entonces, muchos de ellos eran privados, era combustible que iba a privados, no a Pemex.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, ¿el Gabinete de Seguridad le ha informado si las investigaciones se ampliaron, ya, hacia el exsecretario de Marina?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, él no está investigado. No está bajo investigación —lo dije aquí hace poco— de la Fiscalía; él no está bajo investigación. No encontraron nada que pudiera vincularlo.
---
PREGUNTA
¿Ni siquiera estos audios que fueron presentados en un programa de radio por Carmen Aristegui?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay, de acuerdo con la Fiscalía, con lo que nos ha informado la Fiscalía, nada que tenga que ver con el exsecretario.
Sí con familiares lejanos de él que estaban… Uno de ellos está detenido.
---
PREGUNTA
Y Presidenta, finalmente, usted hablaba acerca de este plan B en el que se pretende reducir los costos de los Congresos, de las Regidurías, de estas representaciones ciudadanas que —parece— son en exceso.
Preguntarle, porque usted decía también que se acaba, el Gobierno o la Cuarta Transformación acabó con el gobierno de privilegios.
Yo le quisiera preguntar si esto… A lo mejor usted recuerda cuando marchábamos en el CEU, una consigna que teníamos que era…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ay!, no sabía que eras tan… Que tenías tanta edad como yo.
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estás muy bien conservado.
---
PREGUNTA
Cuando marchábamos en el CEU había una consigna que era “salario mínimo al Presidente para que vea lo que se siente”.
Evidentemente, no pretendería que usted ganara un salario mínimo. Su salario está más o menos tasado en 190 mil pesos brutos, descontando impuestos; pero hay personas que ganan 160 mil pesos, cuando el promedio de los reporteros es alrededor de 20 y el de los mexicanos de 9 mil. Entonces, sigue habiendo una disparidad enorme.
Y hay, por ejemplo, personajes que ganan 2 mil pesos menos que la Presidenta y siguen siendo 20 veces lo que gana un mexicano promedio.
¿Esto no significa también una disparidad? ¿No sigue habiendo estos privilegios?
Por eso, quien llega al Gobierno, mataría por no salir del Gobierno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerda que el salario del presidente se redujo a la mitad, cuando llegó el Presidente López Obrador.
Peña Nieto ganaba 400 mil pesos mensuales. Y se redujo a la mitad. Y después, hay que descontar impuestos.
Evidentemente, hay tareas que realizan las personas que tienen un ingreso, pero se redujeron los ingresos de los servidores.
Ahora, nosotros tomamos la decisión que los altos funcionarios, no vamos a aumentar, en los 6 años, el salario ni la inflación. Eso lo dije en el… Solamente los de confianza que están más abajo que, por cierto, les aviso de una vez: que les vamos a aumentar, porque con el aumento al salario mínimo ya quedaron comprimidos; a los servidores públicos de confianza que están en el nivel más bajo.
Lo que consideramos es que: cuando hay alguien… La Constitución dice eso, “nadie puede ganar más que la Presidenta” y, sin embargo, hay regidores que ganan más que la Presidenta o diputados que ganan más que la Presidenta.
Nominalmente no, pero tienen el apoyo de no sé qué y el apoyo de no sé cuánto y el apoyo de quién sabe qué otra cosa… Y a la hora de la hora, resulta casi el doble, de todos los partidos.
Entonces, ahí es donde decimos: que se cumpla lo que se tiene que cumplir y que el dinero se vaya a la gente.
---
PREGUNTA
La pregunta siguiente, Presidenta, sería: ¿este recurso que ustedes obtienen, los funcionarios del Gobierno Federal, se paga completo o se reporta completo al ISSSTE? Porque una parte es salario, otra parte es compensación garantizada, otra parte son bonos, otra parte son… Igual que ocurre con los regidores, igual que ocurre con los diputados.
Preguntarle: ¿se reporta todo este salario, 160 mil pesos al ISSSTE?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso es parte de lo que propusimos con la Ley del ISSSTE, que después los maestros pidieron que se regresara, porque hubo una confusión que parecía que “a los maestros les íbamos a pedir más”. Y no, nada que ver.
Entonces, ahora Martí tiene una propuesta: de que —es más, tú lo propusiste aquí en “La mañanera”, lo mencionaste—, que sea voluntario la parte que corresponde a la compensación.
Es decir, la Presidenta… El salario base más la compensación se va a abrir, por parte de la Secretaría de Hacienda y por parte del ISSSTE, para que la parte de compensación demos el… 2 por ciento, es lo que se da para salud, 2, 2.5 por ciento. Entonces, que la compensación también demos ese porcentaje al ISSSTE, de manera voluntaria, porque ya no se pudo cambiar la Ley del ISSSTE, que era el objetivo, que los funcionarios públicos de confianza —no los maestros, no—, los funcionarios públicos de confianza, aportaran lo que tenían que aportar a la parte de salud del ISSSTE.
Entonces, ahora se va a abrir de manera voluntaria.
Vamos a ver bajo qué mecanismo puede legalmente permitirse esto.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, si me lo permite, preguntarle: nos había dicho que nos iba a dar los contratos de publicidad que tiene el Gobierno Federal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. ¿No se los han dado? —Para que se los den—.
---
PREGUNTA
Esto se lo pregunto, porque…  como decía el Presidente: “para los más jóvenes”:
En 1982, el expresidente José López Portillo nos regaló una joya: “no pago para que me peguen”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! Sí.
---
PREGUNTA
Y eso, yo creo que si nos dan los contratos nos va a dar mucha luz para saber de qué tamaño y de qué color son las plumas que escriben.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de acuerdo…
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! Ahí te voy a corregir: porque nosotros no le pedimos a nadie “que escriba una cosa” o “que escriba otra”.
---
PREGUNTA
No, me queda claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Una precisión, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno. Vamos por acá. Sí, a ver, la compañera de Reforma, que quiere una precisión, y luego Hans—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Solamente una precisión sobre el tema de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahorita les damos la palabra.
Miren, ya son 9:46. Ya vamos a dejar “Mujeres en la Historia” para otro día, porque ya se hizo muy tarde.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Solamente una precisión sobre el tema del plan B: si ¿desde su punto de vista o ya analizaron si con una reforma legal solamente y no constitucional alcanzaría, por ejemplo, para autorizar consultas ciudadanas sobre temas electorales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, tiene que ser constitucional.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿el plan B incluye reformas constitucionales también?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es lo que van a presentar el lunes, están todavía evaluando, de aquí al domingo.
---
PREGUNTA
¿Lo mismo para la fecha de… para la apertura de opciones de la revocación de mandato?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es constitucional.
---
PREGUNTA
¿Es constitucional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Y finalmente, nada más precisar si ¿este enfoque de combatir los privilegios y los excesos en gastos apunta a Congresos locales, a Ayuntamientos, Senado y también Cámara de Diputados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede ser Cámara de Diputados.
Lo que pasa es que el mecanismo es considerar el… Digamos, el promedio que estamos tomando, en este momento, que no sea más de ese promedio: tomas a todos los diputados locales del país y todos los presupuestos que van a los Congresos; divides el presupuesto de todos los Congresos entre todos los diputados locales, y eso te da una media. La Cámara de Diputados está en esa media.
Lo que estaría por encima de esa media —y también el número de población, ¿verdad?, del país— es lo que, digamos, estaría sobre los excesos y se regularía.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí. A ver, acá y luego les damos otros dos, para que no…—
Porque mañana nos vamos a Colima. Vamos mañana a Colima, el sábado y domingo a Nayarit.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle sobre la misma reforma electoral, bueno, ya rechazada el día de ayer. Está claro cómo ha sido el panorama, ya ha respondido la gran parte de cuestionamientos en torno a ello, incluso las reacciones de la gente, por lo menos en las redes sociales, y también el alto respaldo de acuerdo también a esta encuesta que se ha señalado.
Esto quiere decir y esa sería mi pregunta, que, por lo de ayer, de acuerdo a esta encuesta, de acuerdo a las reacciones, obviamente hay una reacción ya de inmediato, ¿no?, incluso hay frases como: “nos vemos en el ´27”, en fin.
Y no solamente para dos partidos, hablan de todos los partidos que votaron en contra, incluso de ciertos diputados, que ya también se mencionó.
La pregunta es: hacia, precisamente, el ‘27 —y usted ya ha dicho ¿no? “Morena se encargará de revisar alianzas, no alianzas, cómo sí o cómo no”.
Pero al final también parte de las convicciones —también lo dijo— de quién vaya a ser diputado o diputada, y que realmente vaya con ese propósito de proyecto.
Si bien hay una libertad total —y ayer se comprobó— de los diputados y diputadas que pueden votar a favor o en contra, o abstenerse, o hasta ausentarse, bien un proyecto también se tiene que refrendar en las urnas, pero también mostrar a la gente quiénes tendrían ese proyecto asumido desde el voto y quiénes no irían con un proyecto.
Entonces, para evitar eso ¿usted ve que tendría que ser necesario en un futuro —igual no necesariamente en el ‘27, quizá después— que quienes asuman la candidatura de un movimiento como la 4T firmen un compromiso para cambiar este tipo de leyes? Quizá no sea tan específico, pero sí poder que se refrende y que no terminen haciendo como que “yo estoy en desacuerdo en esto, pero en lo demás sí”.
Es decir, abrazan el dinero, se enquistan ahí y lo demás “sí, sí, lo demás sí, mientras no toquen mis privilegios”.
Es decir, ¿cómo se podría, incluso, quitar ese entuerto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues de hecho se firmó. Se firmó un acuerdo de todos los candidatos —cuando yo era candidata— a diputados, de los tres partidos: de que se iba a apoyar las propuestas de la 4T.
Pero, bueno, se vale no estar de acuerdo.
Yo creo que lo más importante es: cuando se seleccione a los candidatos y candidatas —que será por encuesta, ya por parte del movimiento— que también haya una historia, ¿no?, y una convicción, que eso es muy importante.
---
PREGUNTA
Porque igual y algunos —y hablo por lo menos de Morena— van a —bueno, también de los otros partidos—, van a buscar una reelección, algunos, quizá, y es donde…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En política, en general, en la vida: no todo es certeza, pero sí hay principios y convicciones.
Tú no puedes garantizar que todo ocurra hacia adelante, lo que puedes garantizar es tu comportamiento y tus principios, y como Presidenta pues más, pero si no fuera Presidenta también.
Porque al final en la vida ¿qué es lo que se evalúa? La consecuencia con lo que piensas.
Morena… Déjense, Morena; el movimiento que representamos.
Decía el otro día —no sé quién lo dijo en un evento—: no solo es… no es lo material, tiene que ver con un sentido de principios, de la importancia de lo que es importante. Y en eso tiene mucho que ver el pensamiento y lo espiritual, los valores.
¿Garantías? Pues es muy difícil.
Vean al Presidente López Obrador cuántas veces lo traicionaron, ¿cuántos? Nadie “está vacunado” frente a una traición o frente a alguien que decida que no vota contigo, aunque no se catalogue como “traición”, nadie.
Pero tenemos que seguir avanzando en no ceder frente a lo que uno cree que es indispensable.
Imagínense que Juárez, cuando viene la ley de… La guerra de Reforma, después de la Constitución del ‘57, en plena guerra, decide promulgar las Leyes de Reforma; o sea, decide avanzar, no retroceder porque había guerra. Si no hubiera ocurrido eso, pues quién sabe qué hubiera pasado con la Constitución del ’57.
Entonces, hay momentos… Y no me estoy comparando con Juárez ni mucho menos, sino —un momento extraordinario en la historia de México de un hombre extraordinario, gigante—, sino el legado que te deja para cualquier circunstancia, es: “no te eches pa’ atrás, defiende tus principios”.
Claro, la política es principios y eficacia —como decía López Obrador—, pero cuando consideras que hay principios, hay principios, y eso se queda.
Ah, si dices: “no, pues para que haya consenso, para que todos voten a favor, pues vamos ahí viendo como…”, no, no.
Hay cosas, hay temas que no son tan relevantes, pero hay temas… Sobre todo, cuando uno se compromete con el pueblo. Porque para mí los compromisos con el pueblo, pues imagínense.
Si uno cambia de opinión, pues tienes que explicar “por qué”, ¿verdad?: “cambié de opinión. Yo pensaba esto, ahora pienso esto, y les digo por qué, cuáles son mis razones”.
Pero no, en la base de por qué has luchado toda la vida.
Entonces, por eso, tomamos la decisión de que la reforma se votara así.
Y el plan B tiene que ver con el mismo principio: acabar con privilegios que todavía permanecen en muchos lugares.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
Mi segundo tema, preguntarles —completamente diferente— sobre la producción de petróleo en nuestro país: la exportación, el consumo interno, si ¿va a haber alguna variante en ello, referente a lo que está pasando con el mismo petróleo en consecuencia de la guerra?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México produce… Pemex produce alrededor de 1.6, 1.7, 1.65 millones de barriles diarios.
Los privados que se quedaron de la reforma del 2013, alrededor de 100 mil.
Entonces, en total, producimos como 1.8 millones de barriles diarios.
No queremos producir más porque consideramos que es una explotación racional. Y, además, por motivos ambientales, relaciones con el cambio climático; que, lo demás tiene que ser principalmente con renovables.
Y aparte está el gas natural.
De eso, el 80 por ciento va a la producción nacional de combustibles, a las refinerías nacionales, y el 20 por ciento va a exportación y así se mantiene, eso no va a cambiar.
---
PREGUNTA
Bien. Y por último, Presidenta, en torno a la guerra en Medio Oriente, todo esto que se está viviendo: ayer se tocó el tema de las plataformas, la defensa del respeto a las mujeres, que debe ser, en general, siempre, no solo por un acuerdo, sino tendría que ser una obligación de todos y de todas.
Pero vemos que todo esto de las plataformas también nos está cambiando como humanidad a nivel mundial.
Y también, vemos en ese sentido que en las redes sociales —en algunos medios también sigue siendo lo mismo— manipulación de la información de todos lados.
Están las famosas fakes, que son las noticias falsas, sobre la guerra.
Estamos viviendo creo que también ese fenómeno frente a este momento de conflicto bélico mayor que, cada vez crece y que deseamos que no crezca, pero que se acabe, pero también esa es la guerra informativa: las plataformas.
¿Qué es lo que usted mira, como Presidenta?, también que se ve este fenómeno y que bueno, también ya se ha tocado en nuestro país.
¿Cómo lo vive usted? ¿Cómo se vive, por parte de gente que gasta miles… bueno, no sé cuántos, pero puede ser cientos de millones de pesos para inyectarle a las plataformas y generar estas mentiras, manipulaciones y que la gente no sepa la realidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienes razón. Ahora, hay que estar revisando porque, si uno abre la red y que “explotó un barco en no sé dónde”, o que “bombardearon no sé qué”, y a la hora de la hora, no es cierto.
Entonces, tiene uno que fijarse realmente de dónde viene la información y como comunicadores ser muy responsables.
Porque hay comunicadores también muy irresponsables que repiten noticias falsas, y mucho tiene, es propaganda, propaganda de unos o de otros, sean los involucrados en la guerra o de, políticamente, orientar hacia un lado o hacia otro.
Y sí, es un fenómeno que, si antes existía, hoy —y, además, con la Inteligencia Artificial— está mucho más generalizado.
Entonces, es un buen debate.
Va a haber debate ahora, ¿no?, sobre los medios alternativos.
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a haber un encuentro a finales de este mes. Qué bueno, qué bueno, para que se siga debatiendo…
---
PREGUNTA
¿El arranque sería, por cierto, de ese encuentro aquí en “La mañanera”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El 21, creo, ¿no?
---
PREGUNTA
20 y 21.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
20 y 21
---
PREGUNTA
¿Sería el arranque aquí en “La mañanera”, Presidenta? ¿Usted estaría presente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no sé, porque el 20… ―El 20, ¿qué día es?―
---
PREGUNTA
Viernes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que desde el jueves voy a Cancún —¿no? ¿Sí, verdad?, es a la Bancaria, ¿no?, que es en Cancún—.
Y ya me quedo en el sur-sureste, porque el 21 vamos a estar en Oaxaca. Vamos a inaugurar un museo —que está coordinando José Alfonso— a Margarita Maza, muy bonito. Le vamos a nombrar “La Primera Embajadora Histórica”, por parte de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Bien. Entonces, ¿mandaría algún mensaje para ese encuentro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, probablemente sí.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya los dejo a ustedes.
Ya son las 10:00. Ahora sí ya es récord mundial de “La mañanera del pueblo”.
¡Vámonos!
Ya ni a Noemí le voy a dar chance, porque tengo reunión a las 10:00.
—Te pido un favor—.
Ayer se me olvidó decirles, les dije “reuniones internas”, y tenía lo de los gasolineros, se me olvidó.
—Para que anotes, los compañeros que no hablaron y que llevan rato pidiendo la palabra, para que se las podamos dar el lunes, si no van mañana a Colima—.
¿Les parece?
Bueno, vámonos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tengo reunión interna, nuestra.
—000—
