Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de marzo de 2026
Presidencia de la República
13 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas, a todos.
Estamos en Manzanillo, Colima, con la gobernadora Indira Vizcaíno Silva que, además de ser una gran compañera, hace un excelente trabajo al frente de este estado.
—Muchas gracias. Siéntense por favor—.
Está el General secretario Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Pedro Raymundo Morales Ángeles, secretario de Marina; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch; está el General Guillermo Briseño Lobera, comandante de la Guardia Nacional; la maestra Rocío Bárcena Molina, subsecretaria de Construcción de Paz y Participación Social, en representación de Rosa Icela Rodríguez, que se quedó hoy en la Ciudad con mucho trabajo; está también Marcela Figueroa, que es la titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad.
Y nos acompañan también el fiscal general del estado de Colima, Bryant Alejandro García Ramírez, y el secretario de Seguridad del estado de Colima, el Teniente de Navío, Fabián Ricardo Gómez Calcáneo, que se acaba de incorporar como nuevo secretario de Seguridad de aquí del estado de Colima.
Y también vamos a hablar, además de seguridad en Colima, de las obras que estamos realizando en el estado. Para ello, está con nosotros el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
Y también de las obras de agua potable que estamos haciendo: agua y riego, drenaje, que estamos haciendo en los distintos municipios de Colima; Efraín Morales López, director general de la Conagua.
Y para cerrar la mañanera, Bulmaro Juárez con “Suave Patria”.
Entonces empezamos con la gobernadora del estado de Colima.
—Gracias Indira—.
---
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días. Muchas gracias por estar una vez más aquí en el estado de Colima.
Ya sé que puedo parecer disco rayado, aunque bueno, seguramente los jóvenes no van a entender lo que quiere decir eso de “disco rayado”, ¿verdad?, pero, bueno, con el riesgo de repetirme con lo que ya he dicho en ocasiones anteriores, es muy importante para mí poder enfatizar.
Y hoy quiero comenzar, Presidenta, agradeciendo no solamente la visita, sino todo el apoyo que usted, todo su equipo y todo el gobierno que encabeza han prestado al pueblo de Colima.
El Gobierno de México ha estado muy cerca de las demandas y todos los anhelos del pueblo colimense.
En ocasiones anteriores hemos hablado del enorme despliegue de los Programas para el Bienestar en el estado, de cómo estos programas sociales, que son políticas públicas redistributivas eficaces, sumados a los programas estatales, como es el caso de la estrategia de “Colibecas”, con lo que hemos entregado más de un millón de apoyos entre computadoras portátiles gratuitas, mochilas útiles, becas económicas, atendiendo a nuestras infancias y juventudes, desde preescolar hasta nivel superior.
Así, con la suma de esfuerzos federales y locales para apoyar a quienes más lo necesitan, hemos logrado que más de 111 mil colimenses superen la situación de pobreza; es decir, que la pobreza en el estado de Colima se haya reducido a la mitad, pasando de ser una condición que enfrentaban el 30 por ciento de nuestra población, a que ahora solo la enfrente el 15 por ciento de las y los colimenses.
Hemos hablado también de cómo el apoyo del Gobierno de México ha sido fundamental para la realización de proyectos de inversión en carretera que están cambiando por completo la conectividad del estado, y con ello nuestra competitividad y nuestras posibilidades de crecimiento y desarrollo.
También hay que mencionar los proyectos de:
Puentes Arco Norte y Arco Sur en la capital colimense.
Los tres puentes que están por iniciar en este municipio de Manzanillo: el Barrio V, Puente Superior Ferroviario —que es el ingreso por Tapeixtles—, así como el del recinto portuario conocido como “la Flechita”.
Y hemos hablado también del enorme potencial de bienestar y futuro que representa el proyecto de ampliación del puerto de Manzanillo y de cómo lo haremos con un respeto irrestricto al medio ambiente.
El respaldo del Gobierno de México —ni haría falta mencionarlo— se ve y se siente en Manzanillo y en todo el estado de Colima. El pueblo lo nota.
Y quiero compartirles algunos datos:
El estado ha roto por dos años consecutivos su récord de Inversión Extranjera Directa. En 4 años de esta administración superamos la Inversión Extranjera de todo el sexenio anterior.
Hemos creado más de 17 mil empleos formales.
Estamos consistentemente en el top 5 de los estados con menos desempleo.
Somos el segundo estado con la menor desigualdad salarial entre quienes más y menos ganan.
Somos el estado con mayor participación económica de las mujeres y el segundo con mayor crecimiento económico.
Las cifras respaldan lo que en conjunto estamos logrando.
Pero específicamente quisiera aprovechar la ocasión para mencionar un tema adicional donde el apoyo de la Federación ha sido clave para poder avanzar en la dirección correcta: la seguridad y la paz, es decir, la tranquilidad de las familias colimenses.
Tanto el Gobierno de México como el gobierno del estado de Colima, que tengo el honor de encabezar:
Nos tomamos con mucha seriedad y responsabilidad los mecanismos existentes para la coordinación en materia de seguridad.
Nos tomamos muy en serio la coordinación que se da en las reuniones diarias de la Mesa de Construcción de Paz y todas las demás posibilidades de coordinación en materia de seguridad, prevención y combate a la impunidad.
Siempre buscamos cómo sumar esfuerzos, tanto en términos humanos como en términos materiales y operativos.
Buscamos el cómo sí, cómo hacemos más, cómo trabajamos en equipo.
Dejamos atrás la visión de “este no es mi problema, es tuyo”.
Dejamos atrás desconfianzas y protagonismos, para buscar cómo hacemos en equipo lo más posible para darle los mejores resultados a Colima y a México.
A lo largo de este sexenio han visto, desde la Secretaría de Marina Armada de México, con buenos ojos que invitemos a integrantes de esta institución a encabezar la Secretaría de Seguridad Pública estatal. Incluso, en el caso del más reciente nombramiento en esta dependencia, se han congratulado porque le hiciéramos una invitación a un elemento al que sabemos le tienen altas expectativas: el Teniente Fabián Ricardo Gómez Calcáneo.
Así que agradezco este respaldo institucional que implica comisionar a este encargo a un elemento destacado de la Marina.
Toda esta coordinación constante y profunda, insisto, se traduce en resultados. En el año 2025, logramos disminuir la gran mayoría de los índices delictivos:
El homicidio doloso en 26 por ciento, respecto al año anterior.
El feminicidio en un 50 por ciento.
El secuestro en un 60 por ciento.
La privación ilegal de la libertad en un 30 por ciento.
La extorsión en un 21 por ciento.
El robo a casa habitación en un 10 por ciento.
Solo por mencionar algunos ejemplos.
Y es producto también de esta coordinación y suma de esfuerzos que hemos tenido resultados contundentes, como en el operativo que ayer anunciamos, en el que se logró 6 detenciones en el municipio de Villa de Álvarez con un decomiso de más de 270 kilogramos de fentanilo y el desmantelamiento de un laboratorio en el que se producía esta letal droga.
Más de 270 kilogramos de fentanilo, estamos hablando de más de 14 millones de dosis que no salieron al mercado negro, de más de 125 mil dosis potencialmente letales. Un decomiso que significa cuidar la vida de nuestras y nuestros jóvenes, y de miles de personas más allá de nuestras fronteras.
Su gobierno, Presidenta, y el que tengo el honor de encabezar, compartimos origen, visión y convicciones.
El tema de seguridad pública es un tema en el que toda la sociedad, incluyendo a estos gobiernos que emanan del pueblo, incluyendo a las Fuerzas Armadas, que son pueblo uniformado, debemos estar unidas y unidos.
Es el pueblo mismo sumando esfuerzos con su gobierno, con todas las instituciones públicas y privadas, y haciendo todas y todos, en conjunto, lo necesario para construir la paz duradera.
Todas y todos queremos y merecemos tranquilidad y justicia.
Todas las y los ciudadanos que respetamos la ley buscamos el bienestar colectivo y estamos en el mismo barco.
Y todo lo que se esté haciendo para que lo llevemos a buen puerto, el pueblo colimense lo agradece profundamente, Presidenta.
Así que, a nombre del pueblo colimense, nuevamente muchísimas gracias.
Y siempre es un honor recibirle en nuestro estado y ahora, particularmente, en el puerto de Manzanillo.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy les vamos a presentar el Informe de la Incidencia Delictiva del estado de Colima, con un corte a febrero de 2026.
En esta primera lámina, lo que podemos ver es el histórico de homicidios en la entidad, desde el año 2017 hasta el año 2025. Como se puede ver claramente en la gráfica, entre 2024 y 2025, hubo una disminución ―ya lo adelantaba la gobernadora también― de 26 por ciento en los homicidios dolosos, al pasar de 2.3 homicidios diarios en 2024 a 1.7 en 2025.
En la siguiente gráfica podemos ver, en este caso, la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso: en este caso, desglosado de forma, pero mensual, de los últimos 18 meses, es decir, de septiembre de 2024 a febrero de 2026, que es el inicio de la administración del Gobierno Federal.
Como se observa claramente en la gráfica, al inicio de la administración se tuvo un mínimo repunte, durante noviembre de 2024. Sin embargo, a partir de ese momento y debido a un reforzamiento de la Estrategia de Seguridad de la entidad, se mantuvo un decremento sostenido, que ha significado una reducción del 25 por ciento en los homicidios.
Por otro lado, en esta podemos ver también de la misma forma que la anterior, de manera mensual de los últimos 18 meses, pero en este caso del municipio de Colima. En este caso, lo que vemos es un índice de homicidios mucho más estable: al inicio de la administración, los homicidios promediaban 0.60 homicidios diarios, y en febrero de este 2026 el promedio fue de 0.54; lo que representa una disminución de 14 por ciento.
Por otro lado, la siguiente gráfica muestra la tendencia de los delitos de alto impacto registrados en todo Colima, los delitos de alto impacto, sobre todo, robos con violencia en la entidad.
En esta gráfica lo podemos ver también desglosado de forma mensual, y de septiembre también de 2024 a febrero de 2026. En este caso, como en el de los homicidios, también en noviembre [2024] se registra un repunte en la entidad; y de ese momento al último mes, a febrero de 2026: se registró una disminución del 27 por ciento, al pasar de 3.33 delitos de alto impacto diarios registrados en la entidad a 2.43 en este febrero.
Eso es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva en la entidad.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO DEMOCRÁTICO Y PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, ROCÍO BÁRCENA MOLINA
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Esta mañana informaremos las actividades realizadas en Colima, como parte del eje de Atención a las Causas.
Informar que las Mesas de Paz sesionaron, tanto en el estado como en sus dos regiones, con autoridades de los tres órdenes de gobierno.
La gobernadora del estado, Indira Vizcaíno Silva, encabezó las sesiones de la Mesa Estatal, mientras las Mesas Regionales se coordinaron con los representantes de los gobiernos federal, estatal y municipales.
Informar que a la fecha se han realizado 54 Jornadas por la Paz, en la que participaron 8 mil personas.
También que se impartieron clases de box y se efectuó la carrera “Ponte Pila”, el Mundialito y exhibición de nuestras tradiciones.
Se llevaron a cabo asambleas de mujeres, jornadas de alfabetización y difusión de la Cartilla de los Derechos de la Mujer.
En noviembre del año pasado se instalaron 11 Consejos de Paz y Justicia Cívica, instrumentos para la resolución pacífica de los conflictos.
Como Gobierno Federal, impulsamos acciones en dos municipios prioritarios: Colima y Manzanillo.
Aquí están los resultados que obtuvimos en Colima en cuanto a servicios y trámites, visitas, colonias, ferias y espacios recuperados.
En Manzanillo logramos brindar más de 19 mil 602 trámites y servicios, visitando 14 mil casas. Y ahí están los datos de las colonias, y los comités y las ferias.
Tenemos, como resultados generales en todo el estado:
39 mil 406 servicios y trámites, es decir, resueltos en el momento en que las personas nos acompañan a las ferias o a las jornadas, ahí mismo se les da solución.
Visitamos en total 25 colonias.
Formamos 24 Comités de Paz.
Recuperamos 9 espacios.
Y 26 mil 120 hogares fueron atendidos por nosotros.
Decir que en “Sí al Desarme y Sí a la Paz”, una campaña impulsada desde la Presidencia, junto con la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia, del 1º de octubre al 24… perdón, del 1º de octubre del ‘24 a la fecha, hemos canjeado de forma anónima: 58 armas de fuego por dinero.
Y a la vez, impulsamos la creación de una nueva cultura en la infancia —porque infancia es destino— con el cambio de juguetes bélicos por juguetes recreativos.
Informar, finalmente, que Jóvenes Transformando México llega —por instrucciones de nuestra Presidenta— con sus nuevos programas aquí, donde se ampliarán 3 planteles de Bachillerato Tecnológico y se construirán 7 nuevos Bachilleratos Nacionales “Margarita Maza”. Con esto, lograremos 2 mil 805 lugares más para los jóvenes colimeños.
También se construirán 2 Centros Comunitarios de “México Imparable” y se pondrán en marcha los programas “Reconecta con la Paz” y “Jóvenes Unen al Barrio”.
Este mes en Colima y en Manzanillo ya, la Conade llevó a cabo Torneo Nacional de Futbol Sub-15, lucha libre y boxeo profesional.
Finalmente, reiterar que la labor no termina aquí, vamos a seguir tocando puertas y ofreciendo mejores oportunidades para nuestros jóvenes, a fin de consolidar un México en paz.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días. Gobernadora, muy buenos días.
Colima es una entidad prioritaria para el Gobierno de México. Por ello, bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se fortaleció la presencia operativa del Gabinete de Seguridad con un estado de fuerza de más de 4 mil 400 elementos de las instituciones del Gabinete de Seguridad, más de 2 mil elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional y Guardia Nacional, más de 2 mil elementos de la Secretaría de Marina, y 200 elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Este despliegue incluye equipos de Fuerza de Tarea y grupos especializados en investigación, integrados por agentes de campo, analistas y personal de Inteligencia que trabajan de manera permanente en la identificación de objetivos prioritarios, localización de centros de operación y seguimiento a las estructuras criminales.
A través del intercambio de información entre las instituciones del Gabinete de Seguridad y la estrecha coordinación con las autoridades estatales —lo cual agradecemos a la gobernadora la coordinación que tenemos—, estos equipos desarrollan líneas de investigación que permiten planear operaciones focalizadas para detener a generadores de violencia, asegurar armamento y droga e intervenir centros logísticos utilizados por organizaciones delictivas.
Del 1º de octubre del 2024 al 10 de marzo del 2026:
Han sido detenidas en el estado de Colima, 2 mil 790 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado más de 4 toneladas y media de droga, así como armas de fuego y cartuchos.
Entre los detenidos hay responsables de delitos que impactan directamente la vida de las familias de Colima como: extorsión, homicidio, tráfico de drogas, tráfico de armas.
Como ya lo mencionó la gobernadora, recientemente, en seguimiento a trabajos de inteligencia e investigación, y resultado de los mecanismos de intercambio de información con autoridades de Estados Unidos: en el municipio de Villa de Álvarez, el Gabinete de Seguridad, Defensa, Marina, Secretaría de Seguridad, Fiscalía General de la República, en coordinación con la Fiscalía General de Justicia de Colima y la Policía estatal de Colima, se ejecutaron acciones operativas que permitieron detener a un líder de una célula delictiva dedicada a la distribución de drogas, junto con otros 5 integrantes más de esta organización; que dio como resultado el aseguramiento de 271 kilogramos de fentanilo, que se traduce en 14 millones de dosis, así como el aseguramiento de las 2 bodegas donde se almacenaba.
De acuerdo con las investigaciones, este sujeto, Yair Leobardo “N”, cuenta con antecedentes por tráfico de drogas en Estados Unidos, donde fue detenido en 2019, 2020 y recientemente, por su participación en actividades relacionadas con la posesión y distribución de cocaína, heroína, metanfetamina y fentanilo.
Actualmente, este sujeto cuenta con una orden de aprehensión vigente en Chicago, Illinois.
En representación del Gabinete de Seguridad, señalaré las acciones más relevantes realizadas en esta entidad recientemente:
En Villa de Álvarez fue detenido Alan Iván “N”, encargado de la logística de operaciones delictivas de una célula criminal.
En Manzanillo, en una operación encabezada por la Secretaría de Marina, se localizó una embarcación con 3 tripulantes de nacionalidad extranjera y se aseguraron más de 3 toneladas de cocaína.
Como parte de las acciones de vigilancia marítima, se detectó un buque pesquero que ingresó al oeste de Los Cabos, el cual fue interceptado por la Secretaría de Marina a la altura de la isla Clarión, en los límites de Colima, donde se aseguraron más de 4 mil 700 kilos de cocaína.
Con estas acciones, suman más de 60 toneladas de esta droga aseguradas por la Marina en altamar, en la presente administración.
En Colima y Tecomán, como parte de las operaciones para combatir el mercado ilícito de hidrocarburos: se ejecutaron 4 órdenes de cateo, donde se aseguraron más de 325 mil litros de hidrocarburos.
En Manzanillo, también fue detenido Luis Osvaldo “N” y Julián Alejandro “N”, alias “el Placas”, generadores de violencia, encargados de la distribución de droga para un grupo delictivo, donde se aseguró droga y cartuchos.
En el mismo municipio fue detenida una mujer de nombre Yajaira Berenice, integrante de un grupo criminal, también relacionada con hechos violentos en la región.
En Cuauhtémoc fue detenido José Alfredo “N”, alias “el Fredy”, operador regional de un grupo criminal.
En otro operativo, en Villa de Álvarez, fue detenido un sujeto apodado “el Rayo”, generador de violencia y operador de un grupo criminal, donde se aseguraron armas de fuego y vehículos.
En Colima se realizó la detención de José Luis “N”, integrante de un grupo criminal que opera en la región, quien contaba con una orden de arresto con fines de extradición a los Estados Unidos, por narcotráfico y conspiración para la distribución de sustancias controladas y precursores.
En Manzanillo fue detenido Nicolás Jesús “N”, objetivo prioritario y uno de los principales distribuidores de droga de un grupo delictivo.
En seguimiento a trabajos de inteligencia, se realizaron despliegues operativos del Gabinete de Seguridad y autoridades estatales, donde fueron detenidas 5 personas, incluyendo César “N”, líder de una célula generadora de violencia relacionada con homicidios y agresiones a grupos antagónicos.
También fue detenido Óscar Fernando “N”, quien es operador regional de una organización criminal.
En Manzanillo fue detenido Milton Bladimir “N”, operador regional de una célula vinculada a Los Chapitos, relacionado con homicidios y distribución de droga.
En Colima, como parte de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum, desde su implementación el 6 de julio del 2025 al 28 de febrero del 2026:
Se ha registrado una reducción de 12 por ciento, en la incidencia de este delito.
Se han iniciado 94 carpetas de investigación y se han atendido 24 casos de secuestro virtual.
Se han fortalecido las acciones de inspección y vigilancia también en el puerto de Manzanillo, lo que ha permitido detectar y asegurar contenedores con sustancias químicas utilizadas para la elaboración de metanfetamina.
Se han asegurado más de 22 toneladas, y 65 litros de sustancias y precursores para la elaboración de metanfetaminas.
Además, se aseguraron más de 3 mil litros de pintura contaminada con mercurio, sustancia que representaba un riesgo para la salud y el medio ambiente.
En Colima, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, vamos a continuar con este trabajo coordinado y se mantendrá el despliegue del Gabinete de Seguridad, en absoluta coordinación con las autoridades estatales.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta, gobernadora.
Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informo sobre la infraestructura en el estado de Colima. Son cuatro acciones principales:
La conservación de carreteras con el “MegaBachetón”.
Puentes y distribuidores viales.
Autopistas.
Y caminos artesanales.
En cuanto a conservación de carreteras:
Estamos atendiendo este año 184 kilómetros de un total de 271 [kilómetros] que tiene la Red Federal Libre de Peaje, estamos hablando de casi el 70 por ciento de la Red Federal que se estará concluyendo.
Aquí hay imágenes del tren de repavimentación que trabaja, desde el año pasado, en el tramo de Playa Azul a Manzanillo. Y estaremos continuando con estos trabajos hasta concluir la Red Federal Libre completa.
En cuanto a puentes:
En los municipios de Colima y Coquimatlán, traemos el libramiento Arco Norte, el libramiento Arco Sur y el puente de El Chical.
En cuanto al Arco Norte, aquí podemos ver el avance. Estamos ya a días de concluir, es marzo de 2026. Este puente arranca en agosto. Estamos terminando mucho antes de su periodo, que era hasta julio.
Es un puente de 600 metros de longitud con 4 carriles, 2 de cada lado.
Y resuelve la interconexión del tercer anillo del Periférico con la avenida Venustiano Carranza.
En cuanto a Arco Sur, este es un puente de 6 carriles, de 862 metros de longitud.
Aquí pasa el cruce con el ferrocarril y también el cruce sobre el libramiento sur de Colima.
Tiene un avance del 78 por ciento. En este tuvimos que hacer una obra inducida que nos lleva a que se nos vaya a abril la conclusión porque, además, tiene la instalación de unos aisladores sísmicos.
En cuanto al puente de El Chical, un puente que llevaba 20 años solicitándose, finalmente esta comunidad terminaba aislada en cada época de lluvias. Es un puente de 736 metros de longitud, que ya estamos trabajando en los 2 accesos, en las rampas de acceso y estará terminándose en este mes de marzo. Es un puente que se aumentó la altura y, obviamente, la longitud de lo que era un cruce casi a nivel.
En [puente] Presa Las Trancas también ya va muy avanzado. Es un puente de 600 metros de longitud. Estará terminándose en abril. Aquí se veía en la imagen del lado izquierdo el puentecito, que es el cruce actual. Cada vez que venían las lluvias, pues se lo llevaba. Y ahora, pueden ver la altura, pasan de 1.50 a casi 5 metros de altura liberada para que tenga capacidad para soportar las grandes avenidas de agua.
En cuanto a [puente] Las Tunas, ese es un puente que acabamos de iniciar ahora en marzo, estará terminándose en noviembre en el municipio de Las Tunas. Igual, pasará de 1.70 de altura que tiene el cruce actual a casi 5 metros de altura, más una longitud importante, casi de medio kilómetro. Aquí la imagen objetivo. Ya con esto estamos diseñando para periodos de retorno de lluvias de mil años con base en la información que tenemos de Conagua. Y como ven, ya hay maquinaria trabajando.
En cuanto a puentes en el municipio de Manzanillo que inician este año, son 3.5 kilómetros de longitud total:
Estamos hablando del puente en Barrio V. Son 2 carriles por sentido. Este es un puente muy extenso, son 820 metros de longitud. Se resuelve en una trenza. Aquí tenemos imágenes de la situación actual. Libra las vialidades Avenida Elías Zamora y Paseo de las Gaviotas, conectando con el libramiento de Colima.
Como ven, ahí se ve la trenza. Resolvemos lo que llamamos “movimientos direccionales”, es decir, las vueltas separadas, los flujos vehiculares para, con esto, agilizar el tránsito y que no nada más sean pasos de frente.
Entonces, estará terminándose en marzo de 2027.
—Imágenes de las modelaciones que hacemos cada vez que diseñamos una de estas intersecciones o puentes—.
El puente de ingreso principal a Manzanillo, es un puente de casi 2 kilómetros de longitud, porque libra, tanto la parte del ferrocarril como el acceso de la carretera Minatitlán-Manzanillo. Estará iniciándose en mayo y terminándose en julio de 2027. —Aquí vemos las dos intersecciones que tiene que resolver—.
En cuanto al Recinto Portuario Tapeixtles “la Flechita”, del lado izquierdo vemos la acumulación de vehículos de carga. Estaremos iniciando en abril de 2026 y terminando en marzo de 2027. También es un puente de casi un kilómetro de longitud.
[Autopistas:]
En cuanto a la autopista Armería-Manzanillo. El año pasado finalmente pudimos concluir una buena parte de los kilómetros, ya llevamos 18 kilómetros de un total de 52.
Se concluyeron 3 estructuras, estamos avanzando en 25 [estructuras].
Y estaremos concluyendo en diciembre de 2027.
Aquí podemos observar imágenes, igual, de los tramos que vamos abriendo, tramos operativos, a medida que vamos terminando la ampliación, la modernización de esta carretera que está pasando de 4 a 6 carriles.
En cuanto a caminos artesanales.
Estaremos dando continuidad a los 2 caminos que se iniciaron el año pasado:
Plan de Zapote-Ixtlahuacán.
Entronque Villa de Álvarez-Minatitlán-Campo 4-Lagunitas.
Estaremos construyendo otros 6 kilómetros este año.
—Aquí imágenes de los caminos ya concluidos—.
Entonces, la inversión total nos da 8 mil 900 millones, aproximadamente.
La generación de empleos directos e indirectos, de cerca de 26 mil 600.
Y es cuanto.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días, gobernadora. Buenos días a todas y a todos.
En el caso de las acciones que el Gobierno de México está llevando para fortalecer la infraestructura hidráulica aquí en Colima, se concentran en tres grandes rubros:
En primer lugar, estamos atendiendo un problema que se ha generado en la ciudad de Colima durante los últimos años, derivado de dos razones:
Por un lado, el crecimiento, sobre todo, en la parte norte de la ciudad.
Y por otro lado, por el deterioro de la infraestructura, que es muchos años que no se realizaba inversión, esto ha provocado un déficit en el suministro de agua.
Lo que vamos a realizar, lo que ven en pantalla son lo que ya estamos realizando. Son obras que nos van a ayudar a terminar con este déficit.
Vamos a incrementar el suministro de agua para los habitantes de la ciudad de Colima y de Villa de Álvarez en 800 litros por segundo.
¿Qué significa esto?
Actualmente, para que tengan alguna referencia, la parte norte de todo Colima y también Villa de Álvarez se abastecen con alrededor de 900 litros.
Con estas obras vamos a aportar 800 litros más, es decir, se va a duplicar el agua disponible para la ciudad de Colima. Como todas las obras dentro del Plan Nacional Hídrico ―como lo ha instruido la Presidenta― se piensa en obras de largo plazo; en este caso es una obra que está pensada para los siguientes 40 años.
Se van a invertir alrededor de 2 mil 178 millones en esta obra.
Otro rubro es el fortalecimiento de la infraestructura hidroagrícola. Aquí, durante años, productores, sobre todo, de los municipios de Cuyutlán, de Armería y también de Independencia: han tenido que realizar, hasta 3 veces al año, obras de manera artesanal para tomar agua del río Armería y poder completar así sus cultivos. Esto, cada año lo que hacen es que mueven tierra, colocan piedras, hacen algunos canales.
Con esto, se va a solventar esa deuda histórica. Estamos construyendo una presa. Es una infraestructura muy importante porque va a beneficiar a alrededor de 4 mil hectáreas, hasta 4 mil hectáreas se van a poder atender con esta obra.
Esto va a ayudar a la producción, por ejemplo, de papaya, de limón, de coco, entre otros.
Además, estamos realizando una inversión para reparar la infraestructura estratégica. Este año se invirtieron 48 millones, se están invirtiendo 48 millones. Esto es: reparar algunas presas, reparar algunas compuertas, y es de gran ayuda para los agricultores.
Y bueno, también estamos trabajando a través de los programas de la Federación, inversión estatal y también inversión municipal en las obras más importantes en cada uno de los municipios y de las colonias. Nos estamos poniendo de acuerdo.
Esto son obras como redes de conducción, que llegue el agua a las colonias donde actualmente no tienen red.
Que podamos también rehabilitar pozos, plantas de bombeo, plantas potabilizadoras.
Esta inversión, durante 2025, alcanzó 198 millones y 151 obras. Son obras realmente que no son tan grandes, pero que son de gran beneficio para la gente a nivel de colonia.
Este año vamos a continuar con esta misma estrategia.
Finalmente, señalar que, con una inversión que alcanza los casi 2 mil 700 millones:
Estamos generando condiciones para la ciudad de Colima para tener el doble de suministro de agua.
Se está invirtiendo en todos los municipios para que el agua pueda llegar a los hogares.
Para que se atiendan también cuestiones como los drenajes, que son de gran importancia en las colonias.
Y, por supuesto, obras de infraestructura hidroagrícola que ayuden a nuestros productores y que ayuden a mejorar la economía de quienes dependen de estas actividades.
Es lo que tenemos que informar, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Colima recibe —además de las aportaciones de ley del Gobierno de México, de los recursos federales— 6 mil 52 millones de pesos en Programas de Bienestar.
Y como lo hemos señalado, entre 2025 y 2026, se estará recibiendo más de 10 mil millones de pesos en obras de infraestructura, en agua y caminos, es una inversión histórica para Colima; además de lo que ustedes ya conocen, que son las obras relacionadas con el puerto de Manzanillo, que son fundamentales.
Entonces, es una inversión muy importante para Colima.
Y estamos muy contentos de estar aquí para poderlo anunciar.
Bueno, vamos con las preguntas, si les parece. Vamos: una Colima, una nacional. Empezamos con Colima.
—A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Soledad Castro, de Plataforma Informativa y La Poderosa 95.3 FM.
Presidenta, ya comentaron hace unos momentos que las fuerzas federales en México incautaron este cargamento importante de fentanilo de más de 270 kilogramos.
¿Qué mensajes envía su gobierno a Estados Unidos, después de este decomiso de fentanilo realizado con apoyo de la DEA?
Y bueno, ¿México está ganando así la batalla del tráfico de drogas sintéticas como el fentanilo o revela la magnitud del problema?
Y también preguntarle sobre el tema de la construcción. Si ¿pudiera haber alguna construcción de algún hospital oncológico o alguno de especialidades médicas para el estado de Colima?, si ¿ya se tiene contemplado por ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar sobre la incautación de fentanilo?—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Es un aseguramiento importante porque este aseguramiento, cuando se traduce en los millones de dosis que comentamos, lo que permite es eso: que no lleguen esos millones de dosis a nuestras calles aquí en México y le hagan daño a los jóvenes.
Esta es una colaboración, como muchas que se llevan. No es de un caso específico, es un intercambio constante de información con todas las agencias, pero principalmente con las instituciones del Gabinete de Seguridad.
Eran 2 bodegas donde se almacenaba ahí, estas pastillas para posteriormente hacer una distribución.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—El Hospital del IMSS, coméntalo, si quieres—.
---
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA
Gracias, Presidenta.
Este año, en el mes de abril, comienza la construcción del nuevo Hospital del IMSS aquí en Manzanillo precisamente, que es un hospital que va a tener más camas que el hospital actual, va a tener nuevas especialidades y nos va a poder permitir ampliar la atención que se brinda a los derechohabientes.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Arturo Sánchez, de La Jornada.
Me gustaría preguntarle acerca del anuncio hecho ayer por el presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, respecto a que hay conversaciones ya, entre su gobierno y las autoridades estadounidenses.
¿Qué opinión tiene respecto a esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué bueno!
Siempre México va a promover la paz, el diálogo diplomático.
Y, en particular, frente a esta injusticia que se ha cometido desde hace muchos años al pueblo de Cuba, del bloqueo que ha generado diversas problemáticas, pues es indispensable que haya este diálogo.
México va a seguir apoyando por todas las vías al pueblo cubano, por un asunto no solamente de ayuda humanitaria, sino también porque nuestra Constitución establece la autodeterminación de los pueblos, y la ayuda solidaria y la búsqueda de la paz.
Entonces, agradecemos también las palabras del presidente de Cuba con relación al agradecimiento de la ayuda humanitaria que ha estado enviando México, tanto desde la sociedad como del propio gobierno.
Es importante porque, por cierto, en una de las televisoras se dijo que “el gobierno de Cuba estaba vendiendo la ayuda humanitaria que llegaba de México”, cosa que es absolutamente falsa.
Tenemos muchas imágenes de agradecimiento del pueblo de Cuba, de los habitantes, de la ayuda humanitaria que está llegando de manera directa a sus casas.
---
PREGUNTA
El Gobierno de México ha planteado su disposición a ser mediador entre Estados Unidos y Cuba. ¿Ha jugado algún papel en este acercamiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digamos que, de promoción del diálogo, tanto con las autoridades de Estados Unidos como con las autoridades cubanas.
---
PREGUNTA
¿Y cuándo tienen planeado concretar un nuevo envío de ayuda? Falta todavía enviar una parte de lo acopiado en el Zócalo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se sigue enviando.
—¿Cuántos barcos han llegado, Almirante, a Cuba?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Pero ¿cuántos viajes de barcos?―
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
―Tres viajes―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tres viajes, y se van a seguir enviando.
---
PREGUNTA
Y respecto al envío de petróleo, ¿se ha encontrado alguna alternativa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos buscando distintas alternativas para poder apoyar, y vender porque también de eso se trata, de comercio, a Cuba.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Y respecto ―rápidamente― respecto al plan B, me gustaría preguntarle: ¿cómo se están construyendo alianzas con los partidos aliados a Morena?
Si ¿esto tiene que ver con las reuniones a las que han citado a sus dirigentes en Gobernación, en la construcción de alianzas respecto para sacar adelante el plan B, al que el PT ha dicho que “no apoyará”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como lo comenté ayer, para nosotros es fundamental seguir encabezando un gobierno que, y un movimiento, que busca acabar con los privilegios en todos los sentidos, sobre todo, los privilegios de quien trabaja para el pueblo.
No estamos de acuerdo con los grandes salarios de los consejeros del INE.
Y tampoco estamos de acuerdo con que Congresos estatales —y me refiero no solo a la Presidenta, sino también gobernadores, gobernadoras—, que los Congresos estatales tengan presupuestos tan desproporcionados.
O que el Senado de la República tenga un presupuesto tan alto, cuando hay tantas necesidades en el país.
Entonces, vamos a seguir trabajando para disminuir los privilegios y esencialmente el principio juarista de la austeridad republicana, de que: “no puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Ese es el principio y la causa, o una de las causas, por las que llegamos al Gobierno de la República.
Y en ese proceso nos acompañará, siempre, el pueblo de México y también los representantes populares que quieran apoyar.
Y en eso está trabajando la Secretaría de Gobernación: armando y terminando la propuesta para poderla enviar la próxima semana al Congreso.
---
PREGUNTA
Gracias. Por último, quisiera preguntarle: hay algunas organizaciones de productores agrícolas, en particular los del Frente Nacional de Rescate del Campo Mexicano, que han advertido que “realizarán bloqueos durante el Mundial porque no se les ha cumplido en el apoyo al campo”.
Me gustaría saber si ¿en realidad, considera usted que no se les ha cumplido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé a qué se refieran con que “no hay cumplimiento”.
Como lo he planteado aquí, en el caso de… Es un año especial, porque los precios de los granos han caído mucho, sobre todo, por una sobreproducción en el mundo, particularmente de maíz, de frijol, de sorgo, trigo incluso, aunque México no tiene tanta producción de trigo. Pero han caído mucho los precios.
Y desde el año pasado hemos estado haciendo una serie de planteamientos, particularmente en maíz. Hoy se está trabajando con la producción de maíz de Sinaloa, que tiene una cosecha en tiempo distinto de la cosecha del Bajío. Y se está llegando a un acuerdo.
Y en el caso de frijol, también particularmente, también hay apoyo y se está buscando llegar a las mejores condiciones posibles.
Evidentemente, apoyando, en primer lugar, al pequeño productor y después, al productor mediano; porque esa es la obligación y la responsabilidad del gobierno para que siga la producción en el campo.
Entonces, se sigue trabajando en el diálogo.
No es verdad “que no haya diálogo y que no haya trabajo con los agricultores”.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos de este lado. A ver, ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Noemí Hernández, de E1 Debate Colima.
Después del abatimiento de Nemesio Oseguera Cervantes y todas las acciones que se han emprendido en materia de seguridad a nivel nacional, 8 de cada 10 mexicanos aprueban el gobierno de Claudia Sheinbaum.
Por otra parte, los partidos de oposición a Morena han hecho, siguen haciendo fuertes críticas sobre estos programas sociales que han denominado “programas asistencialistas”, “electoreros”, pero que al final de cuentas hay estadísticas importantes ―que ojalá nos puedas también compartir un poquito― en materia de la reducción a la pobreza, en materia de este rezago educativo, en materia del empoderamiento que se le sigue dando a las mujeres.
Y hay cifras importantes también, porque la edad gris, que son las mujeres de 60 años, se están divorciando en México. ¿Por qué? Porque, al final de cuentas, una mujer libre de violencia, una mujer empoderada, efectivamente está libre de violencia.
Digo, no apoyamos el divorcio…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me reí por la estadística de los 60 años.
---
PREGUNTA
Mujeres de 60 años que, de manera histórica nunca se había dado, hoy se están divorciando por el tema del empoderamiento que se les está dando a través de estos programas sociales, esta libertad financiera, el ya no estar con los hombres violentadores, generadores de violencia, y hoy están poniendo un alto.
¿Qué nos puedes comentar acerca de estos programas que están focalizados y que no solamente se está empoderando a las mujeres?, estamos hablando también de los adultos, adultas mayores, a los jóvenes a través de los diversos programas sociales que se llevan a cabo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ustedes saben que, de 2018 al 2024, la reducción de la pobreza es histórica, son 13.5 millones de mexicanas y de mexicanos.
Hay una gráfica que mostramos hace poco —a ver si la tienes— de reducción de la pobreza e incremento en la clase media, que es muy significativa.
No sé si recuerdan que decían que “si llegaba la Cuarta Transformación a gobernar, iba a haber devaluación del peso”, “iba a haber endeudamiento”, “iba a caer la economía”, “no iba a haber más que mayor número de personas en la pobreza”, que “estábamos en contra de la clase media”, en fin, cantidad de barbaridades que se dijeron en su momento.
Y esta gráfica lo que muestra es cómo, de manera histórica, cae el número de pobres y aumenta el número de personas que alcanzan la media, la clase media en el país.
Eso no había ocurrido en México quizá, más que en el “milagro mexicano”, en el llamado “milagro mexicano”, en el desarrollo estabilizador.
Esto es algo… Pero, además, en 2, en 4 años: de 2020 a 2024.
Y eso tiene que ver con una máxima, que es la Prosperidad Compartida. No se puede hablar de prosperidad si la prosperidad solo llega a unos cuantos. La prosperidad es para todos o no es prosperidad; o dicho de otra manera: “por el bien de todos, primero los pobres”.
Ese modelo económico que se dice en tan pocas palabras, lo que muestra es que es benéfico para el pueblo.
Y ahora, hemos demostrado que, además, se reduce la violencia en México.
—No sé si tienes la gráfica, Marcela, la de los sexenios. No sé si la tiene Belmont, de homicidios en los sexenios—.
Para que se vean los resultados.
Porque la honestidad da resultados, acabar con los privilegios da resultados, apoyar al que menos tiene da resultados. Un gobierno que se dedica a gobernar y no a la frivolidad, da resultados. Un gobierno que cree en su pueblo da resultados.
Y así como se han dado resultados en la disminución de la pobreza, de igual manera, estamos dando resultados en la disminución de la violencia.
Y hay que recordar esta gráfica siempre:
Porque esto fue la guerra contra el narco, de Calderón: aumento de homicidios de 28.6 a 70.9 diarios.
Este fue el resultado del gobierno de Peña: aumento de homicidios de 70.9 a 87.9 en 6 años… no, a 100.5, porque 2018 todavía es el año de Peña Nieto; fíjense, de 63.2 a 100.5.
Y después, con el Presidente López Obrador: comienza a disminuir, se rompe la inercia de seguir subiendo, comienza a disminuir.
Y nosotros: hemos reducido, si tomamos en cuenta febrero del 2026, de 91.7 a 50.2.
Si ¿estos no son resultados?
Y por eso seguimos insistiendo en que disminuir privilegios, que el gobierno esté en la justa medianía, que no haya gobierno rico con pueblo pobre: va a seguir dando resultados.
Dice hoy, por cierto, el periódico Reforma, que “le queremos disminuir presupuesto a los estados”. Falso.
Ayer lo dije con toda claridad:
La propuesta, el plan B, tiene que ver con disminuir privilegios, particularmente en los Congresos estatales, en el Senado de la República y en la cantidad de regidores por municipio.
Y ese recurso, la propuesta es que se quede en el municipio y se quede en el estado; no que se lo lleve la Federación. Que se quede ahí, pero no para pagar regidores, asesores de los regidores, beneficios y bonos para los regidores, sino para la obra pública del municipio: para tapar baches, para agua potable, para drenaje, igual que en el estado.
Fíjense, Baja California ―y está de acuerdo con nosotros la gobernadora de Baja California― tiene 38 ―¿qué dijimos ayer?―, 38 millones de pesos al año por diputado local; mientras Colima tiene 5 millones de pesos al año por diputado local.
No quiere decir que los diputados estatales se lleven todo ese recurso, porque ahí hay trabajadores, hay que pagar luz, hay que pagar agua, pero, de todas maneras, ¿cómo puede haber tanta diferencia entre el presupuesto asignado por legislador para Colima y para Baja California?
Yo estoy de acuerdo que el municipio de San Quintín, uno de los municipios más pobres del país que está en Baja California, estará de acuerdo en decir: “pues que ese recurso mejor se vaya a San Quintín para darle agua potable a los pobladores, para pavimentar las calles de San Quintín”, y no para unos cuantos legisladores que, en realidad, no lo necesitan.
Pueden tener salarios dignos, justos, pero que el presupuesto se vaya a la gente. Esa es la propuesta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. También preguntarte ¿qué representa para ti el trabajo que se está haciendo desde el Gobierno de México en los estados que, durante la época neoliberal, no eran atendidos tan frecuentemente, en particular en Colima?
Ya nos adelantaste algunas de las obras que vienen para este año, pero ¿qué nos puedes comentar al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, durante un tiempo se decía “vamos a invertir ahí donde haya más población, porque nos da más votos”, ¿no?, así se pensaba.
Y entonces, Colima era de los estados que menos inversión federal recibía porque “como tiene menos habitantes, pues entonces, no va a representar tantos votos para el siguiente sexenio”.
Y ahora, es distinto, desde que no solamente entramos nosotros, sino desde el Presidente López Obrador, es lo justo porque, al revés, precisamente por eso… Fíjense, este puerto, lo que le da al país el puerto de Manzanillo.
Entonces, es justo que le llegue a la ciudad de Manzanillo, al municipio de Manzanillo, recursos federales que permitan atender las necesidades que se presentan al tener la cantidad, por ejemplo, de tráileres que llegan a este puerto.
Entonces, las obras de los puentes que se van a hacer en Manzanillo le van a dar un enorme beneficio a quien vive aquí, a quien visita Manzanillo, porque no va a tener que esperar que pase el ferrocarril para poder pasar, sino que sencillamente va a permitir una mejor movilidad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. ―Vamos… A ver―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Salvador Corona, de El Universal.
Presidenta, ¿cuál es la…?, ¿cómo está funcionando Colima frente al crimen organizado? Esto se lo pregunto con esta presentación que hizo el secretario Harfuch, donde a finales de febrero se detuvo a uno de los principales operadores financieros del cártel Jalisco.
¿Cómo está funcionando para el cártel, Colima?
Si ¿Colima es uno de los principales centros financieros de este cártel, Presidenta?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Digo, obviamente hay varias situaciones donde el Gabinete de Seguridad y las autoridades estatales ponen mayor atención.
Una cosa es el narcomenudeo que se da dentro del estado de Colima, pero también algo muy importante es el trasiego de droga, precisamente por el puerto, donde ha habido aseguramientos importantes en lo que va de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
---
PREGUNTA
Pero ¿Colima también está siendo parte de una disputa entre el cártel Sinaloa junto con el cártel Jalisco?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Ha habido disputas entre grupos muy locales: Los Mezcales, etcétera, y principalmente ha sido entre grupos locales la disputa.
---
PREGUNTA
Secretario, y aprovechando, ¿tienen alguna opinión respecto a estas narconóminas que han salido publicadas en El Universal, respecto principalmente sobre la contratación de hackers de este cártel Jalisco?, ¿ustedes tenían conocimiento?, ¿cuál era el objetivo de contratar a estos hackers?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Más que una opinión, la Fiscalía General de la República está procesando la información. Hay ya carpeta de investigación iniciada, que estamos también trabajando con las instituciones del Gabinete de Seguridad; en donde haya y donde amerite detenciones, sobre alguna persona mencionada, así va a ser.
Sobre los hackers, más que nada, hemos, a través del Centro Nacional de Inteligencia y la Policía Cibernética que depende de la Guardia Nacional, se han bajado más de 180 sitios en diferentes páginas de internet y diferentes aplicaciones, pero más enfocadas al reclutamiento, como lo hemos informado aquí, en “La mañanera”.
Más que hackers, más de “hackear una institución” o algo así, de eso no tenemos conocimiento ni ningún indicio al respecto.
---
PREGUNTA
Si nos pudiera detallar un poquito de: ¿cómo es que están… el cártel Jalisco estaba reclutando —pues no sé— a las personas por medio de estos sitios web?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, ha habido, no solo del cártel Jalisco, de otras células del crimen organizado, donde a través de TikTok, Facebook, etcétera, que hemos tenido muy buena colaboración con las empresas donde hacen anuncios o tratan de reclutar personas y se han bajado una cantidad de sitios importantes, no solo los sitios obviamente, no solo es bajar las páginas, sino también hemos presentado aquí las detenciones de reclutadores importantes y de personas que se dedican solo a eso, a reclutar, ha habido una gran cantidad de detenidos.
---
PREGUNTA
Secretario, entonces nada más para ser claros: ¿todas estas publicaciones que se han hecho en medios de comunicación, incluido El Universal, se tomarán en cuenta para abrir carpetas de investigación respecto a este caso?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Todas se analizan, todo, hay un análisis por parte de la Fiscalía General de la República. Y donde amerite, se inicia la carpeta de investigación.
O sea, recordemos, uno de los objetivos que ha mencionado la fiscal general de la República, la fiscal Ernestina Godoy, es que: si se inicia una investigación es porque hay suficientes datos y porque va a haber un resultado.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, en la reforma propuesta, de la reforma electoral, se mencionaba “aplazar la elección judicial”. En este proceso nuevo del plan B, ¿cómo lo está vislumbrando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo estamos analizando.
Tiene, digamos, sus pros y sus contras:
El pro, digamos, los beneficios de que la segunda parte de la elección de jueces se realice en el ’27, es que se utilizan los mismos recursos.
Ahora, se está consultando al INE porque, por ejemplo, en el estado de Veracruz, donde hubo elección al Poder Judicial y al mismo tiempo, elección a presidentes municipales o presidentas municipales, las casillas eran distintas, estaban en lugares distintos. Entonces, de todas maneras, tuvo que haber doble contratación para quienes participaron en la elección al Poder Judicial como capacitadores, en fin.
Entonces, se está analizando qué tanto implica menos recursos hacerlo en el ‘27. Ese es, digamos, el beneficio, utilizar los propios recursos de la elección para realizar la elección que falta del Poder Judicial.
Pero a lo mejor no es tanto el ahorro, porque son dobles casillas y eso generaría problemas en la gente, de ir primero a una casilla y después ir a otra casilla.
Y al mismo tiempo, el beneficio de pasarla al ‘28 es que no son tantas boletas en el ’27 para todos los que vamos a votar; entonces, no es solamente presidente municipal, diputado local, diputado federal o gobernador, en el caso de Colima o gobernadora, sino también sería la boleta del Poder Judicial.
Entonces, por eso estamos analizando —y en estos días recibimos la opinión también del Instituto Nacional Electoral en este sentido—, para ver si la proponemos, la posposición, para el ’28. El próximo lunes o martes, a más tardar, que se estaría enviando la propuesta.
---
PREGUNTA
¿Y a usted en esta propuesta qué le gustaría, el proceso de revocación…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar la opinión con relación a los montos de la elección, porque igual es el mismo monto, repito, porque el INE determina que sean 2 casillas distintas. Entonces, a lo mejor vale la pena moverla al ‘28. Estamos en esa definición.
Es un asunto de recursos y de conveniencia para el ciudadano, de la cantidad de boletas que estaría utilizando en el ’27. Y si no, pues se pasaría al ’28. Tiene que ver con ello.
---
PREGUNTA
¿Entonces, sería la judicial y la revocación de mandato al ’28?, o sea, ¿analizar eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También la revocación de mandato estamos analizando si es el ‘27 o el ’28.
La propuesta que estamos enviando es permitir que sea en el ‘27 o en el ‘28 porque, en este momento, en la Constitución solo está para el ‘28.
---
PREGUNTA
Nada más para concluir, Presidenta: cuatro organizaciones civiles que… políticas, perdón, que están buscando ser partidos políticos denunciaron que: 250 mil personas que han sido registradas por ellos, ya estaban afiliadas a Morena; algunas sin su consentimiento, algunas señalan que personas fallecidas, personas con discapacidad, vaya, duplicidad en los registros.
Ellos podrían tener problemas a la hora de tener este registro como partido. Según el INE, ya cumplieron con parte de los registros, pero ahora surge este problema.
¿Cuál es su opinión respecto a este tema? Sobre todo, que el partido es el mayoritario, en este proceso de los partidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es mi opinión, es lo que establece el INE: uno no puede estar afiliado a 2 partidos políticos, es como obvio.
Entonces, si ya estás afiliado a uno y después te afilias a otro, se toma en cuenta el segundo.
Si estabas afiliado a uno de los partidos nuevos y después te afiliaste a Morena, pues se toma en cuenta la afiliación a Morena.
Pero es algo que ocurre no ahora, sino que ha ocurrido siempre. Se toma en cuenta —del ciudadano— la decisión de afiliarse a uno u otro partido, al último partido político al que te afiliaste.
Y es, como, lógico. No tiene, digamos, nada de extraordinario.
El INE tiene que tomar una decisión a qué partido político perteneces, porque no puedes pertenecer a dos. Entonces, toma en cuenta la última afiliación.
---
PREGUNTA
¿No cree que deberían mejorarse los mecanismos de tecnología? Sobre todo, porque a la hora que una persona…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se usan aplicaciones, por parte del INE, no son ni siquiera… Ahora, el INE utiliza aplicaciones para poder garantizar la afiliación a un partido político o a otro; o sea, se ha mejorado ese esquema.
Entonces, igual le pasa a Morena, igual les pasa a otros partidos.
Si una persona se afilió a Morena y luego, después se afilió a otro; entonces, toma en cuenta el último, porque ¿de qué otra manera lo puedes resolver?
Entonces, no es algo particular de los partidos políticos nuevos, sino es una decisión que, desde hace mucho tiempo, tiene tomada el Instituto Nacional Electoral. Y a veces le afecta a un partido y a veces le afecta a otro.
Y la ciudadanía toma sus propias decisiones. A lo mejor no se da de baja de un partido y sencillamente le pareció que era mejor otro partido y se afilió a otro. Es la libertad del ciudadano en México.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos a… ¿Quién más? A ver. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días. Alejandro Pérez, de AP Noticias y 92.5 Noticias.
Presidenta, comentaba usted hace un momento dos datos muy importantes:
1. Que, Manzanillo, le retribuye mucho a la nación por todo lo que se genera a través del puerto.
Y 2. Que estamos pasando un hecho histórico con las inversiones que el Gobierno Federal, a su cargo, está haciendo.
Sin embargo, ¿se ha pensado en la posibilidad de hacer una retabulación o una modificación a estas tablas que permiten a las Aduanas, en este caso la Aduana Marítima, tener una mayor participación?
Es decir, si comparamos lo que la Aduana que más produce, que es la de… en el norte de nuestro país, lo que ellos generan, comparado con lo que generamos o con lo que se retribuye a Colima, es una diferencia enorme.
De esta manera, vamos a calificarlo como: “sería más justo si tú participas más, que tengas una mayor retribución”.
Hacer solamente las modificaciones. Se ha propuesto ya en la Cámara Baja, se ha propuesto ya en la Cámara Alta, pero hasta el momento nunca se ha concretado.
¿Cree que sería ya justo hacerle justicia a Colima y a Manzanillo, particularmente? Esto, por un lado.
Y en lo siguiente, también en el tema portuario. La Aduana Marítima de Manzanillo se dice que labora 24 horas, pero no en los despachos, y esto genera, por supuesto, mayores estadías, y que haya también en las carreteras un mayor tráfico de tráileres. ¿Por qué? Porque tenemos un horario reducido de 12 horas solamente para el despacho.
Siendo el puerto de Manzanillo el que tiene mayor actividad, el puerto número 1 y el tercero a nivel Latinoamérica, ¿no sería justo ya, que Manzanillo tuviera una Aduana Tipo 1, Tipo A, que trabajara despachando 24 horas al día?, y que, con esto, obviamente ¿pudiéramos tener una mayor agilidad, un mayor despacho y mayor recaudación, incluso para hacerlo aún más eficiente?
¿Y que esa misma fórmula aplicara a lo que será el nuevo proyecto del nuevo puerto Manzanillo-Cuyutlán, y que de esa forma pudiéramos rendir más y tuviéramos mayores participaciones?
Por último, una evaluación muy, muy general: ¿cómo ve el desempeño de nuestra gobernadora aquí en el puerto y, sobre todo, en el estado de Colima, hasta el momento?, ya casi nos queda el último año de ella.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en el primer caso, es: digamos, tiene que haber una inversión federal en Manzanillo; sin embargo, los ingresos de las Aduanas son federales.
El mismo argumento que usas es el que a veces usan algunos gobiernos estatales: “como recaudo más, que me toque más”. Sin embargo, somos una República y tiene que haber distribución justa de los recursos porque si no los estados pobres se quedarían siempre con muy pocos recursos.
Entonces, tiene que haber…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Permíteme un segundo―.
Tiene que haber una ley que permita una distribución justa de los recursos.
¿Qué es lo que se hace en este caso? Hay recursos de la ASIPONA de Manzanillo que se destinan al puerto de Manzanillo.
Por ejemplo, se hizo una obra de agua potable aquí muy importante, por parte de la Marina, que permitió que llegara agua a Manzanillo, y las obras que estamos haciendo ahora.
La gobernadora nos ha dicho: a ver si es factible —se está analizando—, que hubiera un impuesto local relacionado con la Aduana o el número de contenedores que llegan a Manzanillo; que se está viendo si eso pudiera tener una factibilidad.
El asunto es que tiene que haber una compensación por lo que da Manzanillo o el estado de Colima a la Federación. Pero es importante que los recursos que se captan en la Federación se distribuyan bajo una fórmula que permita, también, que aquellas entidades que captan menos recursos por las características de su estado, puedan tener también una retribución de la Federación para generar mayor equidad en el país.
Ese es, desde el inicio de la República, uno de los planteamientos y es la esencia también de la Ley de Coordinación Fiscal.
Entonces, estamos analizando ello.
—Sobre la Aduana, no sé, Almirante, si quiere usted comentar algo—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Buenos días.
Mira, la Aduana de Manzanillo trabaja conforme a los despachos que hacen los agentes aduanales, no tiene horario. O sea, su horario operativo normal es de 12 horas, pero se extiende mientras existan “pedimentos en la cola”, y hemos trabajado hasta las 03:00, 04:00 de la mañana.
Ahora bien, en la Aduana que se va a construir en Cuyutlán, en Nuevo Manzanillo, ahí se va a hacer una Aduana diferente.
Lo que estamos buscando es que cada terminal tenga una sección aduanera —hay que hacer algunos arreglos legales para hacerlo— porque eso hace más eficiente la salida de las mercancías; porque hoy, como están las aduanas diseñadas, se hace un cuello de botella al salir.
Por otro lado, tener secciones aduanales en las terminales, permite que en esas secciones aduanales se haga todo el proceso de revisión que tiene que ver con comercio exterior.
Si hacemos… Hoy hacemos las revisiones sobre seguridad nacional: tráfico de armas, tráfico de drogas, precursores, etcétera, dentro del recinto fiscal, pero ¿qué hacen los dueños de la mercancía cuando saben que ya los descubrimos?, la abandonan. Entonces, aseguramos la mercancía, pero no aseguramos a los culpables.
Con este nuevo método la revisión de seguridad nacional se va a poder hacer dentro del recinto portuario, pero fuera del recinto fiscalizado y, por lo tanto, en ese momento ya tenemos: transportista, importador, exportador y dueño de la carga.
Entonces, eso va a permitir en Nuevo Manzanillo.
Pero ¿por qué lo permite?, porque es mucho más grande, tenemos mucho más espacio, y por eso se va a poder hacer de esa manera.
Ahora, en cuanto a la retribución del puerto al estado de Colima, tenemos un acuerdo con la gobernadora con muchos proyectos que se hacen en Manzanillo. Un ejemplo de ello es el Malecón de Manzanillo.
Tenemos el Museo de la Sal, en Armería.
El puente de Armería.
Se van a apoyar, para el tema de los puentes que va a realizar la Secretaría de Comunicación y Transportes en Manzanillo: el puerto va a desarrollar los cárcamos para evitar las inundaciones, porque las otras obras provocan.
El Valle de las Garzas. Tenemos un problema muy serio en la laguna del Valle de las Garzas, que también afecta al puerto porque todo el azolve se viene hacia el puerto, que no es grave, pero hay que hacerlo. Vamos a sanear el Valle de las Garzas con un dragado integral de toda la laguna para que no tengamos los malos olores, que la gente pueda disfrutar de un espacio adecuado.
Entonces, de esa manera el puerto le está retribuyendo a Manzanillo.
Y como lo ordenó la señora Presidenta, estamos revisando de qué manera se le pueden dar mayores apoyos al estado de Colima.
---
PREGUNTA
Y, bueno, ya solamente sobre la última parte, sobre una evaluación muy general sobre el desarrollo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenísima gobernadora tiene Colima, de primera; honesta, trabajadora. Nos habla cada tercer día para hacer una gestión, porque está pensando siempre en el pueblo de Colima.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, por acá. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Noemí Gutiérrez, de El Heraldo Media Group.
Preguntarle, ayer se dio a conocer la renuncia del secretario de Seguridad de Sinaloa. ¿Qué opinión le merece, sobre todo, después de que hace como 2 semanas usted había respaldado su trabajo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy bueno el General Schazarino.
Sinaloa tiene sus tensiones y él… —¿Quiere comentar algo, General, sobre este tema?—
No es mal desempeño, sino sencillamente un cambio importante que tenía que darse.
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Buenos días.
Desde que se designó al General Schazarino como secretario de Seguridad Pública en Sinaloa, fue una selección basada en su trabajo, en su profesionalismo, en sus antecedentes dentro de toda su carrera militar.
Ha hecho muy buen trabajo. Implementó mucho la coordinación con las diferentes autoridades, federales, estatales, los municipios.
Y también, él está en el activo y es necesario que él siga con su ruta profesional; de lo contrario, lo estaríamos afectando.
Entonces, ese es el motivo por el cual ya consideramos que es conveniente su relevo.
También va a llegar una persona muy capaz. Se le propuso al señor gobernador también un militar en el activo.
Y el General Schazarino se va a incorporar a unas actividades donde él pueda seguir desempeñando los cargos que le corresponden de conformidad a su jerarquía, a su antigüedad en el Ejército.
Y de esa manera va a poder también obtener las experiencias, los puntos necesarios para ascender y seguir con su carrera militar.
Ese es el motivo.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias, Presidenta.
También en otro tema preguntarle si ¿el denominado “plan B” no va a tener el mismo destino que la reforma en la materia, porque se está repitiendo el esquema de iniciativas constitucionales y aún no se tiene el consenso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver, vamos a ver.
---
PREGUNTA
¿Sí tiene confianza en que va a salir adelante?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver.
Como ayer lo comenté: hay temas que a nosotros nos parecen de principios, indispensables, que son parte del movimiento y de la razón por la cual llegamos a la Presidencia.
Entonces, esperamos que sea aprobado, pero vamos a esperar.
---
PREGUNTA
Ok. ¿Y qué opinión le merece que morenistas exhibieron ahí en Oaxaca mantas con integrantes del PT y del Verde que votaron en contra, esta exhibición?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No está bien, no creo que sea un, pues algo correcto.
Claro que el pueblo de México sabe quién votó a favor y quién en contra, es un pueblo muy informado; pero no hace falta esta exposición.
---
PREGUNTA
¿Y del respaldo de los gobernadores de Morena, este manifiesto que sacaron respaldando el plan B?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues fíjense: habla, en efecto, de que todos estamos de acuerdo, los gobernadores del movimiento, en que tenemos que seguir luchando para disminuir los privilegios, erradicar los privilegios en los gobiernos. Muy importante.
Y agradezco, además, el respaldo.
---
PREGUNTA
Presidenta, también en otro tema: ayer se informó que en México se detuvo a uno de los más buscados por el FBI.
¿Hubo participación de los elementos aquí o cómo fue la coordinación para detener a esta persona?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En este y en otros casos como en otros… Más bien, en todos los casos: nunca ha habido participación en campo de agentes extranjeros, todas las detenciones son por parte de las instituciones que conforman el Gabinete de Seguridad.
En este caso, este sujeto era buscado por el FBI. Fue detenido en Sinaloa por parte de Defensa, Marina, Fiscalía General de la República y Secretaría de Seguridad; también nos apoyó precisamente el General Schazarino, también, en la operación.
---
PREGUNTA
Y mi última pregunta, Presidenta: está creciendo el conflicto con los taxistas ahí en el Aeropuerto de la Ciudad de México. ¿No prevén que esto tenga algún problema de movilidad, sobre todo, de cara al Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Se va a resolver.
—¿Quiere comentar algo, Almirante?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Hay un conflicto entre los taxis que están regulados en el Aeropuerto, en zona federal, con los taxis de aplicación.
Definitivamente que los taxis —que están en el aeropuerto— concesionados, tienen mayores gastos para operar que los que vienen de aplicación; sin embargo, también los de aplicación tienen derecho a trabajar. Entonces, tenemos que encontrar un equilibrio.
Ya tuvimos reuniones con la Asociación de Taxistas Concesionados, que están de acuerdo en que se tomen medidas para poner reglas de cómo operar con los taxis de aplicación.
Y los taxis de aplicación también entiendan que no pueden ir hasta la Terminal a recibir el pasaje, pero sí se les va a dar algunas facilidades para que el usuario también tenga la opción de elegir.
Pero son acuerdos que tenemos que llegar, para conciliar los dos intereses.
---
PREGUNTA
Ayer la Presidenta comentaba que se iba a tener un área exclusiva, alejada. ¿De dónde estamos hablando? ¿A qué distancia sería?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Dentro de la modernización del Aeropuerto hay un predio que tenía la Secretaría de Defensa Nacional que está fuera de lo que es la zona federal y que, ahora, sería un espacio no exclusivamente para los taxis de aplicación, sino es un estacionamiento de corta estadía, básicamente, donde se pueden poner.
---
PREGUNTA
Ok. ¿Y cuándo empezaría a operar este lugar que nos menciona?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Estamos adaptando el área.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De este lado, ¿quién más? A ver, compañero—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hugo Velázquez, de Canal 12 y Meridiano, Colima.
Preguntarle: en días pasados se habló de la credibilidad que tiene el Gobierno de México en materia económica, ahora sí que, en términos internacionales muchos inversionistas ven a México como un potencial para poder invertir. Un ejemplo, precisamente Colima en los últimos meses ha estado generando precisamente confianza en inversiones.
En ese sentido, ¿qué es lo que esperan para este 2026, en cuanto a inversiones?, ¿y qué sectores son los que consideran importantes que se puedan llegar, digamos, a consolidar en estas inversiones que vengan del extranjero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay diversas inversiones, inclusive ya con los permisos, que ha estado coordinando la Secretaría de Economía en distintos sectores, desde sector automotriz incluso, electrónico y textil, varios sectores de inversión extranjera.
Y por otro lado, la propia inversión de los empresarios nacionales que, entre otras cosas, tiene que ver con el Plan México… ¡Ah!, farmacéutica ―me olvidé―, hay muchísimo interés en la inversión farmacéutica en nuestro país, tanto nacional como extranjera.
Y por otro lado, el Plan México, en donde queremos recuperar sectores que fueron disminuyendo su participación y que aumentaron las importaciones; ese es el caso de la textil, de insumos médicos y de otras áreas, en donde también hay inversiones.
Entonces, el año pasado llegamos al récord de Inversión Extranjera Directa, y este año estamos esperando más inversión.
Recientemente recibí a unos inversionistas de los países nórdicos muy interesados en varias inversiones. Hablaron de farmacéutica, en el sector energético; ahí en el área en donde estamos permitiendo la inversión privada; incluso en la producción de insumos para la generación eléctrica renovable.
Recientemente hubo una inversión muy importante de General Electric, que adquirió una planta muy importante de un grupo empresarial de Monterrey, que habla de que Estados Unidos, General Electric de Estados Unidos, está pensando en México para ampliar su producción.
Entonces, va bien la inversión en el país.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, con respecto precisamente al plan B, bueno, en las otras iniciativas que ha presentado el Poder Ejecutivo que usted encabeza, siempre ha habido el diálogo y también el poder escuchar otras voces en ese contexto.
Dentro de este plan B, el miércoles pasado no pasó, sobre todo, por el tema de ahí de los aliados, del Partido del Trabajo y Partido Verde.
¿Para esta ruta del plan B esperan tener un diálogo más fuerte o de mayor importancia con estos dos partidos y en qué términos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se trata de más diálogo o mayor o menor importancia, siempre hay diálogo.
En el caso de la reforma electoral que se envió, el plan A —digamos— no estuvieron de acuerdo ellos en bajar privilegios a los partidos políticos, aunque algunos de sus diputados sí: 12 diputados del Partido Verde apoyaron la propuesta, un diputado del PT apoyó la propuesta.
Quienes de plano sí dijeron: “no, no queremos bajar los montos que recibimos para partidos políticos, ni queremos cambiar que los plurinominales no sean designados por el presidente del partido político”, pues fueron el PRI, el PAN y Movimiento Ciudadano.
Y muchos del PT y del Verde también dijeron “no”.
El único partido que realmente votó, con algunas excepciones, fue Morena.
¿Y de qué se trataba? De que se redujera el monto que reciben los partidos políticos, que es mucho.
Y que los diputados de representación proporcional fueran electos también por la gente, reconociendo la diversidad política del país, pero que no sean tres personas que decidan: qué diputados van a ser los que participen, sino que decida la gente.
Es la esencia de la democracia: la representación popular.
Entonces, no estuvieron de acuerdo.
Ahora, se presenta la propuesta y vamos a ver cuál es, lo que plantean, que tiene que ver con disminuir privilegios y también, con mayor participación de la gente, mayor democracia, ¿en qué?, en la revocación de mandato.
En que también la consulta popular pueda tomar algunos temas electorales, ¿por qué no?, ¿por qué la gente no puede decidir sobre algunos temas electorales?, que hoy está prohibido.
Entonces, en eso radica el plan B y vamos a ver cómo responden.
Pero, aquí lo importante es ver lo que quiere el pueblo, no lo que quieren las cúpulas de los partidos.
Por eso yo, ayer, dije: “no se trata de negociar para generar consensos olvidando quién eres”. No es el consenso por el consenso en sí mismo, sino para qué llegamos a la Presidencia de la República y cómo le cumplimos a la gente con lo que nos comprometimos.
Y nosotros estamos cumpliendo. Y la gente tiene clarísimo que la Presidenta está cumpliendo y quién no acompañó la propuesta que quiere el pueblo de México, no la Presidenta.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos acá de este lado. Siempre pregunta… A ver, vamos aquí con el compañero y luego regresamos acá—.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días, Presidenta. Jorge Ricardo, de Reforma.
¿En su propuesta electoral por qué no incluye, por ejemplo, acotar los tiempos de campaña que se…? Hay partidos, como Morena, que ya anunciaron que el 22 de junio van a tener a sus coordinadores, que serán los candidatos para la elección de 2027. Y esta es una estrategia para evadir, por supuesto, la ley. En su misma propuesta dicen que serán sus candidatos, pero los llaman “coordinadores”. En primer lugar.
Y, bueno, y también podría incluir esto de candidatos de un partido que compiten, candidatos de Morena que pasan al Partido Verde o al PT, pero son de Morena, y luego se suman a la bancada y logran una sobrerrepresentación. Porque ahí hay una discusión de si lo es o no, pero todos se identifican con Morena, pero compiten por otro partido.
¿Por qué no toma en cuenta esos asuntos en su propuesta electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, primero, no concuerdo contigo.
El que Morena haya tomado una decisión de cuándo hace sus encuestas no tiene nada que ver con los tiempos electorales; los tiempos electorales los va a cumplir. El asunto es cuándo decide avanzar, y eso decidió el partido.
Si hay una sanción porque hay adelanto en las campañas, lo tiene que hacer el Instituto Nacional Electoral.
Entonces, en tu pregunta estás implicando que “hay una violación a la ley”. Yo no considero eso. Se ha hecho siempre, y muchos partidos políticos lo hacen, adelantan su esquema.
¿Qué es lo que pasa con Morena? Que, a diferencia de los otros partidos que hay “dedazo” de quiénes son los candidatos, se elige por lo que la gente quiere, que son las encuestas.
Ese es el planteamiento, eso es lo primero.
Y lo segundo. No veo por qué haya que reducir los tiempos de campaña. Se redujeron: antes eran de 6 meses, creo que eran de 9 meses, un tiempo, luego 6 meses, y ahora son 3 meses de tiempo de campaña. Entonces, es un tiempo razonable, pienso yo.
Eso no tiene nada que ver con el privilegio de los montos que se utilizan por el INE, o por los consejeros, o por los partidos políticos, que esa es nuestra esencia de lo que estamos planteando, tanto en la reforma electoral como en el plan B.
---
PREGUNTA
Hay algunos analistas y dicen que “usted y Morena identifican el privilegio únicamente con dinero”. En este caso...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Perdón, no te entendí.
---
PREGUNTA
Sí. Que “hay un problema ahí de identificar privilegio como sinónimo de dinero” o “dinero como sinónimo de privilegio”.
En este caso de los nombramientos de coordinadores, por supuesto, no es ilegal. Decía el Presidente Obrador: “pero hay cosas que no son ilegales, pero son inmorales”.
Todo el mundo, inclusive en Morena, sabe que serán los próximos candidatos en el ‘27, pero no los nombra “precandidatos”, ni “candidatos”, porque están 8 meses antes del periodo legal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues si hay algún problema relacionado con la ley, que haya sanción por la autoridad electoral.
Tú tienes una opinión y pues hay que… El problema es si hay actos anticipados de campaña, que es lo que la ley sanciona. Si hay actos anticipados de campaña, que lo sancione la ley y la autoridad electoral.
Pero es algo que hacen muchos partidos políticos y particularmente, Morena, que decide por encuesta.
Entonces, si hay algún problema, que lo decida la autoridad electoral.
---
PREGUNTA
En otro tema, nada más, acerca de las narconóminas que ya han comentado, ¿habrá sanciones a los funcionarios que descuidaron la escena donde se intentó detener y después se abatió al líder del cártel?, ¿por qué no hubo cuidado de esos documentos? ¿por qué se abandonó prácticamente la escena? ¿qué han sabido ustedes y que…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso tiene que especificarlo —ya lo habían preguntado previamente— y tiene que especificarlo la Fiscalía General de la República: cómo fue que se aseguró el predio, los distintos predios. Entonces, ellos tienen que especificarlo.
---
PREGUNTA
¿Y qué le han dicho hasta ahora? ¿Por qué se abandonó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí tiene que contestarlo, la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
No, pero le digo ¿a usted qué le han dicho hasta ahora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que especificar la Fiscalía General.
Hay asuntos que le corresponden a la Presidenta y hay asuntos que le corresponden a la Fiscalía General de la República, y asuntos que le corresponden a la Corte, y asuntos que le corresponden al Congreso.
Entonces, la Fiscalía tiene que especificarlo. Ya lo habían preguntado previamente.
---
PREGUNTA
¿No le parece grave? ¿Ahí se podría haber investigado la complicidad…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que decirlo la Fiscalía General de la República cuáles fueron las condiciones de aseguramiento del predio y, en todo caso, en qué lugares se adquirieron estos documentos en caso de ser documentos válidos
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, yo te hago una pregunta a ti. —Pon la primera plana de Reforma—.
Y no es a ti, a quien hace la primera plana de Reforma.
—No, la de los estados—
Ah, no, entonces no es Reforma, fíjate.
—Hay uno donde… Me equivoqué ahora sí, lo reconozco. Donde dicen que “le vamos a quitar recursos a los estados”—.
Excélsior.
—¿Quién está de Excélsior?—
Ahí para que le reclame a quien hace… “Recortará 4 mil millones de pesos a estados”.
Perdón, ahora sí pensé que era Reforma, y es Excélsior.
—Vamos con el siguiente, de este lado. Vamos acá, el compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Alex Carvajal Berber, de Carvajal Berber Noticias.
Sobre los datos de baja de incidencia delictiva en el estado, ¿qué dato le entusiasma más?
Colima ha vivido un fenómeno parecido a lo que es la Federación.
Desde el calderonato hubo un aumento en la incidencia, continuó con el sexenio de Peña Nieto y ya, por fin, después de 15 años, vemos que va bajando, hay buenos números en torno a la incidencia delictiva.
¿Cuál le entusiasma más?
Y también una pregunta agregada a este tema: hay un gran despliegue, que nos mostraron aquí: más de 400, casi 4 mil 500 elementos de seguridad.
¿Este apoyo va a continuar indefinidamente?, cuando empiece a haber ciertos números ¿habrá disminución o es un apoyo con el que puede contar Colima, digamos, de manera indefinida, por el momento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo creo que hablar de “entusiasmo”, no es precisamente la palabra, ¿no?
Hay mucho trabajo en Colima, de seguridad y de otros temas.
Y ahora estoy segura que, con el nuevo secretario de Seguridad, va a haber todavía mayores resultados.
Hoy nos presentó la estrategia que tiene planteada para Colima, y es una muy buena estrategia.
Y el apoyo de las fuerzas federales, siempre.
La Guardia Nacional ha hecho un reforzamiento también en Colima, la Secretaría de la Marina y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana. Y se van a dar más resultados.
Lo importante es apoyar siempre al pueblo, a la gente, a todos los sectores, porque la seguridad afecta a todos los sectores de la economía y a la gente, en general.
Y vamos a seguir apoyando a Colima, como lo mostramos, tanto en obra pública como en seguridad.
---
PREGUNTA
En otro tema, para terminar: hace algunos días se explicó lo que sería el operativo de seguridad para las sedes de Copa del Mundo. Aquí estamos muy cerca de una sede, que es Guadalajara.
Pero ya, para no hablar de ese tema. Más bien, ¿de qué manera su gobierno va a impulsar que estados vecinos a estas sedes, como el caso de Colima con Guadalajara, aprovechen o se vean beneficiadas con más turismo, visitas, etcétera?, ¿de qué manera se va a hacer por parte del Gobierno de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día que estuvimos en Jalisco presentó, el General encargado —de la Defensa Nacional— de la seguridad para el Mundial y el Almirante encargado, igual que el secretario de Seguridad —¿cómo se llama la Estrategia?, “¿Kukulcán?”—: “Kukulcán”.
Es una estrategia que se viene trabajando desde hace años ya, no solamente desde que llegamos al gobierno, sino que ya venía trabajándose.
Incluso, Defensa envió un equipo especial a Catar, cuando el Mundial de Catar, para poder capacitarse y entrenarse y, particularmente, ver cuál es el desarrollo del Mundial.
Entonces, hay mucha preparación, mucha preparación, y va a salir muy bien el Mundial.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Adelante, de este lado. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Buenos días a todos. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle, Presidenta, si ¿derivado de estas recientes conversaciones que sostuvo con los mandatarios de Brasil y Colombia, firmó ya usted un comunicado conjunto en el que se hace un llamado a solucionar por la vía pacífica o por el diálogo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos por publicarlo. No sé si ayer en la noche… Hoy se publica.
Estábamos en el… Fue una iniciativa del presidente Petro, de invitar a varios países de América Latina, incluso de Europa, para hacer un llamado a la paz y el cese al fuego, y que se utilicen las vías diplomáticas para resolver el conflicto actual, que no solamente afecta al Medio Oriente, sino por las características de la zona está afectando a todo el mundo.
El precio del petróleo regresó ayer a 100 dólares el barril. Entonces, países que no tienen petróleo, por ejemplo, el aumento en la gasolina es muy alto y afecta a toda la población.
Entonces, es un llamado… Ahí está:
Los Estados Unidos Mexicanos, la República de Colombia y la República Federativa de Brasil reiteran la necesidad de que las diferencias entre Estados se resuelvan mediante la diplomacia internacional, en consonancia con los principios de la solución pacífica de las controversias.
En este sentido, consideramos indispensable que, en el actual conflicto en Medio Oriente, se declare un cese al fuego inmediato, para abrir espacios efectivos al diálogo y la negociación.
Expresamos nuestra disposición de contribuir a los procesos de paz que generen confianza, para avanzar hacia una salida política y negociada del conflicto.
Es, los tres países: México, Colombia y Brasil.
Y como ven ustedes, está en el marco de los principios de política exterior de México.
Y es muy importante, creo, que desde América Latina que es una región de paz… Recientemente se celebró el aniversario de los Tratados de Tlatelolco que hablan de América Latina como una región libre de armas nucleares; y en este marco, este comunicado es muy importante.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otra parte, si me permite, regresando al tema de este decomiso de pastillas de fentanilo que se efectuó ayer en Villa de Álvarez, preguntarle, Presidenta, ¿cuál fue el nivel de información o de intervención que tuvo la DEA, la agencia norteamericana?
El embajador de los Estados Unidos felicita al Gobierno.
¿Cuál fue el papel que jugó la DEA en este decomiso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En este caso ―ahora le doy la palabra a Omar―, en este caso, como en otros, muchas veces ―y es parte del Entendimiento que tenemos con Estados Unidos― es información que tiene: las agencias de Estados Unidos, diversas agencias de Estados Unidos, que proporciona al Gabinete de Seguridad del Gobierno de México o a la Fiscalía General de la República.
Esta información, obviamente tiene que ser verificada por las autoridades mexicanas y, en todo caso, solicitar las órdenes de cateo o, en su caso, abrir carpetas de investigación relacionadas.
Este es el caso de la información que proporcionó la DEA y que en otros casos proporcionan otras agencias de los Estados Unidos, o instituciones diversas de los Estados Unidos.
Nosotros también proporcionamos información a Estados Unidos. No solamente viene de allá para acá; de aquí para allá, de información que nosotros sabemos de actividades que se realizan en los Estados Unidos, también informamos a las distintas instituciones.
―No sé si quieras comentar algo adicional, Omar―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como lo mencionó la señora Presidenta, diario hay un intercambio de información, no todos derivan en operativos.
Como ya lo dijo la señora Presidenta, hay que verificar la información.
En este caso de la persona detenida, de los 6 detenidos, de uno había ya indicios donde teníamos información compartida.
Como lo mencionamos: esta persona había sido detenido, en Estados Unidos, en el 2019, en el 2020 y en el 2023, por tráfico de droga, también en posesión de fentanilo.
Una vez que se verifica el primer punto y que es positivo, después hay un segundo cateo con información de autoridades mexicanas y resultó positivo.
Son indicios e intercambio de información permanente, pero no solo es un caso, hay muchos que se verifican y que no necesariamente son un resultado positivo.
---
PREGUNTA
Ok. Si me permite, Presidenta, que está en el uso de la palabra el secretario, continuar con este tema del decomiso.
En el comunicado donde se da cuenta de este decomiso de fentanilo, habla usted, secretario, de que fue destruido, desmantelado un laboratorio. ¿Quiere decir que este fentanilo se…?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Precisamente en todo el informe que di, hablamos de 2 bodegas de almacenamiento.
No había laboratorio aquí, solo era, digamos, donde lo estaban poniendo en bolsas o en pastilla. No había laboratorio, confirmado.
Son 2 domicilios donde se almacenaba el producto, no hay indicios ni que haya sido, en el pasado, laboratorio; solo almacenamiento.
---
PREGUNTA
¿Y se tiene la pista de dónde, de qué país venía, llegó este fentanilo a México?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Ya con todos los indicios recabados en los 2 cateos que hizo FEMDO, de la Fiscalía General de la República, habrá indicios para poder tener más datos y con gusto se lo compartimos.
---
PREGUNTA
Por otra parte, si me permite también, secretario, ¿qué avance se tiene en la investigación sobre el atentado que sufrieron dos familiares del secretario de Educación Pública, Mario Delgado?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
¿De dónde, perdón?
---
PREGUNTA
¿Qué avances se tienen sobre la investigación del ataque que sufrieron dos familiares del secretario de Educación Pública, Mario Delgado o la línea de investigación que se tiene?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Estamos en apoyo de la Fiscalía General de Justicia del estado y también, pronto daremos a conocer el resultado de esto.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, ya finalmente, si me permite, en torno a la reforma electoral rechazada, al plan B: ¿en su valoración, Presidenta, en su análisis a su movimiento —no le digo “al partido” porque está usted de licencia— le hace falta el Verde Ecologista, el Partido del Trabajo?
Son partidos… El Verde Ecologista ha estado aliado con el PRI, con el PAN. El PAN desde, digo, el PT, desde que tengo uso de razón, su dirigente es diputado, senador, diputado, senador, diputado, senador.
¿Le hacen falta a Morena, al movimiento, estos dos partidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La mayoría calificada en el Congreso de la Unión se forma por los tres partidos que me impulsaron como Presidenta. Si no hubiera sido por esta alianza, no hubiéramos logrado reformas constitucionales indispensables para avanzar en la Transformación.
Es el caso de la reforma al Poder Judicial; pero también es el caso de la reforma al Artículo 28 constitucional para fortalecer a Pemex y a CFE; o del 2º constitucional para garantizar los derechos plenos de los pueblos indígenas; o las distintas reformas constitucionales que hemos llevado a cabo. Es decir, ha habido una alianza que nos permite avanzar en la Transformación del país.
Hay temas en los que uno no está de acuerdo.
Cuando envié la iniciativa, sabíamos que era muy probable que el PT y el Verde no votaran a favor; como sabíamos y teníamos la certeza de que ni el PRI, ni el PAN, ni MC, iban a votar a favor.
¿Por qué envié la iniciativa sabiendo, de antemano, que era muy probable que no pasara?
Yo tenía un compromiso con la gente.
Y vimos aquí las encuestas de que la gente no está de acuerdo con que las cúpulas de los partidos políticos elijan a los diputados de representación proporcional.
Y la gente tampoco está de acuerdo con que haya tanto recurso al INE, ni tanto recurso a los partidos políticos y otras propuestas que enviamos en la iniciativa.
Para mí es muy importante mostrar que cumplimos.
Podríamos haber negociado que fuera solamente un poquito de acá, un poquito de allá, un poquito de más allá. ¿Era factible negociarlo? Sí, sí era factible, pero tomé la decisión de no hacerlo, porque yo había hecho un compromiso con la gente, y para mí los compromisos se cumplen.
Y en todo caso, pues ya la gente, el pueblo va a ver quién votó y quién no votó en este caso.
Entonces, hacia adelante, depende también de cómo se avance. Pero ya será una decisión de Morena, ya no es una decisión mía.
Hay quien piensa que… Fíjense, nos critican porque “somos autoritarios”, ¿no?
Y luego, tomamos una decisión que no tiene que ver con el presidencialismo de antes, de que “lo que decía el Presidente se hacía y punto”, de que “si no estás con el Presidente, te cae la fuerza del Estado”.
Entonces, digo, cada legislador tiene derecho a votar como quiera.
Yo cumplo.
Ah, crítica a la Presidenta porque “no es presidencialista”.
Entonces, habrá gente que nos critique siempre, no importa lo que hagamos: si hacemos “A”, “A”; si hacemos “B”, “B”; si hacemos “C”, “C”; si hacemos lo contrario también nos van a criticar.
Pero es muy importante para mí cumplirle a la gente; y nuestra lucha en esencia, que es seguir combatiendo los privilegios, particularmente de los funcionarios públicos que reciben dinero del pueblo. Y también combatir al que evade impuestos, al privilegio del que no cumple con la ley.
Entonces, a eso nos comprometimos y es lo que estamos haciendo.
Y hacia adelante, si hay alianza o no, ya depende de los tres partidos políticos cómo avanzar.
---
PREGUNTA
¿Estos partidos políticos quisieron negociar con usted la reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no directamente conmigo. La secretaria de Gobernación encabezó distintas mesas y ella me informaba: “dicen que esta parte sí, esta parte no”.
---
PREGUNTA
¿Qué es lo que no querían?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos querían seguir nombrando a los plurinominales; ellos no querían que se disminuyeran los montos de los partidos, esencialmente.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver el compañero. Ya, uno y uno y ya cerramos, porque es retarde—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Bueno, la verdad, iba a hablar de un tema local, pero creo que lo contestó muy bien, sobre la importancia del puerto de Manzanillo para el desarrollo de la economía de México.
Y como estuvieron tocando mucho esto del plan A, B, C y demás, hubo uno de los puntos en la reforma electoral que, la verdad, todo mundo escuchamos que estaba muy a favor, y era la reducción en los tiempos oficiales: bajar de 48 a 35 minutos, para poder no politizarnos tanto. Independientemente del partido, la gente quería ver más contenidos de otro tipo en televisión.
Y esto no sé si en determinado momento, Presidenta lo pudieran tomar en cuenta para un plan A, B o C, pero poder retomar específicamente este punto que la gente lo… La verdad, sí le llamaba muchísimo la atención.
Y nada más pedir una disculpa. Es que nos habían dicho: “tienen que decir nombre y de dónde vienen”. Francisco Buenrostro, de Grupo Audiorama Comunicaciones.
Y básicamente sería eso en cuanto a: ¿qué se pudiera hacer al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se puede retomar después.
---
PREGUNTA
¿Perdón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros enviamos una propuesta que tenía una lógica. Entonces, la lógica era, desde disminuir el presupuesto a los partidos políticos hasta disminuir los tiempos en la época de campañas.
Decían por aquí, en algún momento me preguntó algún compañero en “La mañanera” que: “si ¿no era beneficiar a las televisoras o a las radiodifusoras?”.
Y después presentamos la encuesta y la gente, pues sí; es que cuando son campañas electorales y oyes siete veces el mismo anuncio, no necesariamente implica mayor concientización o mayor información de “por quién vas a votar”.
Pero era un todo, y después se podrá retomar.
Nosotros ahora estamos concentrando el tema en disminuir privilegios.
---
PREGUNTA
Además de que los tiempos oficiales siguen sin poderlos comprar los partidos, por eso tiene toda la razón en lo que menciono, o sea, no se iban a beneficiar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es necesario tanto tiempo.
Además, hoy hay muchas formas de comunicación, no solamente la televisión y el radio, sino también todas las redes sociales, que también están reguladas en términos de los montos que utiliza cada partido político para su campaña, que están limitados por el Instituto Nacional Electoral, y también salvaguarda el Tribunal Electoral.
Pero finalmente, ahí donde no hay uso de recursos: las redes son infinitas, lo que tú quieras publicar ahí.
---
PREGUNTA
Y nada más por último ya de mi parte: a veces, cuando no le damos cara a una situación o no la puntualizamos, queda nada más ahí.
Y sí me gustaría puntualizar algo que usted mencionó, de que se busca beneficiar a quienes lo necesitan, sean más, sean menos.
Porque aquí uno de los proyectos que presentaron fue el del puente El Chical. Y no me dejará mentir la gobernadora, es un proyecto que tiene muchísimos años que no se había hecho, porque decían “son pocas personas, mejor que se reubiquen”. Y pasaban —no me dejarán mentir— hasta en soga amarrados para poder cruzar ese puente.
Entonces, creo que es un muy buen ejemplo de un proyecto grande para beneficiar a lo mejor no a una gran cantidad de personas, pero personas que lo necesitaban.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De nada.
—El último por acá. A ver, el compañero y ya cerramos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días, Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
Después de lo que ha dicho esta mañana, Presidenta, del plan B de esta reforma electoral, ¿qué espera entonces de los aliados del PT y del Partido Verde?
¿Finalmente confía en que ahora sí, se van a sumar a…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver. Vamos a ver cómo responden.
---
PREGUNTA
¿Qué le ha reportado la Secretaría de Gobernación? ¿Con qué ánimo han llegado estas mesas de trabajo que —entendemos— se iniciaron el día de ayer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entiendo que han llegado con buen ánimo, pero bueno, vamos a ver si solo es ánimo o también están de acuerdo.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta.
En otro tema: hace unos días, el gobernador de San Luis Potosí, Gallardo, señaló que “una eventual candidatura de su esposa Ruth González, no sería nepotismo”. Él dice que “este concepto consiste en que un funcionario aproveche su cargo y nombre o beneficia a algún familiar”.
¿Qué le responde al gobernador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, con el gobernador de San Luis Potosí estamos de acuerdo en muchísimas cosas; pero en esta, no.
Yo envié una iniciativa en donde… Prácticamente en enero, febrero del 2025, enviamos una iniciativa que prohibía que dejes o que sea candidato un familiar directo, después de la persona.
Es decir: si un presidente municipal, el siguiente es su hijo, no se puede; tendría que esperarse 3 años, a poder ser candidato. Entre otras razones, porque se presume que hay apoyos del familiar al otro familiar.
Tenemos casos aquí, por ejemplo, en Coahuila, donde un hermano fue gobernador y luego, otro hermano fue gobernador.
O muchos casos en presidencias municipales, donde la mamá y luego le deja el hijo; o la esposa, y luego el esposo, y luego el hijo, y luego el otro hijo, y luego el cuñado; y luego todo se queda en la misma familia.
Y particularmente, si va de manera directa: siempre hay la presunción de que puede haber un apoyo público, lo cual, está prohibido.
Y también, de que no haya reelección. De que regresemos al origen y que no haya reelección, ni de presidentes municipales, ni de diputados locales, ni de diputados federales.
El Congreso tomó la decisión de aprobar, pero hasta el 2030, no en el 2027, como yo lo proponía; pero ya fue decisión del Congreso, en 2030.
Pero es algo que yo propuse desde el ‘27.
Entonces, en este caso no estamos de acuerdo en que se quede un familiar directo, después de la persona.
Y no es un asunto mío. Si ponemos la encuesta, la gente tampoco está de acuerdo.
―No sé si… La pones, la encuesta―.
“Prohibir el nepotismo”, es decir, que familiares ocupen cargos que deja un funcionario electo, 80 por ciento.
Cuando estaba en campaña y decía ―recuerdo―: “que ya no haya reelección”; unos aplausos.
O que “no dejes al hijo, al primo, al hermano, al cuñado”; unos aplausos.
Porque, en general, la gente no está de acuerdo, que se quede en la misma familia el poder por muchos años.
Entonces, que haya cambio, y que te esperes 6 años.
No digo si “es buena o no” la candidata, sino sencillamente pues que hay cosas que no deben ser.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Finalmente, preguntarle si ¿la Secretaría de Medio Ambiente o Petróleos Mexicanos le ha dado algún informe sobre el derrame de crudo allá en Catemaco, Veracruz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Están trabajando, incluso la gobernadora de Veracruz ayer informó; está trabajando Pemex, está trabajando la Secretaría de Medio Ambiente, y con los pobladores del lugar.
Y vamos a pedirles que den más información, Petróleos Mexicanos.
Pero están trabajando en ello.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, vamos con “Suave Patria” para cerrar.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta.
Panolti, Presidenta, qué orgullo saludarla en la lengua náhuatl.
Gobernadora, Panolti.
Secretarios, amigas, amigos, Panolti.
Les saludé en la lengua náhuatl, la lengua que más se habla aquí en este país.
En México las calles se convierten en ríos de color. Cuando llega el carnaval, la gente se viste de tonos vibrantes, no solo para adornarse, sino para salir al encuentro del otro, para reconocerse como parte de una comunidad y para recordar que la felicidad se comparte.
Basta el sonido de una trompeta para que una chispa se encienda en el pecho, porque en “Suave Patria” las calles no solo se recorren, se habitan, cobran vida en las fiestas tradicionales. En el polvo que levantan los pasos de baile, en las danzas heredadas de nuestros ancestros.
Entre esas danzas, hay una especialmente conocida que resguarda la alegría de nuestras tradiciones.
Para saber un poco más a lo que me refiero, y con el permiso de usted, Presidenta, amigas y amigos, les compartimos esta hermosa cápsula.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”
LA TRADICIÓN DE LOS CHINELOS DE TLAYACAPAN, MORELOS)
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Como vimos en el video, los chinelos de Morelos son la alegría de las calles, entre plumas, máscaras talladas a mano, y telas que resplandecen bajo el sol.
Su danza es una tradición que convierte lo cotidiano en extraordinario.
Esta danza nació como forma, sátira y resistencia.
Con el tiempo, su brinco característico se convirtió en tradición. Y esa tradición se transformó en historia grabada en el corazón de México.
Por eso, desde el estado de Colima queremos expresar nuestro más profundo agradecimiento a las comunidades indígenas y afromexicanas, guardianes de una herencia que sigue resonando en nuestras calles y en nuestra historia.
Porque donde brinca un chinelo, la memoria de México se convierte en una fiesta.
Tlasohkamati. Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
—000—
