Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de marzo de 2026
Presidencia de la República
16 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. ¿Cómo sigue de su ojo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. Fue momentáneo el… Pues cuando te pican el ojo, que en el momento te sientes, te duele, te lastima, pero ya, a los 5 minutos ya estábamos bien.
Bueno. Vamos, el día de hoy, a hablar sobre los Programas de Bienestar.
Previo a ello, como siempre, todos los lunes: “Quién es quién en los precios”.
Y vamos a tener un enlace con Marina del Pilar, la gobernadora de Baja California, y también el General Manzano, porque se abrió la segunda parte del viaducto de Tijuana. Ya, el día de hoy puede… ya se terminó completamente y ya, el día de hoy puede circularse.
Muy importante esta obra. Es una obra, es un segundo piso, un gran puente que va a ayudar muchísimo; bueno, ya está ayudando a la ciudad de Tijuana y ahora, con la segunda fase, va a ayudar todavía más.
Entonces, vamos con Iván, después el enlace a Baja California, después Programas de Bienestar y después preguntamos.
Y al cierre de la conferencia, con Diana Aurora, “Humanismo Mexicano”.
—Vamos, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos con esta buena noticia que sucedió la semana pasada con la renovación de la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina.
Como ha señalado nuestra Presidenta, frente al aumento en los precios de la gasolina a nivel internacional, en México se le da seguimiento a esta estrategia para proteger la economía de las familias; entonces, se renovó este acuerdo voluntario con la industria y con todos los empresarios gasolineros para mantener por debajo de los 24 pesos el litro de gasolina regular.
Y aquí están los ejemplos de cómo ha ido disminuyendo, a partir de la primera firma y hasta esta renovación, con una reducción importante en el precio de menos 2.2 por ciento.
Y en el seguimiento que realizamos todas las semanas ubicamos estas estaciones que venden a precios justos. En particular esta, en San Luis Potosí, San Luis Potosí, 23 pesos con 10 centavos. Y aquí en cada una de las regiones cuánto cuestan, destacando que en ningún momento el margen de ganancia está por arriba de los 2 pesos por litro; les vamos a poner una palomita.
Y continuamos con los que “se siguen volando la verdad con los precios”. Y están destacados esta, Petro Seven en Saltillo, Coahuila, en 24 pesos con 99 centavos.
Pero miren esta, SmartGas en Puerto Vallarta, Jalisco, maneja un margen de ganancia de 3.3 pesos con 71 centavos por litro de gasolina, y por ello les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con la información de Finabien; continúa posicionándose como la mejor remesadora. Recordar que, tenemos una calculadora en la página de Internet de Profeco, en donde podemos hacer un simulacro de envío de 400 dólares de Estados Unidos a México, este en modalidad de depósito a cuenta o transferencia. Finabien estaría dando 7 mil 261 pesos con 31 centavos; le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer, que da 6 mil 873 con .57; le vamos a poner un tache.
En la modalidad de envío en efectivo, Pangea Money Transfer es la que más dinero da por sus dólares. Recordar que esto es una combinación entre el promedio de la comisión y el promedio de tipo de cambio. Entonces, esta remesadora da 7 mil 304 pesos por estos mismos 400 dólares; le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da es Xoom, 6 mil 819 con 8 centavos por los 400 dólares; le vamos a poner un tache.
Continuamos con la información del seguimiento a la canasta básica PACIC:
Este es un precio promedio por cadena de supermercado; es decir, nuestra canasta básica, recordar que tenemos, hay un acuerdo voluntario con toda la industria y con todas las cadenas de supermercados para no vender en más de 910 pesos nuestra canasta básica de 24 productos.
Pero tenemos un precio promedio: 874 pesos.
Y aquí cada una de las cadenas, cuánto están vendiendo esta canasta básica. Esto es muy importante para informar a las personas consumidoras.
Entonces, tenemos que Aprecio, su promedio, su precio promedio son 791 pesos; Chedraui, 829; Soriana, 854; La Comer, 870; S-Mart, 891; SuperISSSTE, 899; Super Aki, 900; Bodega Aurrera, 906; Walmart, 909. Todos estos dentro del acuerdo de los 910.
Y se pasan la cadena Ley, con 917; y H-B-E, 938.
Esto no quiere decir que no podamos encontrar canastas en menos de 910 en algunas de estos establecimientos, estos son —recordar— precios promedio a nivel nacional.
En nuestro monitoreo ubicamos que la canasta básica más barata está en Chedraui El Dorado, en San Luis Potosí, 778 pesos con 70 centavos; le vamos a dar una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Avenida Central, en el municipio de Nezahualcóyotl, 941.90; le vamos a poner un tache.
Nuestro comparativo de tres ciudades:
Álvaro Obregón, Ciudad de México. La más barata, La Comer El Olivar, 847 pesos; palomita. La más cara, Bodega Aurrera Santa Lucía, 937 con 90; tache
Saltillo, Coahuila. La más barata, Soriana Hiper Coss, 824 con 60; palomita. Y la más barata… perdón, la más cara, Bodega Aurrera Emilio Carranza, 880 pesos; sigue siendo por debajo de los 910, por eso también le vamos a poner palomita.
Y en Monterrey. Tenemos Soriana Híper Lincoln, la más barata, 824.90; palomita. Y la más cara, S-Mart Lincoln, 889 con 78; también palomita.
Continuamos ahora con el contenido de nuestra Revista del Consumidor de marzo. Aquí dedicamos algunos contenidos a mujeres:
En el artículo de “Autonomía financiera” tenemos el control de las finanzas como clave para la independencia económica de las mujeres.
Tenemos esta otra sección, “El precio invisible de los estereotipos”, cómo evitar caer en la trampa de los productos rosas para proteger la economía de las mujeres.
Y tenemos un comparativo de “Seguros para mujeres”, tanto de gastos médicos como de vida, con recomendaciones para planificar, comparar y elegir el seguro de acuerdo a cada etapa de la vida.
Y ahí tenemos nuestro QR.
Recordar que la Revista del Consumidor, tanto impresa como en electrónica, son gratuitas.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. A través de un esfuerzo voluntario, seguimos protegiendo la economía de las familias, al mantener por debajo de 24 pesos el litro de combustible regular.
2. El precio promedio de la canasta básica, PACIC, por cadenas comerciales es de 874 pesos. Compara y elige los lugares en donde venden con precios justos.
Y 3. Consulta el contenido de la Revista del Consumidor dedicado a empoderar la toma de decisiones de las mujeres.
Nuestras redes sociales, página de internet, Número del Consumidor.
Esto todo, Presidenta, muchas gracias.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Iván—.
Vamos al enlace. Buenos días.
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, Presidenta. Buenos días, buenos días. Te queremos mucho, te saludamos muy contentos desde esta frontera, acá, en Tijuana, Baja California.
Saludo con mucho gusto a todas las mexicanas y mexicanos que siguen esta conferencia “mañanera”, especialmente a las y los bajacalifornianos.
Hoy es un día muy importante para Baja California y para Tijuana porque hoy estamos inaugurando —como bien comentaste— la segunda etapa de este viaducto elevado.
Lo estamos inaugurando en su totalidad desde el Aeropuerto de Tijuana hasta Playas de Tijuana, de Playas de Tijuana al Aeropuerto.
Esta es una obra, sin duda, la más importante que se ha construido en la historia de nuestro estado.
Durante muchos años fue un sueño para nuestra ciudad y hoy se convierte en una realidad que transformará la vida de miles de personas: el Viaducto Elevado de Tijuana.
Quiero agradecerle profundamente, Presidenta, por su compromiso con nuestra frontera y por continuar impulsando estas obras estratégicas que fortalecen el desarrollo, la movilidad y el bienestar de nuestra gente.
Cada minuto que una familia ahorre en el tráfico será un minuto más para sus hijos, para su hogar y para su vida.
También quiero reconocer al Presidente Andrés Manuel López Obrador, porque este proyecto nace de la visión de Transformación que inició durante su gobierno, una visión que puso en el centro a los estados fronterizos y a las regiones que durante mucho tiempo habían sido olvidadas.
El viaducto elevado no es solo concreto y acero; es tiempo para las familias que recuperan, es calidad de vida, es desarrollo y es justicia para una ciudad que mueve la economía de México desde la frontera.
Quiero también expresar nuestro reconocimiento a la Secretaría de la Defensa Nacional, a las mujeres y hombres que, con disciplina, profesionalismo y amor por México, hicieron posible esta obra.
Y de manera muy especial, al General Manzano, que lo queremos mucho. Gracias, General, por su liderazgo, su compromiso y su trabajo tan cercano con Baja California.
Gracias por demostrar que cuando las instituciones trabajamos con responsabilidad y coordinación, los resultados se ven y se sienten en la vida de la gente.
Presidenta:
Gracias, gracias por seguir construyendo el Segundo Piso de la Transformación y hoy también, literalmente, el Segundo Piso de la movilidad de Tijuana.
En Baja California seguiremos trabajando siempre con el corazón por delante para transformar la vida de quienes más lo necesitan.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Marina.
—¿No van a hablar el General Ramírez o el General Manzano? ¿Sí? Después—.
Adelante.
---
VOZ MUJER
Tijuana avanza en su desarrollo con la conclusión de la segunda etapa de su viaducto elevado.
Esta obra construida por ingenieros del Ejército: mejora la infraestructura, la seguridad vial y contribuye al crecimiento económico.
La comunidad local se ha beneficiado con la creación de más de 6 mil 440 empleos directos e indirectos.
Este proyecto consistió de 11.4 kilómetros de una vía de 2 carriles por sentido, con una inversión de 14 mil millones de pesos.
La obra se dividió en dos etapas:
La primera de 7.2 kilómetros de longitud, desde la garita y la zona centro de la ciudad a la carretera que conduce a las playas de Tijuana. Incluye un túnel vehicular de un kilómetro de longitud.
La segunda etapa de 4.2 kilómetros, prolonga la vialidad hasta el aeropuerto de Tijuana y reduce a 12 minutos un recorrido regular de 34 minutos.
El diseño fue concebido específicamente para adecuarse a las condiciones geológicas del área con los métodos de construcción más avanzados y diversas técnicas modernas.
Como resultado del esfuerzo del Gobierno Federal, se continúa impulsando la Transformación de México a través de obras de infraestructura estratégica que contribuyen al progreso del país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, General. Buenos días.
---
GENERAL BRIGADIER DEL GRUPO DE INGENIEROS MILITARES, JOSÉ INOCENCIO EDELMIRO MANZANO BRISEÑO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Señora Presidenta, el día de hoy, con mucho orgullo, mucha satisfacción, estamos muy contentos de haber logrado este reto técnico de esta vía, por la que transitarán miles de vehículos todos los días, haciendo fluir las venas de esta ciudad.
Y solamente nos queda, por parte de la Secretaría de la Defensa, agradecer su apoyo, siempre incondicional, siempre tan empático con nosotros.
Al gobierno del estado y al municipio de Tijuana, no nos queda más que agradecer esa conclusión de este trabajo técnico tan complicado, que lo sabemos, pasamos por muchas vicisitudes, pero aquí está el resultado.
Estamos satisfechos, contentos.
Y agradecemos a nuestro General secretario de la Defensa Nacional, por siempre ese apoyo y ese respaldo que tiene para los ingenieros militares.
Y aquí estamos, aperturamos y vamos a seguir adelante.
Señora Presidenta, nuevamente, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, General Manzano.
Él no solamente hizo el segundo piso, este viaducto elevado de Tijuana, sino también la planta de tratamiento.
Y nos ayudan mucho los ingenieros militares.
Está también el General José Manuel Ramírez, que es el director general de Ingenieros Militares.
Gracias, Marina.
Vamos al “un, dos, tres” de la inauguración.
---
MODERADOR
Procedemos al banderazo de la apertura e inauguración de la segunda etapa del viaducto elevado en Tijuana, Baja California: uno, dos, tres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ya van los autos.
Muchas felicidades.
Saludos a Tijuana, Baja California, frontera norte.
Bueno, vamos con Programas de Bienestar:
Primero, inicia ya la próxima semana el pago de personas con discapacidad. Nos va a presentar Ariadna este programa, en particular.
Y después, Julio León, cómo vamos con las Becas “Rita Cetina”.
Adelante, Ariadna.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Como saben, estamos en el mes de pago del bimestre marzo-abril de las Pensiones y Programas de Bienestar.
Para este bimestre estamos pagando a 18.8 millones de personas, con una inversión de 104 mil 695 millones de pesos. Es una inversión bimestral que va creciendo y que mantiene la tranquilidad del ejercicio de los derechos de nuestros derechohabientes de las Pensiones y Programas.
Recordarles que, como estamos en este mes de pago, el pago concluye el día miércoles 26 de marzo, y el pago se realiza por letras. Y vamos muy bien ya, vamos a la mitad del periodo de pago.
Yo quiero hablarles también sobre la Pensión para Personas con Discapacidad. Recordar que es un derecho constitucional para las personas que viven en esta condición.
La reforma constitucional al Artículo 4º establece dos grandes temas en materia de discapacidad:
Lo primero es el derecho a acceder a una pensión. En la Constitución, a diferencia de la Pensión de Adultos Mayores, quedó establecido que este derecho se deberá garantizar entre la Federación, el Gobierno Federal, y los estados. De tal manera que podamos, en conjunto, entregar esta Pensión no contributiva, y se está realizando de esta manera.
Y, por otro lado, se estableció en la Constitución el derecho a la rehabilitación, que es un derecho llave para acceder a los demás derechos: a poder ir a la escuela, trabajar, el acceso a la salud, etcétera.
Esto es muy importante, porque la rehabilitación debe realizarse, implementarse, brindársele a las personas con discapacidad en cualquier etapa de su vida, pero especialmente en la etapa de menos de 17 años. Es por eso que tenemos programas para ello.
Están recibiendo su Pensión, en este bimestre, un millón 596 mil personas con discapacidad que ya ejercen este derecho.
La inversión social para este año es de 37 mil 452 millones de pesos de los recursos del Gobierno Federal. Se adicionan los que invierten los estados de la República.
En este año, junto con la Secretaría de Salud —desde el 2025, perdón— se están entregando un apoyo adicional a las niñas y los niños con cáncer. Ellos reciben su Pensión de Bienestar, pero se está entregando un apoyo adicional para las familias que tienen un niño con cáncer —una niña— dentro del seno familiar.
Son 2 mil 698, y es un número que va cambiando.
Y este trámite, a diferencia de los demás programas, se hace en las Instituciones de Salud Pública, los hospitales donde ellos son atendidos.
También, el programa de Salud Casa por Casa ―como ustedes saben― atiende de manera preventiva la salud de adultos mayores y de personas con discapacidad.
Un millón 281 mil beneficiarios ya han recibido la visita, la primer visita de las enfermeras, donde se ha levantado el registro de su historia clínica.
Ya estamos realizando la segunda consulta. Y a partir de la segunda consulta ya será en periodos distintos, dependiendo el grupo de riesgo al que se les haya clasificado.
Ya han recibido 255 mil personas con discapacidad esta siguiente consulta.
En suma, hemos ya otorgado más de un millón 537 mil consultas a las personas con discapacidad en su domicilio, con las enfermeras y los médicos del programa.
Y con la Secretaría de Salud se están haciendo todos los análisis que posteriormente se presentarán de la información médica que tenemos.
Y estamos trabajando un mapa de las discapacidades por territorio, para conocer también los orígenes de la misma y poder ser preventivos.
Y para hacer efectivo el derecho a la rehabilitación y habilitación de las personas con discapacidad —como ustedes saben— tenemos un acuerdo con la Fundación Teletón, es la única organización de la sociedad civil, con la que se trabaja en Bienestar, para otorgar terapias gratuitas.
Actualmente tenemos a 27 mil 897 niñas y niños menores de 18 años que reciben estas terapias en 20 estados de la República, en 23 Centros de Rehabilitación.
A este periodo hemos otorgado, ya: 4 millones 923 mil consultas gratuitas a las niñas, a los niños y a las familias de personas con discapacidad, que les permite transformar su vida. La rehabilitación es una acción transformadora para las familias, especialmente para las niñas y niños.
En el caso de la universalidad, esto es muy importante, recordar que hay 24 estados que han firmado el convenio con el Gobierno Federal, lo hicieron desde el gobierno con el Presidente López Obrador.
Y dentro de las primeras acciones de gobierno de nuestra Presidenta fue volver a firmar el convenio con la Fundación Teletón y firmar el convenio con los estados de la República.
Actualmente 24 estados forman parte de este convenio, y es universal la Pensión en estos estados. Y los otros ocho estados restantes la Pensión es universal para los menores de 30 y para los pueblos indígenas.
Y bueno, buenas noticias para nuestras personas con discapacidad: vamos a iniciar un nuevo registro para ellos, que va a ser a partir del lunes 23 y hasta el 29 de marzo, de lunes a domingo de la próxima semana, de 10:00 de la mañana a 04:00 de la tarde van a estar instalados los módulos.
A partir de mañana ya pueden consultar en la página de la Secretaría de Bienestar dónde van a estar los módulos, pero por lo menos habrá uno en cada municipio.
Y recordarles qué documentos deben presentar:
Su CURP.
Su acta de nacimiento.
El comprobante de domicilio.
La identificación oficial con fotografía.
El certificado de discapacidad permanente, esto es muy importante. Lo otorga una institución de salud pública, puede ser del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar; pero tiene que ser una institución pública de cualquier nivel de gobierno, porque se tiene que garantizar que sea discapacidad permanente.
Recordemos que hay limitaciones que se pueden resolver con alguna ayuda técnica, como quienes tenemos debilidad visual y usamos lentes, pero no es una discapacidad permanente.
De tal manera que, acudiendo a una institución de salud pública podremos tener la garantía que así sea.
Y también —como siempre— dejarnos un teléfono de contacto para avisarles cuándo habrán de recibir su nueva tarjeta.
Y el calendario —como ustedes saben— es por letras para darles una mejor atención.
Y los esperamos a las personas con discapacidad que aún no estén registradas en la Pensión.
La discapacidad —como última reflexión— es algo que todos podemos llegar a vivir por un accidente, por una enfermedad. Por eso, siempre la convocatoria es que todas nuestras acciones sean inclusivas de todas las personas con discapacidad.
La discapacidad es el contexto. Hoy sabemos que la neurodiversidad y las diversas condiciones de las personas no son la discapacidad; la discapacidad es que “yo no me pueda desplazar porque las calles no están adaptadas para alguien que tiene una discapacidad motriz”.
Entonces, siempre el mensaje es: la inclusión hará que todas las personas vivan mejor.
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Explícalo—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
En 24 estados el registro es universal, de 0 a 64 años.
En los estados donde no hay convenio, donde todavía los estados no se suman a la estrategia, vamos a registrar de 0 a 30 años, como establece la Constitución.
Y para los pueblos indígenas que también es universal, desde el inicio de esta Pensión.
En estos ocho estados está pendiente la atención de 30 a 64 años.
Gracias.
---
COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR, JULIO CÉSAR LEÓN TRUJILLO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a rendir el informe de avance de la Beca “Rita Cetina” y el resto de las becas que se integran en el sistema de becas de nuestro país:
Por lo que corresponde a las asambleas realizadas, ya, en las escuelas donde hemos informado cómo hacer el registro a la Beca “Rita Cetina”, en apoyo para útiles y uniformes de educación primaria:
Primero, destacar que los registros son de 1º a 6º grado.
No es como lo habíamos anunciado en un primer momento, que íbamos a ir en dos etapas: primero 6º, 5º y 4º, y luego 1º, 2º y 3º. La Presidenta nos instruyó ir por todos los estudiantes; entonces, el registro es de 1º a 6º.
Y de las 91 mil 486 escuelas primarias que existen en el país, ya hemos realizado, al día de hoy, 82 mil 962 asambleas. Y han asistido 4 millones 353 mil 48 padres, madres y tutores que ya han realizado sus registros.
Esta beca, la beca de útiles y uniformes, es un apoyo anual de 2 mil 500 pesos que será utilizado para eso: para los útiles y los uniformes, y las necesidades básicas de los estudiantes de escuelas primarias públicas.
Ahí podemos ver en la lámina la concurrencia que tuvimos en las asambleas, cosa que agradecemos mucho a las madres, padres y tutores, y por supuesto, también a maestras y maestros, quienes nos ayudaron con la convocatoria.
Implementamos por esta ocasión, para poder tener un mayor alcance, para hacerlo mucho más rápido, implementamos una asamblea virtual; que verdaderamente fue todo un éxito porque tuvimos un millón de personas conectadas en la asamblea virtual. Entonces, en un solo momento pudieron informarse un millón de personas, pero después el video quedó ahí grabado en las redes sociales y ya lleva más de 18 millones de visualizaciones.
Esto nos da mucho gusto porque significa que la información está fluyendo de forma importante, y ahorita van a ver el resultado que llevamos en los registros.
Ahí podemos ver cómo las y los servidores de la educación estuvieron atendiendo a la asamblea virtual, contestando todas las inquietudes, ya que ahí les pedimos a mamás, papás, tutores que pusieran su estado, su municipio, su localidad para que un servidor de la educación cercano pudiera tomar la pregunta y dar respuesta hasta que quedara muy esclarecido el registro, cómo hacer el registro.
¿Y cómo vamos en el registro? Vamos muy bien. Llevamos ya 5 millones 268 mil 571 registros recibidos en la plataforma.
Todavía no cerramos el registro. Este cierra el próximo 19 de marzo, así que todavía tenemos oportunidad de recibir más registros, y esto es en la plataforma www.becaritacetina.gob.mx.
No solamente bastó con haber hecho las asambleas informativas presenciales en las escuelas, haber hecho asambleas virtuales, sino ahora ―por instrucciones de la Presidenta― también vamos a las calles, para poder recabar la información de todos aquellos que no pudieron hacer su registro y haremos un levantamiento presencial con un formato que hemos construido.
Y a partir de hoy, en todo el país están instalados más de 2 mil puntos en donde podrán ser atendidos aquellos que, por alguna razón u otra, no han realizado su registro en la plataforma. Ahí las y los servidores les recibirán, llevarán sus documentos y realizarán un registro en un documento que ya hemos formalizado.
Entonces, les dejo el código QR, también la página, para que puedan tener un buscador a la mano. Leyendo solo el código QR con su dispositivo móvil, van a poder identificar en dónde se encuentra el punto más cercano para poder ser atendidas y atendidos.
Ahí está cómo estamos en plazas públicas, estamos en tianguis, estamos afuera de las escuelas, estamos intentando ayudar a todos aquellos que no pudieron realizar su registro.
Y en el marco del Plan Michoacán, en atención a la Beca “Gertrudis Bocanegra” para estudiantes de educación superior con esta Beca para transporte, que es de mil 900 pesos bimestrales, tuvimos una captación en el registro pasado de 44 mil 76 estudiantes.
Ya hemos entregado 41 mil 887 tarjetas, que representa el 95 por ciento.
La inversión en el año será de 418 millones 722 pesos.
Y la buena noticia para los estudiantes de Michoacán es que: el día de mañana se verá reflejado el depósito del bimestre enero-febrero, para quienes recientemente hicieron su registro y recibieron su tarjeta.
Y la Presidenta nos ha instruido que nadie se quede fuera de este gran Sistema de Becas. Así que, para todos los estudiantes que quedaron pendientes de registrarse en Michoacán a la Beca “Gertrudis Bocanegra”, reabrimos nuevamente el registro y este se apertura, del día 23 al día 27 de marzo, en la misma página que ya se registraron quienes ya recibieron su tarjeta: www.becagertrudisbocanegra.gob.mx.
Y aquí en esta lámina vemos las dispersiones que se van a realizar en el mes de abril:
Para la Beca “Rita Cetina” es una atención de 8.2 millones de becarios con una inversión de 13 mil 100 millones de pesos.
En “Benito Juárez”, para media superior, son 4.1 millones de estudiantes y la inversión es de 15 mil 800 millones de pesos.
Para Jóvenes Escribiendo el Futuro, 425 mil becarios, con una inversión de 4 mil 900 millones de pesos.
Y lo que tiene que ver con “Gertrudis” para estos dos bimestres de enero-febrero, marzo y abril, son 159 millones 100 mil [pesos], para 41 mil 887 becarios.
Ya si vemos el total: son 12.8 millones de becarios y la inversión es de 34 mil 100 millones de pesos.
Quisiera hacer una precisión para los estudiantes de educación media superior y superior: ellos no recibieron su depósito en el mes de febrero, quienes son de continuidad, porque justo nos encontramos con la carga de matrícula, por parte de los subsistemas; y una vez que validamos la matrícula, entonces podemos proceder con los depósitos. Entonces, esto quiere decir que en el mes de abril estarán recibiendo los depósitos de los dos bimestres: enero-febrero, y marzo y abril.
Pronto ya estaremos publicando el calendario.
Bueno, esa es la información de Becas.
Acá consideramos que invertir en la educación de las y los estudiantes es invertir en el futuro de nuestro país. Y por eso, la Presidenta impulsa este gran Sistema de Becas para todas y todos los estudiantes de escuelas públicas de nuestro país.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Julio—.
Bueno, pues esta es la información.
La Beca “Rita Cetina” de útiles y uniformes para primaria, va a quedar… ―¿Se van a entregar las tarjetas? ¿Cuándo se entregan?―
---
COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR, JULIO CÉSAR LEÓN TRUJILLO
―A partir de mayo―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A partir de mayo se entregan las tarjetas. Y entre julio y agosto estaremos haciendo el depósito para que, previo a que se entre al nuevo ciclo escolar, tengan sus recursos para comprar todo lo que necesitan las niñas y los niños.
Bueno, vamos a las preguntas.
A ver, vamos. En la primera fila están quienes no preguntaron, ¿verdad?, quienes estaban pendientes.
—A ver, vamos por acá—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días a todos. Su servidora, Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y Empuje Migrante.
Presidenta, en una transmisión especial que hicimos con la directora de Finabien, la doctora Rocío Mejía, en esta transmisión para los hermanos migrantes nos informó de la disposición de las tarjetas Finabien en los Consulados allá en Estados Unidos. Incluso acaba de regresar de una gira que hizo ella en varios Consulados, allá.
Pero seguimos recibiendo denuncias, Presidenta, de que no les atienden en los Consulados porque —hay que decirlo también, Presidenta— este servicio representa trabajo extra para muchos de los empleados que laboran ahí, en los Consulados.
Entonces, mire, Presidenta, yo he estado con ellos personalmente, incluso he visitado algunos de los Consulados allá en Estados Unidos y, bueno, quiero comentarle que están muy preocupados, muy, muy preocupados, porque los rumores de que “sus ahorros allá, en Estados Unidos y que ellos preferirían tenerlos acá en México”.
Entonces, sí me gustaría, Presidenta, si ¿habría la posibilidad de que se informe bien en detalle esto?
Y precisamente, quiero ponerle un audio de un hermano migrante, de una hermana migrante, que precisamente hace la mención de cómo ha ido a varios Consulados y que no ha obtenido esta respuesta, si usted me lo permite, Presidenta.
Gracias.
---
VOZ MUJER
Hola, ¿cómo estás?, espero que estés bien, Nancy.
Fíjate que te estoy mandando este reporte del Consulado de San José, por la tarjeta del Finabien. Fíjate que ya fuimos a Sacramento, fuimos a San Francisco y ahorita, venimos aquí a San José, y no hay tarjetas del Finabien.
No hay coordinación en ningún Consulado porque nos traen de un lado para otro. ¿Te imaginas estar, ahora sí como peregrinos, de un lado para otro, para que nos digan que “no”?
Por favor, si puedes preguntarle a la Presidenta, ¿o qué es lo que nos pueden decir?, porque aquí no hay información y créeme que hay mucha gente que así nos traen.
Te lo agradezco mucho. Esto es aquí en California.
Cuídate mucho y muchas bendiciones, Nancy. Gracias por apoyarnos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pueden pedirla por correo.
—A ver si tienes la presentación de Finabien—.
No necesitan ir al Consulado. En los Consulados se da información de la tarjeta Finabien.
Vamos a hablar con Relaciones Exteriores, para que aumente la información.
Pero se puede pedir directamente, no se necesita ir al Consulado a recibir la tarjeta.
Entonces, se pide, se solicita, son las dos tarjetas que tienen que estar: para la persona que vive en Estados Unidos y la persona que vive en México.
Y también puede ser a través… Por la vía electrónica.
—A ver si nos pasa Rocío la información del lugar en donde pueden solicitarla—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Precisamente es eso de informarles, porque millones…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a traer a Rocío, para que vuelva a informar.
---
PREGUNTA
Y, sobre todo, la facilidad en los Consulados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El miércoles, si quieren.
Ah, bueno, miércoles es 18, ¿no?
El 19, si quieren, que venga Rocío para poder informar.
El viernes vamos a estar en Cancún.
“Solicita tu tarjeta Finabien en www.gob.mx/finabien”.
—A ver, pícale ahí. ¿Sí tienen internet, no?—
Lo pueden pedir de manera directa.
---
PREGUNTA
Sí. En este mismo tema también de nuestros hermanos migrantes, Presidenta, aquí se ha informado ya, sobre el número de hermanos migrantes, que ya son varios miles, que ya pagan el IMSS, el Seguro Social, desde allá, desde Estados Unidos, para ellos y para sus familiares.
Pero, Presidenta, déjeme informarle que líderes de hermanos migrantes allá —que apoyan incluso, y que trabajan muchos de ellos ya, porque ha crecido la matrícula de las visas H-2A, Presidenta, déjeme informarle que se han duplicado— nos dicen que no tienen todavía la prestación del Infonavit, Presidenta.
Me dice Héctor Cruz que están pidiendo esta prestación porque es nada más un trámite: ya pueden ellos acceder al IMSS, pero no al Infonavit.
Entonces, definitivamente esto se ha enfrascado en trámites burocráticos: hay que conciliar Infonavit, IMSS, incluso tal vez, Finabien, no sé yo de esas cosas bien específicamente. Pero no cuentan todavía con el Infonavit, y pues, obviamente es también una inquietud muy grande de parte de nuestros hermanos migrantes el tener ese respaldo aquí en México, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El jueves traemos a Octavio, a Zoé y a Rocío, para que se conozca la manera de tener acceso a todos los apoyos para los migrantes, aquí en México.
---
PREGUNTA
Sí, e informarles aquí en detalle. Presidenta, también en este mismo tema de nuestros hermanos migrantes, sí quiero precisarle…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igual vamos a que venga “México te abraza”, para que pueda ser completo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. También quiero comentarle: ahora con el rechazo de la reforma electoral en relación con nuestros hermanos migrantes.
Bueno, en primer lugar, sí quiero destacar que una vez más le dan la espalda a nuestros hermanos migrantes, porque los partidos de oposición ni siquiera se han manifestado y ni siquiera les han dado algún mensaje de que “los van a seguir apoyando o que van a liberar esto del voto migrante, o de las representaciones legislativas”, Presidenta.
Pero déjeme comentarle que no se necesita la reforma constitucional, Presidenta, para que el INE y la Secretaría de Relaciones Exteriores firmen convenios de colaboración mucho más simplificados.
El problema hoy es que ―y es el mismo problema que se trae desde el sexenio del Presidente Andrés Manuel López Obrador, en cuanto a la apertura y el apoyo para nuestros hermanos migrantes―, es que el INE se escuda mucho en la autonomía, en su autonomía para no facilitar este proceso.
El Presidente también empezó a ver eso, dice “se han gastado miles de millones de pesos para el voto migrante y no se concreta”, y hasta la fecha, Presidenta.
Entonces, sí se necesitaría un proceso entre la Secretaría de Relaciones Exteriores. A veces no tienen “los dientes”, la Secretaría de Relaciones Exteriores para acordar el voto migrante, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que no es de Relaciones Exteriores, es un asunto del INE.
---
PREGUNTA
Exacto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Relaciones Exteriores lo que hace es prestar el espacio de los Consulados para que los paisanos y paisanas puedan ir allí a registrarse, para obtener su credencial de elector y para los registros que tienen que hacer para votar.
Pero no es Relaciones Exteriores.
Relaciones Exteriores no tiene atribución sobre asuntos electorales, es el Instituto Nacional Electoral.
La reforma que planteamos iba mucho más allá, no solamente sobre facilitar el voto de los mexicanos en el extranjero, sino permitir que ellos votaran solamente por su representación dentro de la representación proporcional, es decir, que ellos tuvieran sus diputados y votaran por sus diputados. Porque, en este momento, solamente votan por Presidente o por jefe de Gobierno, gobernadores, ahí en donde se permite el voto de mexicanos en el exterior, en las elecciones locales; es decir, solo votan por Presidente o Presidenta.
Y para votar por diputados, no pueden votar, sino sencillamente tienen la representación de los plurinominales que ponen los partidos.
La reforma electoral que enviamos planteaba que ellos pudieran tener sus propios diputados votados por ellos mismos. Eso fue rechazado, como ya sabemos.
Lo que tiene que ver con la facilidad del voto de los mexicanos en el exterior son resoluciones del INE. Y tenemos que seguir promoviendo o haciendo un llamado al INE para que facilite el voto de las y los mexicanos en el exterior.
---
PREGUNTA
Y se ha enfrascado en este proceso burocrático, Presidenta, porque el INE podría reconocer la matrícula consular para votar, o el pasaporte, como lo hacen muchos países, por ejemplo, Chile, para los hermanos migrantes, como un documento…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso sí requeriría una reforma constitucional.
O sea, lo que se necesita es la credencial de elector para votar, para todas y todos los mexicanos, vivan en México o en el exterior.
Lo que hay que facilitar son los registros y la posibilidad de obtener la credencial de elector en el extranjero. Eso es un asunto del INE, y tiene que facilitarlo.
---
PREGUNTA
Sí. Y también, Presidenta, existen las figuras de las diputaciones afirmativas. Eso, también no se necesita reforma constitucional.
Por ejemplo, ahorita en las afirmaciones, en las acciones afirmativas está el derecho al voto, por ejemplo, a las personas con discapacidad, a los pueblos originarios. Y, bueno, ahí podría entrar también el voto migrante.
Y para que, en las listas plurinominales, que van a prevalecer las 200, en los primeros números aparezca también un hermano migrante que incluso también se regularice para que sea efectivamente un hermano migrante que viva allá en Estados Unidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso sí.
---
PREGUNTA
Eso también se puede liberar y es de ya, o sea, es dentro de la figura.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, en las listas plurinominales hoy entran 12, en las listas de todos los partidos políticos tienen que entrar 12 personas que vivan en el exterior.
Lo que pasa a veces ―como bien dices― es que no se fija un límite de que “tienen que vivir allá por tanto tiempo”. Entonces, a veces, llevan ahí poco tiempo y se ponen en las plurinominales.
---
PREGUNTA
Sí. Y el INE, arropándose en su supuesta “autonomía”, no hay esa relación, ese vínculo, no se ha podido hacer con el Gobierno Federal, y es importante hacerlo, tal vez una comisión especial, porque estamos hablando de más de 12 millones de mexicanos en Estados Unidos que podrían ya, votar para el 2027, Presidenta.
Bueno, gracias, Presidenta.
También en otro tema, Presidenta, el asunto de Luz y Fuerza del Centro, de los trabajadores, ya ve que hubo aproximadamente más de 20 mil trabajadores que sí aceptaron la liquidación.
Ahora, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, que les hemos dado seguimiento a todo el proceso, incluso estuve ahí en el Monumento a la Revolución cuando fueron los más de 10 mil jubilados que sí recibieron ya todo el apoyo, por parte de la 4T, o sea, les respondió.
Pero hay algunos de estos que recibieron esas liquidaciones, que presentaron demandas laborales. ¿Y qué cree, Presidenta? Ya salieron a su favor, ahora con la nueva… pues esta laboral, de la reforma laboral.
Entonces, también están pidiendo que se les apoye para darle respuesta, porque ya recibieron laudos favorables, Presidenta.
Y esto, el Presidente Andrés Manuel López Obrador dio instrucciones para que lo llevara precisamente el Instituto para Regresarle al Pueblo lo Robado, con la licenciada Mónica Fernández Balboa.
Entonces, si ¿habría que revisar ya esos laudos a su favor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo están revisando. Mónica trabaja muy bien, la verdad, ha hecho un gran trabajo al frente del Instituto y está en ello.
---
PREGUNTA
Ok.
Y ya por último, Presidenta, si usted me lo permite: hay muchos casos pendientes derivados de la Unidad de Inteligencia Financiera, que le dimos mucho seguimiento, puntual seguimiento en el sexenio anterior.
Presidenta, hay uno muy significativo que sí me interesa muchísimo porque es un sector muy productivo y, sobre todo, con mucho futuro en México, que es el sector turístico.
El caso es del Consejo de Promoción Turística, que incluso el Presidente lo canceló, lo dio de baja, y precisamente fue por los desvíos de dinero que se daban.
Se documentó la existencia de un contrato irregular y opaco que lo dieron aquí a conocer en la conferencia. Y bueno, esto… se hablaba de 110 millones de dólares, Presidenta. Y Santiago Nieto, que era el que estaba en ese entonces, lo reveló.
Y bueno, el contrato está suscrito en el gobierno de Enrique Peña Nieto con el secretario entonces Enrique de la Madrid, Presidenta.
No sé si ¿habría posibilidades de que nos pudieran dar informes de cómo va eso? Seguramente debe estar en la Fiscalía, pero sí es un asunto de la Unidad de Inteligencia Financiera aquí con ustedes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a la fiscal que lo pueda informar.
---
PREGUNTA
Y si me permite, nada más, ya por último: le mandan un mensaje.
Acaban de elegir al auditor. Y le hizo un video —que se lo voy a dejar con Comunicación Social— Muna Buchahin, y me pidió que a ver si puede escucharlo. Y se los voy a dejar a través de. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Bueno, aparentemente este fin de semana el partido Morena, junto con los partidos aliados, se habrían posicionado y, bueno, pues ya mostrarían el respaldo para el plan B que —tengo entendido— ya enviaría este día o a más tardar mañana, al Congreso.
¿Su opinión al respecto, Presidenta, y sobre la negociación que se tuvo dentro de esta alianza?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay un acuerdo para presentar lo que tiene que ver con la, digamos, la reorientación del presupuesto que hay en los Congresos locales, en el Senado de la República y en la cantidad de regidores para que ese recurso se quede en los municipios y en los estados para obra pública. Ese es el principal acuerdo.
Como lo he dicho, nosotros seguimos luchando contra los privilegios.
No puede ser que un Congreso de un estado tenga 25 diputados, otro Congreso tenga 25 diputados; y un Congreso tenga un monto por diputado de 39 millones de pesos y otro tenga 5 millones de pesos, pues es un exceso.
Y ese recurso no se lo lleva la Federación, sino el objetivo es que se queda para la gente, para ayudar a mejorar los servicios públicos de municipios y de los estados.
Entonces, hay acuerdo en este sentido.
Nosotros vamos a seguir, de todas maneras, insistiendo en que también debe haber disminución de los privilegios a los partidos políticos y la elección de todos los diputados.
Eso es algo que para nosotros es algo que ha pedido la gente, que no se logró ahora, pero eso no quiere decir que quitemos el dedo del renglón. Ahora a lo mejor no se puede, pero después a lo mejor sí.
Entonces, hay acuerdo en este punto.
Y en lo otro, vamos a seguir insistiendo.
---
PREGUNTA
Presidenta, la semana pasada, que nos hablaba sobre este plan B y este ahorro, si no mal recuerdo mencionó, 4 mil millones de pesos los que se podrían ahorrar con la reducción del presupuesto de estos diputados locales.
Yo nada más tenía ahí la duda de saber específicamente: ¿cómo se piensan dirigir hacia las obras que necesiten los municipios? Es decir, ¿directamente se envía al municipio y ellos distribuyen este recurso o se va a…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, eso es parte de la autonomía del municipio.
Los municipios y los estados tienen dos tipos de ingresos:
Uno, que es el ingreso que aporta la Federación.
Y otro, que son los ingresos propios de impuestos que ellos cobran: predial y otros derechos que pueden cobrar; eso lo determina el propio Cabildo en el caso del municipio o el Congreso estatal, dependiendo de la característica de lo que es el derecho o el impuesto, en cada uno de los lugares.
La aportación federal, con excepción de la Ciudad de México que tiene mitad y mitad de presupuesto, las demás entidades de la República tienen mayor aportación federal que lo que ingresan de manera directa.
Hay estados que son más pobres y que, por lo tanto, tienen menos ingresos propios; hay estados que tienen mayores recursos y tienen mayores ingresos propios.
Y la Federación, el objetivo que tiene ―a través de la Ley de Coordinación Fiscal― es distribuir esos presupuestos para que haya justicia en la distribución del presupuesto.
Entonces, en este caso, la aportación federal, el objetivo es que no se vaya a pagar a un regidor sus bonos y sus beneficios y sus camionetas y sus trabajadores y sus asesores, sino que se vaya para bachear, que se vaya para obra pública, para agua potable, para drenaje.
Y así debe decir en la reforma que estamos presentando: que el recurso que se ahorre de destinar menos a los Congresos estatales o a los municipios debe de ir para beneficio de la gente, para obras y para servicios públicos.
---
PREGUNTA
¿La envía hoy, Presidenta, a su plan B?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana, mañana se estaría enviando.
---
PREGUNTA
En otro tema: este fin de semana volvimos a ver una nueva reaparición del expresidente Andrés Manuel López Obrador, respecto al tema del apoyo a Cuba.
Y usted este fin de semana, durante su gira en Nayarit, habla sobre esta continuidad al apoyo a la isla.
¿En qué consiste y la opinión respecto a este nuevo pronunciamiento del expresidente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace algunos días salió un desplegado en el periódico La Jornada.
―No sé si lo tienen por ahí―.
En ese desplegado firman muchas personalidades y muchas personas. Y llaman a depositar en una cuenta de un banco, del banco Banorte, que ellos abrieron y que solicitaron a la Secretaría de Hacienda que esta asociación civil pudiera ser donataria, que se deposite ahí para enviar apoyo a Cuba.
Eso fue iniciativa de ciudadanos que hicieron esta solicitud y abrieron esta cuenta.
Ahí está:
El destino de Cuba no nos es ajeno.
En esta hora difícil para las soberanías de América Latina, el criminal cerco a la isla de Cuba nos duele especialmente a las mexicanas y a los mexicanos.
No voy a leer todo. Dice:
A partir de este día, damos a conocer una cuenta bancaria de Banorte, de la Asociación Civil Humanidad con América Latina, con clave interbancaria ―tal―, con el fin de acopiar la aportación económica de quienes deseen cooperar para adquirir alimentos, medicinas, plantas eléctricas y otros productos indispensables para la resistencia de nuestros hermanos y nuestras hermanas.
Y firman, vamos a ver las firmas. Los responsables son Laura Esquivel y Carlos Pellicer López.
Y firman: Elena Poniatowska, Enrique Semo, Ignacio Ramonet, Marcos Roitman, Laura Esquivel, Carlos Pellicer López, Enrique Dussel Peters, en fin, varias personalidades que firman este desplegado.
El fin de semana el Presidente López Obrador hace una publicación en sus redes sociales.
―A ver si la pones―.
Dice:
“Estoy en retiro, pero me hiere que busquen exterminar, por sus ideales de libertad y defensa de la soberanía, al hermano pueblo de Cuba.
A quienes piensan que se trata de un pleito ajeno, les recuerdo lo que dijo el general Cárdenas cuando fue la invasión de playa Girón: “No es lícito preconizar nuestra indiferencia ante su heroica lucha, porque su suerte es la nuestra”.
En consecuencia, invito a que todos depositemos en la cuenta de esta asociación civil Humanidad con América Latina, abierta por ciudadanos escritores y periodistas para comprar alimentos, medicina, petróleo, gasolina, y ayudar al pueblo cubano. ¡Cada quien aporte lo que pueda!”
Entonces, él hace este llamado.
Este fin de semana hubo varias publicaciones de todos los adversarios políticos, que cada vez que… Ha salido creo que tres veces el Presidente López Obrador desde su retiro político:
Uno, cuando fue a votar por la reforma al Poder Judicial.
Otro, cuando presentó su libro.
Y esta es la tercera vez; que hace este llamado a solidarizarse con el pueblo de Cuba.
Y dicen que “¿de dónde salió esa cuenta?”
Para que todos tengan la… Sin problema: todas las cuentas de banco tienen que tener una reglamentación, igual esta. O sea, no es algo que va a ser excluido de la regla de los depósitos, etcétera. Todo siempre es fiscalizado. Porque ya decían “quién sabe cuánta cosa”.
Entonces, es este llamado que hace él y que hacen muchas personalidades.
Y es un llamado solidario al pueblo de Cuba, porque está sufriendo el pueblo de Cuba. Y es un sufrimiento que no tiene que ver con ellos, es un sufrimiento que tiene que ver con un aislamiento que está desde hace décadas de un bloqueo comercial y recientemente de un bloqueo de combustibles.
Entonces, es este llamado que hacen muchas personalidades, incluido el Presidente López Obrador, para llamar a depositar en esta cuenta. Así fue.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya casi por último, si me lo permite: especialistas universitarios afirman que este año la temporada de estiaje podría ser un poco más grave que en otros años.
Tomando como punto de partida este dato, preguntarle si ¿se garantiza entonces el abasto de agua para la capital durante el Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién dijo que “iba a ser un estiaje este año”?
---
PREGUNTA
Especialistas universitarios de escuelas públicas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no necesariamente.
Hubo varios años de estiaje. Particularmente en la Zona Metropolitana del Valle de México, el Sistema Cutzamala, que suministra una parte muy importante, que son de presas en el estado de Michoacán y en el Estado de México, cayó a una quinta parte de lo que debe normalmente tener.
La disminución de la aportación de agua fue casi del 25 por ciento de lo que normalmente recibe el Valle de México.
Y se hicieron varias acciones, me tocó como jefa de Gobierno una parte, después ya le tocó a Martí Batres otra parte.
Y el año pasado hubo mucha lluvia y se llenaron de nuevas las presas del Cutzamala.
Entonces, particularmente el Valle de México, en este momento, al revés, tiene bastante agua.
Y los estados que han sufrido mayor sequía son los del norte, particularmente Baja California, Sonora y Chihuahua, algo Coahuila, también. Son los cuatro estados que más han sufrido de escasez de agua.
Algo Sinaloa, pero no tanto como estos cuatro estados que, el año pasado, sí llovió, pero no lo suficiente para llenar las presas.
---
PREGUNTA
Presidenta, y hablando de temas del Mundial, no sé si tuvo algún reporte de cómo le fue a la clase…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, muy bien. Hoy estuvo Clara y nos mostró las imágenes. Fueron cerca de 9 mil 500 personas en esta clase, “La Clase de Futbol más Grande del Mundo”. El Zócalo se convirtió en cancha.
Son actividades muy… de mucha actividad comunitaria, que es lo más hermoso.
Los conciertos, las clases, en fin, es algo muy bonito que se da en la Ciudad de México, pero también en muchísimos lugares del país.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya por último: con datos del mes de enero, aparentemente México se ubicaría como el país con menos desempleo dentro de los países que integran la OCDE.
¿Su opinión al respecto sobre este dato?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Salió de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
A los adversarios no les gusta, siempre tienen algún pretexto para decir que “algo está mal” —iba a decir algo, pero mejor no—, para decir que “algo está mal”.
Entonces, fíjense:
Tasa de desempleo, enero de 2026, en comparación con la tasa más baja desde 2001, porcentaje de la fuerza laboral ajustado estacionalmente.
Ya sé qué van a decir que “no todos son empleos formales”. Pues sí, pero es la tasa de desempleo desde que se mide, de la misma manera, porque siempre se ha medido igual la tasa de desempleo.
México es el país con menos tasa de desempleo de todos los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Vamos de este lado. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días, servidoras, servidores públicos. Buenos días a todas y todos. Zósimo Camacho, de Luces del Siglo.
Presidenta, aquí en esta “mañanera” le he expuesto lo que ocurre en los Tribunales Agrarios del país.
Y hemos seguido indagando en Luces del Siglo y tenemos datos concluyentes de que, de los 51 Tribunales Agrarios de este país, 19 están en manos de magistrados, magistradas, que cumplieron su periodo para el que fueron nombrados algunos desde hace 10 años.
Con honrosas excepciones, las características de la mayoría de ellos es que fueron nombrados precisamente por el PRI-PANismo, cuando hubo una intención prácticamente de desaparecer la propiedad social de la tierra, los ejidos, las comunidades. Y así, en efecto, han venido fallando durante ese tiempo, que hoy incluso —decíamos— están en funciones.
Un ejemplo, nada más, rápido, es lo ocurrido recientemente en el asunto de Santa María, Chimalapa, en el que tierras que son o que se encuentran en Oaxaca, resulta que se les adjudican a ejidatarios que se encuentran en Chiapas. Solamente por poner un ejemplo.
Y, Presidenta, no solamente son estos 19, sino que además hay 7 Tribunales que no tienen titular y que solamente están funcionando con secretarios de Acuerdos.
Es facultad del Ejecutivo hacer las ratificaciones correspondientes, o presentarlas más bien al Senado de la República las ratificaciones y los nuevos nombramientos.
Y en ese sentido, preguntarle, si es que ¿su Gobierno tiene ya algunas listas, algo que vaya precisamente a renovar los Tribunales Agrarios del país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vamos a enviar pronto.
Recuerden que enviamos para el Tribunal Administrativo recientemente y vamos a enviar para el Tribunal Agrario.
Es muy importante los Tribunales Agrarios, muy importante.
Ahí se dio mucha corrupción de despojo de tierras a propiedad social; durante todo el periodo de privatización de los ejidos, de las comunidades, principalmente los ejidos, ahí hubo muchísimos problemas.
Entonces, sí es muy importante que haya gente honesta en los Tribunales Agrarios, y que conozca y tenga la sensibilidad con la propiedad social.
Entonces, ya pronto vamos a enviar algunos perfiles, sí.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre este mismo asunto, y como recordatorio, también le presentaba aquí en este espacio ya hace algunos meses sobre el caso de que, precisamente por todo este abandono durante mucho tiempo del campo, padecemos el regreso, digamos, de los terratenientes como país.
Y hay, precisamente, 411 políticos y empresarios que han acaparado más de 200 mil hectáreas en el país.
Había usted comentado que habría un informe al respecto, por parte de la Sedatu. Si es que ¿en algún momento también pudieran apoyarnos con eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también de agua, me lo presentaron el otro día, está buenísimo; el acaparamiento de agua y todas las trampas que se hacían para no pagar el agua, de empresas, de políticos, que se opusieron al cambio en la Ley del Agua, y que hoy se sabe ―ya lo vamos a presentar aquí― que es porque tenían concesiones que transmitían.
Está bueno el reporte. Ya lo vamos a presentar, yo creo que la próxima semana.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre el asunto de las tierras, es importante porque hoy el que se considera el mayor acaparador de tierras del país, es hasta presidente de una fundación hoy académica, y que tiene tierras acumuladas de distintos ejidos, en distintas entidades de la República.
¿Y por qué? Porque él fue precisamente en algún momento funcionario agrario del país, pero son prácticamente, decíamos, políticos de todos los partidos con registro.
---
PREGUNTA
—¿Quién es?—
---
PREGUNTA
Lo paso un poco más adelante. Gracias.
Presidenta, en otro tema, también me gustaría preguntarle acerca de esta solución alternativa que se llegó, por parte de su Gobierno, con Grupo México con respecto de lo que ocurrió en el derrame del río Sonora.
Se lo pregunto, Presidenta, porque en el sexenio pasado había una denuncia de carácter penal que documentó que no se trató de un accidente, sino de un crimen ambiental, el mayor en la historia del país, por minería.
Un crimen —decíamos— que no solamente involucró a las empresas de Grupo México, sino también a servidores públicos del sexenio de Enrique Peña Nieto, que alteraron informes para decir que “ya estaba todo saneado”.
Que, incluso el archivo que tenía la propia Semarnat se entregó a Grupo México, y varios de estos servidores públicos terminaron como empleados precisamente de Grupo México.
Nos ha comentado ya usted que hay una solución alternativa sobre este asunto, además, por un monto que era menor al que establecía la propia denuncia penal del sexenio pasado.
Preguntarle, Presidenta: ¿por qué mejor no llegar al final de lo que establecía esa investigación y que se aplicara la ley para estas empresas y para los servidores públicos que se coludieron en este crimen ambiental, y entonces mejor llegar a una solución alternativa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando hay daño ambiental siempre hay la posibilidad, bueno, en general, hay soluciones alternativas, pero particularmente cuando hay daño ambiental la pregunta siempre es: ¿qué es mejor, que se repare el daño ambiental como salida alternativa o que haya personas que acaben detenidas?
Entonces, en este caso se dijo: “mejor que se repare el daño ambiental”.
Eso no quita que todavía hay algunos casos penales, pero la salida alternativa siempre es una posibilidad, privilegiando la mejora ambiental frente a la sanción a una persona.
Esa es la salida que se planteó, por parte también del gobierno del estado de Sonora.
En este momento ya falta muy poco para… Se está licitando el hospital, ya espero que en este mismo mes se asigne a qué empresa lo va a desarrollar, para que inicie ya en abril la construcción del hospital, que es una de las medidas alternativas.
Y todavía Grupo México tiene que depositar mil millones de pesos; depositó 500 [millones de pesos], faltan mil millones de pesos para iniciar todas las obras de saneamiento del río Sonora. Y estamos esperando ese depósito. Si no, pues se reactiva todo, ¿verdad?, porque hay un compromiso de que, en efecto, se tiene que depositar todo el recurso.
---
PREGUNTA
Presidenta, entonces, nada más para que me quede claro: ¿a la par de esta remediación de carácter ambiental, hay todavía asuntos de carácter penal que están…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, porque hay lo que corresponde, digamos, a la empresa, y hay lo que corresponde a servidores públicos de aquel entonces, ¿no?, que es distinto, a menos que ellos también aportaran para la reparación ambiental.
---
PREGUNTA
Gracias, gracias, Presidenta.
Quería preguntarle también acerca de un expediente abierto contra México en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, es el caso 15 mil 769; que, bueno, fue abierto en agosto pasado, después ya se consolidó, digamos, la apertura de este expediente en diciembre pasado, y el Estado mexicano no ha respondido por este asunto.
Se trata, precisamente, de una negligencia médica, en su momento, ya ocurrida hace 28 años contra la niña Johanna Fisher Garza, una negligencia médica, Presidenta, que involucra a una cadena de hospitales, Hospital “José A. Muguerza”, allá en Nuevo León.
Aquí el asunto, Presidenta, es que se pudo acreditar el encubrimiento, por parte del gobierno de Nuevo León entonces, de Natividad González Parás.
Este asunto ha ido escalando, avanzando muy lentamente, con muchas cosas en contra por las instituciones de justicia mexicana, hasta llegar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Y precisamente en tiempos de Norma Piña, le dijo esta misma ministra a la madre de quien fuera la niña, Johanna Fisher Garza: “¿para qué quieres a la enfermera en la cárcel, si nadie te va a pagar ni un pañal?”.
Es decir, es una suerte, decíamos, de agresiones, de cierre de puertas de la justicia mexicana, que tuvo precisamente que llegar este caso hasta la Comisión Interamericana de Derechos Humanos; sin embargo, el gobierno mexicano no ha respondido todavía aún.
Preguntarle si ¿usted estaba enterada?, ¿le habían informado de esta apertura del expediente?, ¿y qué será lo que hará el Estado mexicano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos y con gusto lo informamos aquí.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya nada más un par de recordatorios sobre algunas preguntas también realizadas anteriormente, y tienen que ver con el informe sobre la deforestación en México, le habíamos comentado que había una… en 20 años se había deforestado el doble de lo que es un país como El Salvador.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Deforestación y también, Sembrando Vida, que pronto viene también a informar de cómo ha sido la reforestación y la restauración ambiental de mucho territorio.
---
PREGUNTA
Y el otro recordatorio, Presidenta, era sobre el caso de la… que obligaron a una adulta mayor, hoy enferma, a rechazar, digamos, los derechos adquiridos de manera laboral, esto en el… se me olvida ahorita el nombre del… boxeo mexicano… el boxeo mundial, el COM.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Te pasamos una tarjeta porque nos contestó el Consejo Mundial de Boxeo. Y ahí, hay sus diferencias, ¿no?, sobre este caso. Entonces, informamos sobre esto.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho. Quedo pendiente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos ahora de este lado. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días a todas y todos. Julio Sánchez, de Uno TV.
Ahora que mencionaba este tema de la asociación civil en la que participó el Presidente tengo algunas dudas que quisiera saber, si usted me puede confirmar:
Se dice o se habló en estas publicaciones que “logró una constitución muy rápidamente”.
¿Tiene usted confirmado esto, que fue muy rápido el proceso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos solicitaron su… Como se hace normalmente con las asociaciones civiles: solicitaron ser donatarios; y se le otorgó, por parte de la Secretaría de Hacienda.
---
PREGUNTA
¿Sabe cuándo presentaron su registro de inscripción?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo el dato, pero con gusto se los podemos informar.
---
PREGUNTA
Ok. ¿Sabe quién es el representante legal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son las personas que firman el desplegado, entiendo que ellos son los representantes de la asociación civil: Laura Esquivel y Carlos Pellicer López.
---
PREGUNTA
¿Ellos son los dos representantes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desconozco si tienen un abogado para ser el representante legal; lo averiguo y con gusto se los informo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Aprovecharía para preguntarle: ¿llamaría usted también a hacer alguna donación a través de esta asociación civil?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, puede ser, de manera personal.
Es importante que se sepa, porque ayer decían unas barbaridades, de veras… Fíjense que la derecha se caracteriza por algo: son mezquinos.
Y el Humanismo se caracteriza por la fraternidad.
Es la mezquindad frente a la fraternidad, así de claro.
La mezquindad en las mentiras, las calumnias. Ayer sueltan los bots, que era obvio, y luego: “ya el Presidente López Obrador no tiene apoyo de”, unas… Pero déjense ustedes eso, después dijeron una cantidad de mentiras tremendas.
Este es un asunto de fraternidad.
Ayer lo dije en el evento en Nayarit: México es un pueblo fraterno que siempre da la mano al que sufre, eso nos caracteriza, esa es la característica de nuestro pueblo y de nuestra historia. Y eso no lo podemos perder nunca, porque entonces dejaríamos de ser quienes somos, y hay que defenderlo en todos los foros.
México fue el único país, frente a todas las presiones, que se opuso al bloqueo a Cuba, el único. Una luz en el horizonte.
México siempre ha sido solidario con el pueblo cubano, siempre; un pueblo hermano.
Pero la mezquindad, a veces, está por encima de todo; el racismo, el clasismo, la mezquindad es lo que caracteriza a la oposición de derecha.
Y acá, pues es el Humanismo, la fraternidad.
Entonces, como Presidenta nos corresponde, sin poner en riesgo a México, seguir apoyando al pueblo de Cuba, seguir apoyándolo, porque esa es la esencia de lo que somos.
Y al mismo tiempo, como persona, ya veré si hacemos una aportación. Ya lo informaré.
---
PREGUNTA
Es lo que le iba a preguntar justo, si ¿va a hacer formalmente una donación usted a través de esta…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, yo creo que sí, sí lo voy a hacer, de manera personal.
---
PREGUNTA
¿Cuánto sería lo que usted…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, voy a ver, mañana les informo.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, aprovechando ahora este tema que es, por supuesto, más allá de las posiciones políticas o de ideología: ¿qué piensa usted del régimen cubano en el contexto de que hay…? Prácticamente todos los organismos internacionales se han pronunciado sobre violaciones de los derechos humanos en ese país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le corresponde al pueblo de Cuba.
Así como nosotros respetamos al presidente Trump, porque le corresponde al pueblo de Estados Unidos. A veces decimos cosas en las que no estamos de acuerdo, que corresponden a la relación bilateral, pero lo respetamos, porque lo eligió su pueblo.
Igual que no estamos de acuerdo con el presidente de Argentina, pero lo eligió su pueblo, y podemos decir en lo que no estamos de acuerdo.
Y más como Presidenta, me corresponde la autodeterminación de los pueblos, siempre levantar esa consigna.
Por supuesto, cuando hay golpes de Estado y otras cosas, es distinto, porque ya va contra la decisión y la autodeterminación de los pueblos.
Pero es una decisión del pueblo cubano, no es una decisión que nos corresponde.
Y a veces estamos de acuerdo, podemos no estar de acuerdo en algunos temas, es igual que con el gobierno de Estados Unidos.
Nosotros queremos una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, muy buena. Y siempre vamos a buscar esa buena relación, siempre, siempre, por los mexicanos que viven allá, porque somos naciones vecinas, siempre.
Claro, ahí donde no estamos de acuerdo, pues también lo manifestamos, pero buscamos una buena relación.
Igual con el gobierno de Cuba, les corresponde a los cubanos definir su gobierno; y habrá cosas en las que estemos de acuerdo, habrá cosas en las que no. Pero no tiene por qué sufrir su pueblo, nunca.
Por eso, nosotros —no solamente por convicción, sino esa es la historia del Estado mexicano— no estamos de acuerdo con los bloqueos, porque no dañan al gobierno, dañan a los pueblos.
Y así se hizo en los ’60, cuando inició el bloqueo, y así lo han mantenido los gobiernos de México en todos los ámbitos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ahora que mencionaba la relación con Estados Unidos, con el presidente Donald Trump, este fin de semana, quizá desde el viernes, vimos intercambio de comentarios a través de las redes sociales. Se dan en un contexto de temas de seguridad, pero también hoy inician las mesas de diálogo para temas económicos y demás.
¿No es momento ahora o cómo ve usted?, ¿cuándo sería viable tener ya un encuentro directamente con el presidente de los Estados Unidos para abordar estos temas de la agenda bilateral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya vamos a ver el mejor momento.
Hay momentos de desacuerdos. Cuando, sobre todo, se habla de nuestra soberanía, pues nosotros tenemos que responder.
Pero buscamos siempre una buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Y la tenemos en seguridad, la tenemos en comercio.
Ahora, inicia estas conversaciones y esperamos llegar a muy buen término.
---
PREGUNTA
¿Pero formalmente está buscando usted una reunión con su homólogo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hemos hablado varias veces, y siempre hemos dicho: “bueno, ya nos veremos pronto”.
Ya vamos a ver cuándo definimos esta reunión.
---
PREGUNTA
¿Es prioridad para usted, para su gobierno tener una reunión con el presidente de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es prioridad tener una buena relación con el gobierno de Estados Unidos. ¿En qué marco? En el respeto a nuestra soberanía, el respeto a nuestra autodeterminación, el respeto y el apoyo mutuo, la confianza. Son los cuatro principios:
―A ver, ponlos de nuevo, para que no haya ninguna duda―.
Respeto a la soberanía y la integridad territorial.
Responsabilidad compartida y diferenciada.
Respeto y confianza mutua.
Y cooperación sin subordinación.
Esos han sido los principios que han marcado nuestra relación y que ellos los entienden bien.
Entonces, vamos a seguir buscando una buena relación siempre con Estados Unidos, eso en el marco de nuestros principios.
---
PREGUNTA
¿Cómo se explicaría, Presidenta, entonces, estos comentarios que hace de alguna forma el mandatario, haciendo señalamientos insistentes sobre, por ejemplo, la situación que —él dice― se vive en México, esto que él dice de “narco-Estado”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues él tiene que contestarlo, ¿no? No soy yo quien tenga que contestarlo.
Nosotros, como decimos: en México gobierna el pueblo de México. Quien nos eligió fue el pueblo y respondemos al pueblo de México.
Y buscamos siempre una buena relación con los Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿Una nueva llamada, Presidenta, en estos días, en este contexto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver.
Hoy se reúnen los equipos. También en materia de seguridad va a haber algunas reuniones.
Entonces, ya vamos a buscar el mejor momento para la llamada.
---
PREGUNTA
De acuerdo.
Presidenta, ahora quisiera abordar el tema de la reforma electoral, si me permite. Luego de lo que usted ya hablaba, este acuerdo que hay, ¿cómo calificaría la posición de los partidos que son aliados en el movimiento, y que cuando se les dice “vamos a bajar los privilegios —es la idea— de la clase política, de los partidos políticos”, ahí dicen que “no”, y ahora que se habla solamente de una parte específica ahí dicen “sí apoyamos”?
¿No es una especie de un descaro, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es su posición, y eso lo valora el pueblo, esa es su posición.
Y nosotros seguimos pensando lo mismo, yo no he cambiado de parecer.
Y, además, qué bueno que envié la reforma, aunque se haya votado en contra, porque marca lo que nosotros pensamos.
Y vamos a seguir insistiendo que es muy importante que disminuya el presupuesto de los partidos políticos, y que los plurinominales no sean definidos por las listas de las cúpulas de los partidos, sino que sean ―reconociendo la proporción que tiene cada partido en la votación― que sean elegidos de una manera distinta y que participe la gente.
Eso lo vamos a seguir defendiendo.
Ahora, hubo un acuerdo en lo que tiene que ver con la disminución de los regidores y que ese recurso se quede para el apoyo a la gente en los municipios; y también la disminución del recurso para los partidos, o bueno, para los diputados y diputadas, y que ese recurso se queda en los estados para obras públicas y servicios. Eso es en lo que estamos de acuerdo.
En lo otro, pues no, no estuvieron de acuerdo con nosotros. Y ya que la gente tome su decisión.
---
PREGUNTA
Presidenta, no fue algo nuevo, no son propuestas suyas que salieron a partir de, digamos, las consultas que se hicieron y demás, sino fue parte de su proyecto desde un inicio, y ellos lo apoyaron.
Ahora, ¿qué fue lo que…?, ¿por qué cambia esa posición?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos tienen que contestar. Nosotros cumplimos, y ya que valore la gente.
---
PREGUNTA
¿Confirmaría que la va a enviar al Senado de la República, el día de mañana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana. No sé qué… la Secretaría de Gobernación no les pregunté hoy en la mañana a qué Cámara va a ir, pero ya mañana lo informamos.
---
PREGUNTA
Pero ya mañana. De acuerdo, Presidenta.
En un último tema, si me permite, y con eso agradezco mucho sus respuestas: quisiera que me platicara un poco, o nos platicara un poco, ¿cómo fue esta ceremonia o este homenaje que realizó a los elementos que lamentablemente perdieron la vida en el marco de la operación en Jalisco hace ya más de 2 semanas, por favor?
¿Cómo fue ese evento?, ¿quiénes estuvieron presentes?, ¿nos pudiera platicar un poco al respecto, por favor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues estuvieron presente las… Lo voy a platicar en el marco del respeto a las familias. Estuvo presente el General secretario, el Comandante de la Guardia Nacional, el Almirante secretario, el secretario de Seguridad, la secretaria de Gobernación y el director del ISSFAM.
Cada familia va a recibir un apoyo extraordinario por parte, no solamente del ISSFAM, sino de la Comisión de Víctimas. Incluso hubo entidades de la República, estados, que dieron una aportación para apoyar a las familias.
Y es el protocolo que se sigue en estos casos, de reconocimiento a los elementos caídos.
Y estuvieron las familias. Y abrazamos a cada uno de ellos en este momento tan difícil, de pérdida, muchos de ellos muy jóvenes.
Entonces, muy emotivo y, al mismo tiempo, muy doloroso, jóvenes que deciden entregar la vida por los demás.
---
PREGUNTA
¿Platicó usted con las familias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, con algunas de ellas.
---
PREGUNTA
¿Qué le dijeron, Presidenta? ¿Qué le comentaron a usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso ya es un asunto entre las familias y la Presidenta. Yo creo que hay que guardar respeto y siempre apoyarlos en todo lo que se necesite.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Gracias. Buenos días a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado, la compañera, ahora sí, ya—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Graciela Bravata, de Ahora Noticias.
La semana pasada usted comentaba —después de la fallida reforma electoral— de que “era necesario limpiar y hacer una revisión hacia adentro de las instituciones”. Y hace un momento usted mismo comentaba que “se están renovando…”, me estoy dirigiendo más que nada al Tribunal Federal de Justicia Administrativa, donde hace unos días hicieron unos cambios en el Área Jurídica.
Pero me llama mucho la atención, Presidenta, quien ocupa ese lugar. Se entiende que la Cuarta Transformación debería polarizar de que no llegaran o que no sigan extendiéndose las redes del poder de la vieja usanza del gobierno, que terminó la 4T.
Y pues sí, me llama mucho la atención, me lleva a preguntarle esto con todo respeto si ¿tiene contemplado también manejar algún tipo de cambio, así como en el Poder Judicial, de revisar de que quienes lleguen sean realmente las personas idóneas y que no sean redes de los antiguos poderes, como el exdirigente de este lugar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé a quién te refieres.
---
PREGUNTA
Pues creo que todo el mundo conoce quién fue el que redactó el documento jurídico del fuero del entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador, me estoy refiriendo exactamente a Juan Carlos Roa Jacobo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero él… O sea, en este momento cambió el Tribunal Superior… la Sala Superior del Tribunal de Justicia Administrativa y hay nuevas personas que llegaron, que es gente con su trayectoria.
---
PREGUNTA
Pero son personas que de alguna manera tienen lazos con las personas que anteriormente manejaban ahí, y que no son afines a la 4T. Y no es que sea de partido, simplemente de que al tener nexos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé a quién te refieres con “las nuevas personas que llegaron”.
Yo lo que creo es que hay que ver cómo trabajan, igual que el nuevo auditor de la Auditoría Superior de la Federación.
El objetivo es que no haya privilegios y que se acabe la corrupción en todos los ámbitos, y esa es una tarea de la Auditoría Superior de la Federación, del Tribunal Superior de Justicia Administrativa.
Y lo que hay que ver es las resoluciones hacia adelante, cómo vienen, en el marco de la justicia, ¿verdad?, porque no se puede resolver algo que no tenga que ver con las leyes, eso sí, hay que cumplir con la justicia y con el Estado de derecho.
---
PREGUNTA
Quizá, vigilar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero esas instituciones sirvieron mucho para dejar pasar o por lo menos, resolver a favor de alguien que no tuviera, sea una persona física o moral, que no tuviera la razón, sino que a cambio de recursos o a cambio de favores, se resolvía.
Y el objetivo es ir saneando todas las instituciones.
---
PREGUNTA
Ese es el punto. Gracias, Presidenta.
Hace unos días, que nos tocó estar acompañándola ahí en Guadalajara, sabemos que está próximo el Día Mundial del Agua, el 22 de marzo. Y si bien es cierto que el ingeniero Efraín está haciendo un trabajo extraordinario en la Conagua, y así como se está recuperando el río Atoyac, la pregunta aquí es:
Después de ver el Lago de Chapala, que como sabemos es uno de los más grandes e importantes de nuestro país, quisiera saber si ¿hay algún proyecto para también para el río Lerma?, que sabemos que está… es la, digamos, que la vena fuerte de México en cuestiones de agua, que seguramente con el Plan Hídrico que lo lleva de la mano que está trabajando Efraín Morales… Saber, sobre todo ahorita, que se hacen tantos eventos, se dicen tantas cosas.
Pero, en realidad, quisiera, a petición de colonos, de ciudadanos de Chapala y de quien le hace llegar un fuerte abrazo, la doctora Lupita Ceballos, que ha trabajado con usted desde un principio, quisieran saber ellos ¿qué realmente se está haciendo para limpiar y para mantener, rescatar el río Lerma, así ya como se está haciendo con el río Atoyac?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son tres ríos los que vamos a sanear: el Atoyac y sus afluentes; el río Tula y sus afluentes; y el río Lerma-Santiago, que es la principal aportación al lago de Chapala.
Se están construyendo plantas de tratamiento. Se llaman “colectores marginales”. ¿Qué quiere decir eso? Son tuberías, digamos, que llevan de drenaje que cae directo al río, la idea es ponerlo en un tubo de drenaje y que pueda descargar en una planta de tratamiento, y que ya el agua tratada pueda descargarse al río, cumpliendo con todas las normas ambientales.
Entonces, se están haciendo los colectores marginales, se están haciendo las plantas de tratamiento.
Y, además, aquellas descargas que son industriales, garantizar que nos sigan aportando de manera directa, como en el caso del río Atoyac con varias textileras que aportan de manera directa al río, y que se está trabajando con ellos para que tengan sus propias plantas de tratamiento.
El río Lerma, también se están construyendo plantas de tratamiento.
Vamos a aprovechar el 22 de marzo, para que se hable de todos los…
---
PREGUNTA
¿Habrá algún evento de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo menos aquí, en “La mañanera”.
22 es… Ah no, es fin de semana, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Es que es domingo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, vamos a hacerlo el 23 o antes.
—No, antes ya no nos va a dar, ¿verdad?, esta semana—.
La próxima semana que nos expongan todo lo que se está haciendo en agua potable, en saneamiento.
Y también, todo lo que se está recuperando de transmisiones de agua que se hacían —que permitían la anterior Ley y que ya no se permiten—, para no pagar el agua de grandes consumidores; pero también, de entrega de títulos de concesión a pequeños agricultores, que no se les daba hacía muchísimo tiempo.
---
PREGUNTA
Presidenta, y concatenado a ello, el avance se pudiera dar de la Agenda 2030, ¿se va a lograr, no se va a lograr?, ¿qué se está haciendo, sobre todo, en el ODS 6?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo podemos presentar también, pero lo más importante para nosotros es seguir disminuyendo la pobreza, las desigualdades, y avanzar en los objetivos ambientales del país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y, ya por último, en temas de la Profeco, aprovechando que está aquí el compañero: unas personas me interceptaron aquí afuera, personas que van y compran a las tiendas estas comerciales como Walmart, y que dan todo lo que trabajan; fueron defraudados de alguna manera. La Profeco los acompañó, pero no tuvieron ninguna respuesta.
Le hice ahorita entrega, a nuestra querida Adriana, el documento de la persona que se queja.
Pero es algo común, es algo común de que la Profeco dice: “hasta aquí llegué y ya no puedo seguir”. Y estas empresas, que ni siquiera son mexicanas, vienen a desfalcar a las familias mexicanas.
Entonces, pedirle el favor, si pudiera tomar el caso, revisarlo.
Sí estuvo presente la Profeco, pero por ahí hubieron actos que dices: “bueno, ya. Ya somos amigos y te la dejo pasar, ya no…”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no. Eso no pasa en la Profeco, no, me consta, porque Iván es una persona de primerísima; trabaja conmigo desde hace mucho tiempo.
Lo que hay, lo que busca Profeco —ahora lo explica Iván— es que se trate de resolver el problema con la persona.
Hay un caso, por ejemplo, en Walmart —¿no?— que se expusieron equipos a un monto y se había equivocado Walmart al exponerlo; pero ese es, digamos, responsabilidad de Walmart. Entonces, la gente quiso comprar, y a la hora de la hora eran mucho más caros.
Entonces, ¿qué trata de hacer Profeco?, pues que se lo vendan al precio que estuvo anunciado.
Si se niega la tienda, entonces viene la sanción a la tienda, y lo que tiene que hacer con los consumidores.
―Pero, a ver, explícalo, Iván―.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias, Presidenta.
Yo lo dividiría en dos temas.
Uno es: nosotros, el procedimiento de conciliación con un consumidor viene en tres etapas. Entonces, si no hay un acuerdo en ninguna de estas etapas, al final el propio procedimiento administrativo nos indica que se deja a salvo los derechos de las personas consumidoras, y ahí las personas consumidoras pudieran escalar el asunto ya a una denuncia penal.
Pero nosotros siempre lo que intentamos es, o siempre le damos la razón a las personas consumidoras en este proceso de conciliación.
Y en particular de Walmart, y aprovecho para lo que acaba de comentar la Presidenta, se estuvo… desde el año pasado hubo una cancelación masiva de compras, por algo sucedido el 6 de marzo de, en marzo de 2025.
Entonces, ya se iniciaron todos los procedimientos y la convocatoria para realizar una demanda colectiva, porque ―lo que decía la Presidenta― no se respetaron finalmente los precios que estaban publicados y se hizo una cancelación masiva de pedidos.
Ahorita, iniciamos la demanda con 96 consentimientos adjuntos de consumidores que están de acuerdo en que la Profeco los represente, pero nosotros creemos que el alcance, por todos los expedientes que tenemos en la institución, es que van a ser alrededor de 839 personas consumidoras beneficiadas, por esta compra masiva que sucedió el año pasado.
Esa sería la información, Presidenta.
---
PREGUNTA
Sí, muchas gracias.
Nada más quiero aclarar que no es nada personal, es lo que dice la gente. A lo mejor, así como la Presidenta tiene excelentes estrategias, a veces los que están más abajo actúan de otra forma. Nada más es el comentario.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Lo revisamos.
---
PREGUNTA
Con todo respeto. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La queja a cualquier servidor público, bienvenida. Aquí hay que escuchar siempre a la gente.
Lo que sí es que depende mucho también de la cabeza de la institución, si busca resolver los problemas a favor del pueblo, de la ciudadanía o no lo quiere hacer.
Y en nuestro gobierno no toleramos a nadie que busque algún beneficio personal o apoyar a alguien fuera de la ley.
---
PREGUNTA
Por eso me permite exponerlo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto. Y aquí y en cualquier lado, cualquier denuncia es bienvenida.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Por último, en la reforma que estaba proponiendo anteriormente estaba contemplando el limitar estos… Toda esta lluvia de cosas que se hacen a través de la Inteligencia Artificial, cuando se repiten, muchos spots y cosas que hoy lo estamos viviendo en todos los aspectos, lo hacen tan viral ―como lo llaman ahora― perjudicando a todos.
Esta que no pasó, Presidenta… Sin embargo, ¿no contempla, en lo general, limitar esto? Digo, “esto”, no evitar la libertad de expresión; pero estos que son difamaciones, que son cosas como la violencia, lo tiene… Lo hizo ahorita con el área de Secretaría de Mujeres, pero está focalizado únicamente, pero hay muchos ataques.
Y como lo repito y con toda la pena y con… y me solidarizo con usted, porque ahorita nada más en la transmisión que estamos teniendo, si nos ponemos a revisar cuántas agresiones recibe usted, es… Y son bots y son gente que…
Entonces, ¿por qué no pensar, con todo respeto, si no pasó para los partidos políticos, para los candidatos que sufren también…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero son cosas distintas.
O sea, el INE tiene que sancionar.
Está sancionado ya en la ley o ya está establecido en la ley que la violencia o la denigración o denigrar a un candidato, candidata, o la violencia de género, no está permitida.
El tema es que las autoridades electorales tienen que actuar adecuadamente. A veces se tardan mucho en poner las sanciones, a veces lo hacen, pero a veces se tardan mucho.
Entonces, depende de la autoridad.
Ahora, no todo se puede regular, no todo.
Y depende de uno y la cercanía que tiene con la gente; más nosotros, que fuimos elegidos por el pueblo, lo que nos interesa es lo que dice el pueblo cuando salimos, cuando vamos a un lado, a otro; lo que nos dicen las encuestas bien hechas, porque hay otras que no tanto. Y por ahí nos regimos, si la gente está de acuerdo o no está de acuerdo.
Lo demás, es parte de lo que hoy existe en las redes sociales. ¿Que “no estamos de acuerdo”?, no estamos de acuerdo, pero no todo se puede regular, no todo.
---
PREGUNTA
Sí, lamentablemente. Es triste porque los jóvenes que van creciendo van viendo información mentira.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero son muy inteligentes las y los jóvenes.
Es como… Les dije que en un evento de preparatoria, les dije: “¿cuántas horas ven las redes sociales?”.
Y unos me dijeron: “hasta 10 horas”.
No sé si me estaban “cotorreando” o realmente ven 10 horas las redes sociales al día.
Y les dije: “les voy a decir algo, no siempre dicen la verdad las redes sociales”.
Dicen: “Aaay”, como “Presidenta, no nos está diciendo… Ya lo sabemos”, ¿no?
---
PREGUNTA
“Ya lo sabemos”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También son muy listos las y los jóvenes.
Lo importante es que no los afecte a ellos también todo el… Que tengan… que puedan jugar, que puedan divertirse, que tengan otro espacio de convivencia social que no sea solamente a través del teléfono celular.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Por último, preguntarle: comentó usted la semana pasada de que va a bajar al sureste. ¿Contempla ir a Tabasco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ahora no vamos a Tabasco.
---
PREGUNTA
¿Por qué nos castiga?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a Quintana Roo. El jueves en la tarde es la Convención Bancaria.
Después, el viernes nos quedamos ahí en Quintana Roo.
Y en la noche vamos a Oaxaca, porque viene el 21 de marzo. Vamos a Guelatao.
Vamos a inaugurar en la ciudad de Oaxaca un museo dedicado a Margarita Maza que hizo… Una estatua, también. Que nos ayudó mucho José Alfonso, a todo este proceso. La vamos a nombrar “Primera Embajadora Histórica de la República”.
Y de ahí, probablemente vamos a la costa de Oaxaca, estamos todavía en esa definición.
---
PREGUNTA
¿Y el miércoles a Tampico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El miércoles vamos a celebrar el 18 de marzo.
Son —¿qué?— 88 años de la Expropiación Petrolera, en Tampico, en una… No, en Tampico, no. Vamos a Pánuco —¿verdad?—, en Pánuco, finalmente; una plataforma petrolera que se construyó desde el periodo del Presidente López Obrador y que ya está lista, y que fue construida de manera directa por Pemex y ya se va a lanzar, la vamos a conocer.
---
PREGUNTA
Perfecto. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. A ver, por acá. Ya la última y vamos al “Humanismo Mexicano”—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Gloria Carpio, de Diario Imagen.
¿Sigue en pie que se posponga la elección a jueces y magistrados del Poder Judicial, para el 2028?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana ya vamos a explicar sobre el tema de la revocación de mandato y la elección al Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Gracias. Pues deja derrama económica de 25 millones de pesos el festival cultural más importante de Michoacán, “K'uínchekua”, con lo cual vemos que, a través de la cultura y el turismo, también se fortalece el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
¿Su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos toca ya, dar el informe del Plan Michoacán. Ya lo vamos a dar también.
De acuerdo con lo que nos reportó Josefina, la secretaria de Turismo: ha tenido muchos más visitantes Michoacán, en diciembre y en enero.
Entonces, el trabajo que está haciendo la Secretaría de Turismo, junto con el gobierno de Michoacán, está ayudando mucho; parte del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
---
PREGUNTA
Gracias.
En México se registran entre 1.7 y 1.9 millones de nacimientos cada año, lo que representa cerca de 4 mil 600 nacimientos diarios. Por ello, el combate a la desnutrición infantil y el control del sarampión fueron los principales temas abordados durante una primera reunión ordinaria del Consejo Nacional de Salud para el Bienestar.
¿Qué opina sobre estos temas, en especial sobre la desnutrición infantil en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay todavía casos, estamos trabajando en ello con el Gabinete de Salud, todavía hay casos, lamentablemente en nuestro país.
Y vamos a hacer una intervención territorial porque está en ciertos lugares de nuestro país, todavía, lamentablemente la desnutrición infantil. Tiene que ver con garantizar la alimentación de la madre y también de los pequeños en la primera infancia hasta los mil días de vida.
Entonces, estamos trabajando en ello y ya lo vamos a presentar.
---
PREGUNTA
Gracias. Y bueno, sobre…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana viene Salud, mañana viene el Gabinete de Salud.
---
PREGUNTA
Ah, gracias, Presidenta.
Y sobre el precio de la gasolina que se va a mantener durante los próximos 6 meses por debajo de los 24 pesos, ¿se va a trabajar también pronto para, una vez que concluyan estos 6 meses, poderla seguir manteniendo así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, esa es la idea, garantizar que no suba el precio de la gasolina.
Hay que recordar los “gasolinazos” del periodo, del último periodo de Peña Nieto principalmente, también pasó con Calderón, pero con Peña Nieto cada mes subía la gasolina.
Nosotros, desde que llegó el Presidente López Obrador se comprometió a que no iba a subir el precio de la gasolina en términos reales, solamente lo que correspondía a la inflación.
Ahora, incluso está más barato este año que lo que estaba el año pasado, porque está al mismo precio, es decir, no se… lo que se refiere a la gasolina regular, la magna, porque no aumentó la inflación. Entonces, se mantiene por debajo de los 24 pesos.
Y para compensar este incremento en el precio del petróleo a nivel internacional y de las gasolinas, siempre hay una compensación con el IEPS, que muy probablemente esta semana puede incorporarse en el diésel y en la gasolina.
---
PREGUNTA
Y, además, que no hay subsidio gubernamental para ello.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En este caso no, a menos que suba mucho el precio de la gasolina.
Ahora, por la guerra en Medio Oriente, particularmente en Irán, el precio del petróleo llegó a más de 100 dólares el barril. Antes de que iniciara estaba sobre 60 dólares el barril; subió 40 dólares.
Todavía estuvo… La semana pasada estuvo como a 110, el fin de semana, no este que pasó, sino el anterior.
El presidente Trump hizo una declaración de que “iba a durar poco la guerra”; entonces, eso disminuyó.
Después hubo una declaración de que “se iban a abrir las Reservas Internacionales, por parte de los países que pertenecen a la Agencia Internacional de Energía”; eso bajó.
Sin embargo, se recrudeció el conflicto.
Y particularmente no hay paso, en este momento, en el estrecho de Ormuz —se llama ¿no?— por parte de Irán, y eso evita que haya disponibilidad de petróleo en el mundo. Y eso, nuevamente elevó el precio del petróleo.
¿Cómo nos afecta? Nosotros nos regimos por los precios internacionales, aun cuando producimos el 80 por ciento a nivel nacional.
Y el objetivo —lo voy a decir, ahora, el 18 de marzo— es seguir avanzando en la soberanía energética.
Hoy, hay no solamente un precio alto, sino escasez en muchos lugares, de combustible, porque no está saliendo de muchos países árabes el petróleo, por este control de este estrecho.
Entonces, eso hace que nosotros tengamos que entrar esta semana a un subsidio.
¿Cómo se subsidia? Pues se disminuye lo que corresponde a los impuestos de la gasolina y el diésel.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Bueno, vámonos. “Humanismo Mexicano”.
---
PREGUNTA
¿Qué opina de las declaraciones del Rey de España…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana ya, porque apenas me las pasaron. Déjenme las reviso.
---
PREGUNTA
¿Hay plazo para que Grupo México deposite los mil millones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Para que deposite Grupo México los mil millones hay un plazo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tiene que ser pronto.
Ahora empieza —quédate aquí, quédate aquí— ahora empieza la construcción del hospital y tiene que depositarse en estos meses. Si no, se regresa, pues, al original.
---
PREGUNTA
¿Y el Acuerdo, Presidenta, (inaudible)? ¿El acuerdo entre Grupo México y el Gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí se presentó.
—A ver si lo puede subir la secretaria de Medio Ambiente y Conagua, que es la parte más importante. Y que ahí pongan la parte de Salud para que se conozca por todos los sonorenses, las y los sonorenses—.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿(inaudible) legisladores para seguir negociando lo del plan B?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy tengo reunión para ver otra parte de la agenda legislativa, en la noche, con Secretaría de Gobernación.
Y no sé si vienen los diputados, el coordinador de Morena del Senado y de la Cámara de Diputados.
Al rato voy a ver a la secretaria de la Gobernación, para ver cómo quedó finalmente la redacción de lo que se va a enviar mañana.
Y de todas maneras, tenemos una agenda importante que todavía está pendiente.
Por cierto, que está por aprobarse en Cámara de Diputados: lo de la disminución de “las pensiones doradas” que le pusieron, que también es una reforma constitucional.
Se aprobó en el Senado, viene a Cámara de Diputados, y luego, tiene que aprobarse por los Congresos, porque es una reforma constitucional.
Y ahí también hay un ahorro que va, eso sí, directo a Sector Salud, lo vamos a etiquetar para hospitales específicos en las zonas que más lo necesitan.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El jueves, el presidente de Alemania. No sé si es aquí, pero sí viene el presidente.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todos y todas.
La historia de México está llena de ejemplos de soberanía, humanismo y justicia social.
Sin embargo, por años el discurso histórico centralista dejó en el olvido a héroes fundamentales que encarnaron estos valores, pero fuera del centro del país.
Un ejemplo de ello es el de Ángel Albino Corzo, liberal chiapaneco que —fíjense— apoyó la revolución de Ayutla, que derrocó al dictador Santa Anna, e hizo de Chiapas un bastión liberal y de la Reforma en el sureste, resistiendo ambiciones anexionistas e invasiones extranjeras.
Además, es importante mencionar que Corzo integró en sus filas al General José María Melo, primer presidente indígena de Colombia, que vino a México tras ser derrocado, para luchar con el bando Liberal a las órdenes de Corzo.
En pocas palabras podríamos decir que, quizá, sin Ángel Albino Corzo el mapa de México sería distinto.
Es por eso que hoy, en el marco del 210 aniversario de su nacimiento, queremos honrar su memoria. Porque el Humanismo Mexicano también es reconocer a quienes nos dieron patria, desde cualquier rincón de nuestro país.
Veamos el video por favor.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día.
―000―
