Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 17 de marzo de 2026
Presidencia de la República
17 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, bien.
Bueno, hoy tenemos muchos visitantes distinguidos: está la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, con Esthela Damián y el ministro Zaldívar, para presentarnos el plan B. Lo va a presentar Rosa Icela, cómo quedó.
Va hoy a la Cámara de Senadores, la propuesta. Tiene reforma constitucional —siéntense, por favor— reforma constitucional y, posteriormente, su reforma legal; también incluye modificaciones a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.
Entonces, lo va a presentar Rosa Icela de manera breve.
Y después, vamos con salud:
Presenta Eduardo Clark cómo va el sarampión.
Y también el doctor Kershenobich sobre un caso, el caso de Jalisco en el tema de sarampión, cómo ha ido disminuyendo.
También se va a presentar el número de vacunas, porque hay que seguir vacunándonos, sobre todo, ya saben: niños y niñas de 6 meses a 12 años, y en algunas entidades de la República de 13 a 49 años.
Después, van a presentar muy brevemente Martí, Zoé y Alejandro la contratación de especialistas este año, que es histórica: se están contratando cerca de 14 mil especialistas en las tres instituciones de salud, es histórico.
Tiene que ver con la modificación que se hizo con el Presidente López Obrador y que nosotros dimos continuidad, de que entraran más médicos a las especialidades; porque recuerden que en el periodo neoliberal disminuyó muchísimo la entrada de médicos para poder ser especialistas, para poder cursar su especialidad.
Entonces, este año, de manera histórica, se están contratando cerca de 14 mil especialistas, lo que evidentemente fortalece los tres sistemas de salud.
Y también nos va a hablar Alejandro: de las Rutas de la Salud, cuántos meses hemos llevado las Rutas, y cómo está el abasto de medicamentos en el IMSS Bienestar.
Entonces, empezamos con Rosa Icela.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
La Iniciativa Presidencial de Reforma Constitucional que se presenta el día de hoy tiene como principio fundamental disminuir los privilegios, excesos, en el ejercicio de la función pública.
Mantenemos el objetivo de reducir costos y actuar bajo uno de los principios fundamentales para la Cuarta Transformación, que es la Austeridad Republicana.
Se trata de tener menos privilegios y más participación ciudadana.
Los sueldos de los altos funcionarios electorales deben ser dignos, pero no excesivos. Nadie podrá ganar más de lo que gana nuestra Presidenta. No puede ser gobierno rico con pueblo pobre.
Por otra parte:
Deben asumir el compromiso de gastar lo justo, porque son recursos públicos.
Generar ahorros que puedan ser invertidos en infraestructura social en los municipios, eso es lo que demanda la ciudadanía.
Los municipios del país deben responder a la nueva realidad nacional; establecer límites en las regidurías que permitan y garanticen la representación política y el buen funcionamiento.
El pueblo de México ha tenido como demanda histórica: formar parte de manera permanente en la toma de decisiones. Por ello, ampliar los periodos en los que se pueda solicitar la revocación de mandato será en beneficio de la ciudadanía.
Que la ciudadanía pida este ejercicio en diversos momentos amplía sus derechos, bajo uno de los valores de la Cuarta Transformación: el pueblo pone y el pueblo quita. De esta manera, siempre será el pueblo el que decida.
Esta reforma responde a los retos actuales de nuestra nación.
Y como lo dijimos en otro momento: continuaremos trabajando para construir un país más justo, equitativo y democrático.
Este gobierno se ha comprometido en todo momento en ampliar los derechos democráticos y en ese sentido seguiremos avanzando.
En resumen, esta reforma va por menos privilegios y más participación.
—Si me permite—.
Primero, en relación con la reducción de privilegios:
En el caso de los municipios, la reducción del número de regidurías será de 7 hasta un máximo de 15. Esto es muy importante porque ya no se puede, a partir del año próximo, pasar a un número de 16, se tiene que mantener en 15.
Y es importante la limitación a una sindicatura por municipio.
En el caso de los Congresos locales:
El tope presupuestal se hace del 0.7 por ciento del Presupuesto de Egresos de cada entidad. Este monto no puede ser superior, por supuesto, a este tope.
Recordar, muy importante, lo que ha señalado la Presidenta: los ahorros producto de esta iniciativa, los ahorros de esta reducción, tanto en Regidurías como en Congresos locales, serán utilizados en obra de infraestructura pública de los propios municipios y las propias entidades federativas.
También, con relación a la reducción de privilegios:
La Iniciativa de Reforma Constitucional también comprende el que funcionarios del INE, de los Tribunales y de los Órganos Electorales de los estados, consejeros, magistrados, no podrán ganar más que la Presidenta de México. Esto ya no será posible con la aprobación de esta ley.
Se acabarán con los privilegios como bonos, seguros de gastos médicos mayores, todo tipo de seguros y así como ingresos adicionales.
Y en el caso del Senado, también se ha acordado una reducción de gasto progresivo hasta llegar a un 15 por ciento. Esto es en relación con la reducción de privilegios.
En cuanto a la revocación de mandato:
Recordar que, este es el derecho que tiene el pueblo de México para decidir si la persona, en este caso titular de la Presidencia, debe continuar o no en el cargo.
Esta, se propone la realización el primer domingo de junio del tercero o cuarto año de gobierno, es decir, en 2027 o 2028. Esto es dependiendo del año en que se solicite, por parte de la ciudadanía.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Actualmente está solo para el cuarto año; es decir, no puede realizarse en el tercer año. Entonces, lo que se propone es que pueda ser en el tercero o cuarto año.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
En relación con las reformas a las leyes secundarias, ¿qué contemplan las iniciativas?:
Uno ―Aquí están los artículos y la propuesta―. [Artículo 31] En el caso de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, decir que se trata de poner un tope a las remuneraciones del INE, de los consejeros, y no solamente los consejeros, sino de los altos funcionarios.
En el caso del Artículo 99, se trata del tope a las remuneraciones de los Institutos Locales que son de los consejeros y altos funcionarios.
También, en el Artículo 104 se propone el inicio de los cómputos de la elección federal a la conclusión de la llegada del primer paquete. No estamos hablando de PREP, estamos hablando solamente de que, inmediatamente que termine la jornada, se inicie el cómputo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Actualmente se inicia el miércoles. Es decir, la elección es el domingo y el cómputo distrital empieza —el cómputo definitivo— el miércoles. Y se está proponiendo que en el instante que llega la primera urna, en ese instante empiece el cómputo.
¿Qué objetivo tiene? Pues evitar que haya cualquier manipulación en esos 2 días o 3 días.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Por su parte, el Artículo 116 también propone un tope a las remuneraciones de los funcionarios de los Tribunales Electorales Locales, magistrados y altos funcionarios.
Y el [Artículo] 192 tiene que ver con una parte muy importante: la fiscalización. En este caso, los convenios con diversas autoridades en materia de fiscalización tanto de partidos como de candidatos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, el INE podrá firmar un convenio con la UIF, con Secretaría de Hacienda y con la UIF, en caso de que considere que es necesaria la revisión de alguna aportación a una campaña.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
También [Artículo 192] el uso de tecnologías para la fiscalización.
Así como la parte del inicio de los cómputos locales [Artículo 310] también; el otro se refería a federales y este a locales.
Otro es la Ley General de Partidos Políticos, esto también se refiere a una propuesta de iniciativa en el caso de una ley secundaria:
El Artículo 30 tiene como obligación de transparentar las remuneraciones de los dirigentes de partidos.
También, el Artículo 50, la obligación de los partidos de reportar sus operaciones financieras en tiempo real mediante el sistema bancarizado.
Otra [Artículo 51] es el tope de remuneraciones en UMAS, también menor al salario de la Presidenta.
Y en el caso del [Artículo] 54, es la prohibición de recursos ilícitos o de origen no comprobable en las campañas.
También [Artículo 55] la prohibición de recursos provenientes del extranjero y también aportaciones en efectivo.
Sería todo.
Eso sería, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es en esencia, el plan B.
Como saben, nosotros vamos a seguir insistiendo en que el INE debe bajar su presupuesto y que los partidos políticos no deben destinar tantos recursos, no se debe destinar tantos recursos a los partidos.
Esto no pasó. Solo votó Morena, algunos diputados del Verde y algunos del PT, pero no se consiguió la mayoría calificada para cambiar la Constitución.
Nosotros seguimos insistiendo en disminuir privilegios.
Aquí presentamos cuántos regidores hay por municipios, en algunos municipios: 20 regidores, 25 regidores. No importa el tamaño de la población del municipio, en algunos lugares es un exceso de regidores.
El planteamiento es:
Que, de acuerdo a la población del municipio, vaya de 7 a 15.
Y que ningún regidor, ningún presidente municipal, pueda ganar más, ni se pueda asignar bonos, ni nada, que tenga que ver con uso de los recursos públicos para uso personal, más allá de su salario.
En el caso de los Congresos locales, aquí presentamos: Baja California —que, por cierto, los diputados de Baja California hicieron un desplegado estando de acuerdo— tiene un gasto por diputados de casi 38 millones de pesos al año, mientras Colima tiene el mismo número de diputados y gasta 5 millones de pesos por diputado al año.
Repito, esto no es que todo llegue a los diputados o las diputadas, una parte se va para los trabajadores de los Congresos o para el pago de luz; pero es un exceso que haya Congresos que, en promedio, tengan 38 millones de pesos por diputado.
Entonces, se pone un límite, un tope, de 0.70 por ciento del presupuesto del estado. Si en este momento es menos, ya no va a poder subir. Porque también, no es que “es menos porque el presupuesto es muy alto del estado y se van a subir”, no. La reforma incluye que quien esté por debajo de 0.70 solo va a poder subir en términos reales y quien esté por arriba, pues tiene que bajar su presupuesto. Imagínense un estado con poco presupuesto y que destina muchísimo a su Congreso estatal.
El Senado también reduce su presupuesto.
Y después, ya no pudo bajar el presupuesto de los partidos políticos, pero sí estamos poniendo en la ley que se transparenten todos los recursos.
Que ningún presidente de partido, secretario general de partido, servidor público de partido, pueda ganar más que la Presidenta o se otorgue también bonos y seguro de gastos médicos, etcétera, etcétera.
Y que tenga que haber fiscalización, en el caso de que el INE lo solicite, incluso de la Unidad de Inteligencia Financiera para poder revisar el origen de los recursos, que no haya ningún origen ilícito, ya sea de desvío de recursos públicos, de alguna entidad o algún recurso ilícito.
Entonces, ese es en esencia el plan B. Lo enviamos hoy al Senado de la República.
La revocación de mandato se establece que puede ser: o en el ‘27 o en el ’28, y a criterio de los siguientes Presidentes, igual.
Y ahí, como está la Constitución, queda hasta principios del próximo año para poder solicitarla, si es en el ‘27 o en el ‘28, la revocación de mandato.
Y hay también algunas modificaciones a la elección judicial, pero tomé la decisión de que siga siendo en el ’27; aprovechar ya, la elección del ‘27, para atender todo de una vez.
Y hay algunas modificaciones para:
Que sean menos candidatos en las boletas.
Que las comisiones que presentan las candidaturas del Ejecutivo, del Legislativo y Judicial, puedan hacer una mayor revisión de los perfiles que se presentan.
Esencialmente ese es el plan B.
Y como Presidenta voy a seguir insistiendo que es indispensable que no se gaste tanto en los procesos electorales ni en los partidos políticos y en el tema de los plurinominales, que hay que seguir insistiendo. Claro, ya no se pudo esa reforma constitucional, pero no por eso uno puede dejar de decirlo o uno debe dejar de decirlo.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso ya se aprobó. O sea, lo de que no puede haber, a partir del 2030, un candidato o candidata que sea familiar en el mismo puesto de manera inmediata, eso se aprobó a principios del año pasado.
Y también, que no haya reelección ya en ningún puesto, a partir del 2030, también ya está aprobado en la Constitución.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿en el ’27 va a haber otra vez plurinominales, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Y por qué permitirle a los partidos satélite como el Verde y el PT, que tienen una historia de corrupción, les permita hacer esas actividades?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a salud y luego contestamos las preguntas.
Pero eso requiere una reforma constitucional. Para que haya una reforma constitucional tienen que votar las dos terceras partes, y en este caso, enviamos la reforma y no votaron las dos terceras partes; entonces, por eso se queda como está, en este momento.
Bueno, vamos con salud.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos, gusto saludarlos.
Les queremos platicar el día de hoy cómo va el avance del sarampión en nuestro país y, muy importantemente, cómo va la vacunación contra el sarampión en nuestro país.
Recordar, en todas partes del mundo, México no es la excepción: la estrategia para controlar el sarampión es la vacunación, es la única estrategia efectiva para un virus de estas características de transmisión. Y por eso, el llamado a todos que, para reducir este brote juntos, en lo individual, en lo colectivo, hay que vacunarnos.
Y el llamado ha sido atendido por la población. En estas últimas 5 a 6 semanas, desde que hicimos este llamado a la vacunación contra el sarampión de manera masiva en nuestro país, 13.3 millones de personas han acudido a vacunarse en Centros de Salud, macroquioscos, puntos fuera de sus domicilios y en plazas públicas; y este llamado afortunadamente ha tenido buenos resultados.
Gracias a este esfuerzo, donde hemos aplicado 13.3 millones de vacunas, hoy ya vemos una reducción notable en la velocidad de la transmisión del virus del sarampión.
Nosotros vemos, y después de varias semanas de haber tenido que esperar para que los datos se confirmaran, que el mayor punto de contagios pasó hacia finales de febrero, en torno al 21, 24 de febrero; y hoy ya tenemos una reducción de casos activos de manera importante de casi 30 por ciento menos que lo que llegamos a tener hace 3 o 4 semanas.
Es decir, no hay que bajar la guardia. Siempre puede haber sorpresas si bajamos la guardia. Pero afortunadamente este llamado a la vacunación ha tenido buenos resultados, no solo en la vacuna, que va a proteger el resto de la vida de las personas, pero también en la transmisión con la que vemos en este último año el sarampión.
Aquí lo que pueden ver es cómo hemos ido vacunando en estas 5 semanas, desde que se aplicó la campaña masiva.
Nuestro objetivo es, en promedio, vacunar 2.5 millones de personas por semana, para llegar a 25 millones de vacunas en este periodo. Hoy, ya llevamos ―como les digo― 13.3 millones, más de la mitad.
Pueden ver que llegamos a tener semanas de 3.4 millones de vacunas a la semana, y estamos en torno a nuestras metas.
Es decir, agradecer a la población que ha atendido este llamado, y a todas las Instituciones Públicas de Salud: desde las federales como el IMSS, el ISSSTE, el IMSS Bienestar, los servicios de salud de Pemex y también a las entidades federativas que han facilitado este esfuerzo con las vacunas que tenemos, que todavía son muchas y están disponibles para cualquier persona que lo requiera.
Reenfatizar: el llamado ha sido atendido por la población y, gracias a eso, tenemos ya una reducción en la velocidad de la transmisión del sarampión y una tendencia a la baja; que hay que seguir protegiendo, vacunándonos.
Y por eso, aquí también lo que pueden ver —no lo voy a leer, evidentemente, uno por uno— es cómo ha vacunado cada una de las entidades federativas de nuestro país. En todas hemos llegado a las metas que planteamos con las y los gobernadores y la jefa de Gobierno hace cerca de un mes, en las cuales les dijimos cuáles eran los grupos que tenían que vacunarse, y en todos los casos hemos llegado a nuestras metas.
Sin embargo, para que esto siga ocurriendo, para que sigamos viendo una tendencia a la baja, para que sigamos protegiendo a niños, niñas, adolescentes y adultos, tenemos que seguir vacunándonos.
Y el grupo prioritario —hay que reiterarlo— son los niños de 6 meses de edad a 12 años que no se han vacunado, o que ya se vacunaron y requieren la segunda dosis.
Recordaremos el llamado es ese:
Si nuestro hijo o hija no ha recibido la vacuna, vayamos a ponérsela.
Si ya recibió la vacuna hace más de 6 meses, vayamos por la segunda dosis.
Si ya tenemos las dos vacunas, no nos preocupemos, está protegido nuestro niño o niña.
Acudan a cualquier centro de salud a vacunarse.
Y particularmente para las personas de 13 a 49 años, que también son un grupo muy importante, el llamado en particular es el mismo.
En este caso, recordarán, llegamos a tener 11 entidades federativas que tenían brotes activos. Hoy el llamado, si bien sigue aplicando a nivel nacional, cualquier persona que lo requiera, queremos fortalecerlo en las cuatro entidades federativas donde todavía no hemos visto una tendencia tan clara a la baja y que tenemos que reforzar las actividades; en este caso son los estados de Durango, Sonora, Puebla y el estado de Quintana Roo.
En estos casos el llamado es que:
Cualquier persona de 13 a 49 años que no tenga la vacuna o que le falte la segunda dosis acuda a vacunarse.
Y como en los niños y en las niñas, si cualquier persona tiene entre 13 y 49 [años] y está seguro que tiene las dos vacunas, vaya a vacunarse, ante la duda… Digo, no, perdón: si ya tiene las dos dosis, no la requiere, y ante la duda, vaya a vacunarse.
Ese es el llamado, hay que reenfatizarlo y le recordamos a todas y a todos que nos ven que, si tienen duda, pueden visitar el sitio dondemevacuno.salud.gob.mx, donde podrán encontrar los cerca de 20 mil puntos donde estamos vacunando en nuestro país todos los días, en todas las instituciones.
Pueden acudir a cualquiera, no importa si son del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, pueden acudir a cualquiera de manera universal.
Agradecer, finalmente —para terminar— a toda la población que ha atendido este llamado.
13.3 millones de vacunas se puede decir fácil, pero en un año normal, sin brote, normalmente se aplican cerca de 4 [millones]. Es decir, gracias a este llamado, en 5 semanas hemos aplicado lo que normalmente en un año sin brote se aplica en 3 años.
Gracias a la población y a todos los servidores y servidoras públicas que han hecho posible este esfuerzo. Y hay que continuarlo.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
A diferencia de COVID, el sarampión ocurre fundamentalmente en su transmisión por brotes.
Tuvimos un primer brote que fue en Chihuahua. Y después, tuvimos un brote de sarampión en Jalisco, en donde el 60 por ciento de los casos ocurrieron precisamente en Jalisco.
Aquí tenemos lo que ha sucedido y por qué es diferente:
El 94 por ciento de los casos activos en Jalisco se concentran en seis municipios: Guadalajara, Tonalá, Tlaquepaque, Tlajomulco, Zapopan y El Salto. No es que esté completamente todo el estado con casos de sarampión.
Y afortunadamente se han acumulado más de 4 mil 653 casos.
Y el número de casos activos ha disminuido. Actualmente tenemos 617, pero casos nuevos tenemos nada más 59.
Ha habido 4 defunciones.
Y la tasa de letalidad está en 0.09.
Viene francamente hacia abajo el brote que tenemos en Jalisco.
Cuando alguien tiene sarampión, al cabo de 4 días de que le brota el exantema, es cuando desaparece el sarampión.
Tarda un par de semanas en que tenemos la confirmación; sin embargo, pueden ver en esta gráfica cómo ha ido disminuyendo el número de casos por exantema y también —en la línea más oscura— cómo ha ido aumentando la vacunación en el estado de Jalisco.
Y vean lo que sucede en la vacunación:
En 2025, en Jalisco habíamos aplicado 643 mil 497 vacunas.
Y en 2026, una vez que se lanzó la Estrategia Nacional Contra el Sarampión, se han vacunado 2 millones 124 mil 163 personas; es decir, estamos alcanzando niveles muy altos de vacunación para controlar el brote.
El número de escuelas que han tenido casos confirmados por municipio en Jalisco están señalados aquí. Ha habido un total de 37 escuelas. Y lo que hemos hecho es vacunar a todos los niños de las escuelas y, además, hacer los barridos alrededor de donde está un caso detectado.
Este es nada más un ejemplo, está tomado aquí del IMSS Bienestar, pero igual pasa en el IMSS y en el ISSSTE, y hemos tenido el cuidado de saber qué población estamos vacunando. Ahí lo pueden ver, dependiendo de las distintas edades.
Y, además, se ha vacunado al personal de salud, educativos y jornaleros: 95 mil 571.
En total, en Jalisco hemos aplicado 4 millones 647 mil 355 vacunas.
Recordarles cómo se transmite el sarampión. Creo que hasta que logremos completamente el control hay que seguir insistiendo en esto:
Es un virus, es el más altamente contagioso, contagia hasta 18 personas, pero no nada más por la vía aérea, sino también tocar superficies contaminadas y después tocar ojos, nariz o boca.
Y el virus se queda en el ambiente hasta por 2 horas.
Por lo tanto, cuando se diagnostica a alguien con sarampión, es muy importante aislarlo y vacunar a sus contactos familiares en las primeras 72 horas.
E insistir en lo que acaba de mencionar Eduardo, hace unos momentos, en los dos grupos que tenemos como grupos prioritarios de vacunación:
Los niños de 6 meses hasta 12 meses.
Y luego, las personas que no hayan recibido la vacuna de 13 a 49 años.
Con esa estrategia es como estamos conteniendo el brote de sarampión en Jalisco y también disminuyendo la transmisión en todo el país, como se refleja en lo que escucharon hace unos momentos con Eduardo.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como lo comentó la Presidenta, este año un enfoque en la contratación de médicas y médicos especialistas en todo el sector.
Estos son los resultados del IMSS.
El número es el más alto que hemos tenido en toda la historia del Seguro Social: 10 mil 785 médicas y médicos especialistas para todo el país. De ellos, la mayoría también son mujeres, 5 mil 694 médicas especialistas; 5 mil 91 médicos especialistas.
Y algo muy importante este año:
446 de estos especialistas van a UMAEs, hospitales de tercer nivel.
8 mil 438 a Hospitales de Subzona, Zona u Hospitales Regionales del IMSS.
Y 861 a Unidades de Medicina Familiar.
Pero, 10 mil 40 van a los 81 hospitales de lo que se conocía como “IMSS Coplamar”, que ahora ya forma parte del régimen ordinario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Dijiste “10 mil 40”—.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Perdón, mil 40; sí, mil 40, que son en estos 81 hospitales en diferentes especialidades: pediatría, ginecología, cirugía, medicina interna.
Esto es importante porque muchos de estos hospitales están en zonas más apartadas, por eso se les conoce como “rurales”, pero que ahora son parte, ya, del régimen ordinario.
También decir: en todos los estados hubo más contratación que el año pasado. Muchas de estas contrataciones son por vacancias, pero también por fortalecimiento de plazas porque se crea un nuevo servicio, o para también hospitales nuevos.
Importante también señalar: ¿cuáles son las especialidades que se contrataron?
Mil 413 médicos especialistas en medicina familiar, que es nuestro eje del primer nivel de atención.
De Medicina de Urgencia, mil 366.
Anestesiología, mil 216.
Cirugía General son 900.
Ginecólogos y ginecólogas, 892.
Pediatras, 654.
Y así, Trauma y Ortopedia, 641.
Pero también —podemos verlo aquí— 158 cardiólogos, cardiólogas.
Nefrólogos, 127.
Entonces, sí fue una contratación muy, muy importante. Y estarán llegando en los próximos días a cada estado y a cada unidad para incorporarse a sus nuevas funciones.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta, amigos de los medios de comunicación.
Le informo que tuvimos un avance muy bueno en la contratación de especialistas en 2026, respecto al año pasado en el ISSSTE:
Contratamos a mil 295 médicas y médicos de 22 especialidades, 34 subespecialidades y 18 altas especialidades; es decir, en general, 74 áreas, 74 especialidades.
De esas 74, sin embargo, hay 13 donde se concentran más de las dos terceras partes de las contrataciones, que son las siguientes: Anestesiología, Medicina Familiar, Medicina Interna, Cirugía General, Urgenciología, Traumatología, Ginecología, Epidemiología, Cardiología, Nefrología, Geriatría, Imagenología y Urología.
Esto nos permite, sobre todo, fortalecer los equipos para aumentar el número de cirugías, especialmente en ciertas áreas críticas.
Aquí quiero subrayar que la especialidad de la que más contrataciones hubo fue Anestesiología, es decir, aumentamos el número de anestesiólogos que nos hacía falta y nos va a ayudar en ese objetivo; igualmente, Medicina Interna, Cirugía General, Traumatología, Urgenciología, nos ayuda mucho, al igual que Imagenología y dos áreas muy sensibles: Cardiología y Nefrología.
En resumen, el ISSSTE amplía el número de especialistas para atender la demanda de sus pacientes.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Compañeras y compañeros del Gabinete de Salud.
El día de hoy vamos a exponer las Rutas de la Salud.
Bueno, las Rutas de la Salud representa el sistema operativo y logístico del IMSS Bienestar, para garantizar abasto sostenido en todas las unidades médicas.
Algo muy importante es que —como ustedes saben— el modelo anterior era un modelo fragmentado, donde había un catálogo irracional de medicamentos en las unidades médicas. Y hoy hemos avanzado a un catálogo muy racional de medicamentos en todas las unidades y en todos los niveles de atención del IMSS Bienestar.
Este es el número de piezas de medicamentos que se han entregado, son 160 millones de piezas.
Como ustedes recordarán, las Rutas de la Salud comenzaron los últimos 5 meses del año pasado.
En el 2025, en los últimos 5 meses, entregamos 115 millones de piezas. Y en lo que va del 2026 llevamos 45 millones de piezas.
El catálogo que se ha construido, junto con los expertos de la Secretaría de Salud y el doctor Kershenobich, es un catálogo de 147 medicamentos para el primer nivel de atención que permite llevar la más alta evidencia científica al botiquín de nuestras farmacias.
Están presentes todos los grupos terapéuticos, incluyendo medicamentos que se utilizan en la salud reproductiva y en la anticoncepción.
Adicionalmente, las Rutas de la Salud también entrega kits de medicamentos altamente especializados, hablamos de medicamentos oncológicos.
Esto a la par del proceso de digitalización que va en marcha en el IMSS Bienestar. Ya, las 56 unidades oncológicas de nuestra institución tienen un sistema informático que permite monitorear en tiempo real el abasto de oncológicos; con lo cual podemos afirmar, en tiempo real, que el abasto en las 56 unidades oncológicas del IMSS Bienestar fluctúa entre el 91 y 97 por ciento, una cifra histórica.
¿Y por qué decimos que “es una cifra histórica”?
Aquí pueden ver ustedes cómo era el abasto del 2010 al 2018. Esto es un estudio que monitoreó el abasto en las unidades con seguridad social y en las unidades sin seguridad social.
Y vean ustedes que, durante esta etapa de tiempo, el abasto en las instituciones para la población sin seguridad social era no mayor al 36.1 por ciento versus el 95 por ciento del abasto en las unidades con seguridad social. Y hoy hemos cambiado esta dinámica alcanzando un nivel de abasto parecido al de las otras instituciones hermanas.
Adicionalmente, hemos puesto este instrumento afuera de las farmacias. La idea es que todo el mundo pueda tener la garantía de que los medicamentos se cuentan y que no habrá ninguna interrupción terapéutica.
Afuera de cada una de las farmacias del IMSS Bienestar, empezando por las 56 [unidades] de atención oncológica, ya está colocado este teléfono que se comunica centralmente con la Ciudad de México, con la oficina de la Dirección General.
—Siguiente, por favor, y un video—.
---
VOZ MUJER
Las Rutas de la Salud son más que abasto, son justicia social, porque la salud debe llegar a todas y todos, sin excepción.
---
DERECHOHABIENTE EN TUXTLA GUTIÉRREZ, CHIAPAS
Mi proceso de sanación ha sido más rápido, debido a que no ocupé comprar medicamentos.
Gracias a las Rutas de la Salud, que nos han estado llevando a cabo la entrega de medicamentos en tiempo y forma, y eso también nos beneficia a todos.
---
VOZ MUJER
Y para quien lo necesite, sin importar su condición.
---
DERECHOHABIENTE EN MEXICALI, BAJA CALIFORNIA
A mí me tratan lupus eritematoso sistémico, he estado controlada. Vitaminas y todo lo que conlleva mi enfermedad para control, cuando vengo me las dan y está todo muy bien.
---
VOZ MUJER
Porque nadie debería quedarse sin tratamiento, en IMSS Bienestar los medicamentos especializados, incluidos los oncológicos, llegan a la población que los necesita.
---
PERSONAL DE SALUD EN FARMACIA IMSS BIENESTAR XALAPA, VERACRUZ
Uno de ellos es lorlatinib de 100 miligramos, tabletas, es un medicamento para cáncer de pulmón y tiene un costo aproximado de 74 mil pesos.
---
VOZ MUJER
En IMSS Bienestar los otorgamos completamente gratis y llegan gracias a las Rutas de la Salud.
---
DERECHOHABIENTE EN COLIMA
Recibo los medicamentos en tiempo y forma.
---
DERECHOHABIENTE EN HIDALGO
En óptimas condiciones me proporcionaron mi medicamento.
---
DERECHOHABIENTE EN TAMAULIPAS
Y con gusto les puedo decir que aquí sí tienen mi medicamento.
---
DERECHOHABIENTE EN VERACRUZ
Mi bebé ha recibido el tratamiento de manera oportuna y completa.
---
VOZ MUJER
IMSS Bienestar, servicios públicos de salud.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Y el número de personas que ingresaron al IMSS Bienestar?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
¡Ah!, sí.
Adicionalmente, también participamos en el draft 2026.
Informarles que ingresaron mil 956 médicas y médicos al IMSS Bienestar. Empiezan a trabajar, a partir del 16 de este mes, de marzo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información de salud.
Vamos a las preguntas.
―A ver, el compañero primero―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Óscar Zamudio, para Zagazine.
En el tema del plan B mencionaban que el conteo de los votos va a ser al finalizar la jornada electoral. Saber si, ¿el INE tiene la capacidad de hacer esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Y ¿en qué términos terminó, para el plan B, el PREP?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En los Consejos Distritales hay toda la capacidad. Así se hace, por ejemplo, en la Ciudad de México. Entonces, hay toda la capacidad.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En otro tema de salud, en Tizayuca y la zona metropolitana de Tizayuca aún hay un déficit importante en materia hospitalaria.
Hay un predio ya autorizado para la instalación de un Hospital General del IMSS. Saber si ¿esto se va a efectuar y el seguimiento que tiene este proceso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Zoé―.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Sí, hemos estado trabajando con el sector, las necesidades de todo el sector, toda vez que la ruta hacia la universalidad nos debe plantear una planeación que incorpore a todas las tres instituciones.
Efectivamente, tenemos una propuesta de donación en Tizayuca.
Muchas veces los municipios hacen el Acta de Cabildo, pero todavía eso tiene que pasar por otros procesos, tanto la desincorporación del patrimonio estatal y también la recepción, por parte del Consejo Técnico del IMSS.
Menciono esto porque ese proceso tiene que validarse por varias áreas, incluso para ver si no se necesita alguna remediación por temas ambientales o si el mismo terreno es apto para la construcción de un hospital.
Entonces, ese es el proceso que se está haciendo, y también la conformación de todo el expediente inmobiliario.
Solo hasta que eso ocurre se puede recibir en donación.
Muchas veces, insisto, solo se hace la Acta de Cabildo y con eso se plantea que ya se va a iniciar el proceso. Son procesos que llevan tiempo, toda vez que una inversión para un hospital siempre tiene que tener las garantías de que el terreno es apto para ello.
---
PREGUNTA
Gracias. Y en el tema, Presidenta, de España: recientemente el rey Felipe VI reconoció ya públicamente que, efectivamente, durante los años de Conquista hubo abusos.
¿Su posicionamiento, Presidenta, en cuanto a esta declaración?
Y saber si ¿esto sería o marcaría una nueva etapa entre la relación México-España?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un acercamiento del rey que reconocemos porque, a diferencia de hace varios años, donde no… Pues ni siquiera se reconoció la carta que envió el Presidente López Obrador y hubo realmente un enfriamiento de las relaciones, ahora, pues primero el gesto del rey de ir a la Exposición de las Mujeres Indígenas, que envió México a España; y después, su declaración.
Puede uno decir: “bueno, no fue todo lo que hubiéramos querido”, pero la verdad es que sí es un gesto de acercamiento del rey, en el sentido de lo que hemos estado hablando: de un reconocimiento de excesos, exterminios que hubo durante la llegada de los españoles.
Entonces, yo creo que hay que reconocerlo y seguir avanzando en el diálogo.
Allá en España hubo una cantidad de críticas al rey —fíjense— por esta declaración, de lo que se llama “la derecha española”; que: “¡¿cómo era posible?!”.
Porque hay esta idea, sobre todo, en la derecha española, de que “llegaron a civilizar a los indios”, que “los indios de México eran unos bárbaros”, con muchas historias que, por ejemplo, el Presidente López Obrador en su libro ¡Grandeza! cuestiona si todo lo que dijeron en aquella época era cierto.
Pero más allá de ello, esta idea de que “aquí eran bárbaros y allá civilizados” y que obligaron, necesariamente, a cambiar religiones.
Las dos grandes matanzas que hubo en Cholula y en el Templo Mayor, de los conocidos, pero hubo muchísimos más, de los españoles que llegaron a lo que se llamó, en su momento, la “Nueva España”, que era el territorio de grandes civilizaciones.
Entonces, hay muchos españoles que todavía creen eso, que “aquí había barbarie”, cuando aquí había civilizaciones extraordinarias, que son la esencia de lo que somos los mexicanos.
Los mayas inventaron el cero; ni los romanos.
El conocimiento que se tenía del cosmos.
La medicina tradicional y la propia cultura.
Y el sentido comunitario, que es algo extraordinario de los pueblos originarios en México.
La fraternidad, la solidaridad, los valores profundos, de lo que Bonfil Batalla llamó “el México profundo”.
Bueno, hubo muchísimas críticas por esta declaración.
Entonces, yo creo que hay que reconocer que, primero, el que haya ido a la exposición y después, su declaración.
Y sí, hay que seguir trabajando con este proceso de reconocimiento de las grandes civilizaciones que existían en Mesoamérica y en otros lugares de América Latina, de lo que hoy llamamos “América Latina”.
---
PREGUNTA
¿Estaría entonces, Presidenta, México en posibilidad de hacer una invitación oficial al rey de España?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver. Pero sí hay que reconocer el gesto del rey.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, saber el avance de la construcción del Tren AIFA-Pachuca y saber si ¿estará al 100 por ciento para antes del Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿El…?
---
PREGUNTA
El Tren AIFA-Pachuca.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Nada más traemos ahí una diferencia de una semana, porque yo les pedí que estuviera el 29 de marzo y me dicen que a lo mejor es el 6 de abril; pero yo les insisto en que el 29 de marzo, porque es antes de Semana Santa.
---
PREGUNTA
¿Sería el tramo completo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero están revisando.
¿Qué? ¿Cuál es la diferencia? Que, además, tienen razón evidentemente.
Es toda la seguridad del tren relacionado con las pruebas. Entonces, se están culminando las pruebas y en el momento en que estén listas, pues ya iniciaría.
También se está haciendo un embellecimiento de toda la zona alrededor del Tren: repavimentación, Senderos Seguros, para mejorar todo el entorno del Tren Lechería-AIFA.
El AIFA-Pachuca, no. Ese todavía hasta el ‘27.
Pero el Lechería-AIFA, sí va a estar antes del Mundial, y nada más estamos en una diferencia de unos cuantos días.
---
PREGUNTA
Entendido. Gracias, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, Carlos—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿qué vieron en los partidos, en las dirigencias de los partidos, para poner lupa y, por ejemplo, fiscalizar los recursos con mayor especial atención, Presidenta?, ¿qué vieron en los partidos para implementar estas leyes secundarias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otra vez, la pregunta.
---
PREGUNTA
¿Qué vieron?, ¿qué detectaron en el manejo de los recursos de los partidos para implementar estas propuestas de leyes secundarias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, siempre hemos planteado que debe haber una fiscalización importante de los partidos y hay está… A ver, primero, durante tiempo se usaban recursos públicos, porque no solo es recursos de lavado de dinero o algo así.
Porque el lavado de dinero no solamente es de narcotráfico, sino también de recursos públicos; toda “La estafa maestra” fue eso, lavado de dinero para uso en las campañas electorales.
Entonces, para tener la certeza de lo que se usa es el recurso público que se da a los partidos y, en todo caso, si hay una aportación individual en el marco de las leyes, pues que haya una fiscalización permanente.
Y tener la certeza de que el INE, en su momento, puede firmar un convenio con la UIF y decir: “pues necesitamos revisar estas cuentas para que la UIF nos dé información”.
---
PREGUNTA
Pese a que hay obligaciones de transparencia para los partidos en algunos casos no se actualiza y no se da la información como se tiene que dar, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es fortalecer la fiscalización, vamos a ponerlo así.
---
PREGUNTA
También señalaba un tope a las remuneraciones. ¿Qué detectaron ahí? ¿Qué vieron? Si, ¿no está establecido que puedan ganar más de mil 500 UMAS?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya está en la Constitución, pero no se respeta, y tienen seguros de gastos médicos mayores, y tienen bonos, y ganan más que la Presidenta.
Entonces, para que no quede ninguna duda: los excesos de consejeros federales y estatales, pues que no haya excesos, que reciban su remuneración, es bastante, no tiene por qué haber un recurso adicional.
---
PREGUNTA
¿Quiénes no lo están respetando, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pues varios consejeros, estatales y federales.
---
PREGUNTA
También preguntarle: ¿cómo llegaron al dato del 0.7 por ciento para los Congresos locales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un promedio de lo que se usa ahora.
Había otra propuesta, de que se hiciera a partir de población y monto medio por diputado, pero era mucho más complejo.
Entonces, el 0.7 por ciento permite garantizarlo. Y quien tenga menos del 0.7, pues ya no puede subir hasta 0.7.
---
PREGUNTA
¿Y se mantiene el cálculo de los 4 mil millones de pesos para estados y municipios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, 4 mil millones de pesos que se quedan en los municipios y en los estados para obras públicas.
---
PREGUNTA
Menciona que no va a quitar el dedo del renglón en el tema de las listas de los pluris y el gasto en materia electoral. ¿Se podría para una siguiente legislatura, Presidenta, para el ‘27?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede ser, vamos a ver, pero sí.
La gente no está de acuerdo con que sean las cúpulas de los partidos políticos quienes definan la representación proporcional. No están de acuerdo; hay muchísimas encuestas, la última de Enkoll habla del 80 por ciento.
Yo tampoco estoy de acuerdo.
De hecho, Morena lo hace por tómbola, desde hace muchos años.
Entonces, vamos a seguir insistiendo.
Y la gente tiene que elegir de acuerdo a esa posición.
---
PREGUNTA
¿Dependiendo, digamos, la conformación de la siguiente legislatura, van a analizar si se retoman los temas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Presidenta, también en otro tema: ¿hay condiciones para que México pueda recibir los partidos de Irán en el Mundial? Desde Irán han planteado la posibilidad de que quieren jugar en México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo están viendo con la FIFA si es factible ―porque iban a ir a Estados Unidos― si pueden realizar el torneo aquí en México. Se está viendo y en su momento, lo informaríamos.
México tiene relación con todos los países del mundo. Entonces, vamos a ver que establece la FIFA y a partir de ahí se informaría.
---
PREGUNTA
O sea, ¿para México no hay inconvenientes, simplemente es el tema de la logística de la FIFA?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
También preguntarle: ¿cómo generar un piso parejo para una competencia leal entre Uber y los taxis del Aeropuerto, justamente a menos de 100 días de que se lleve a cabo el Mundial, Presidenta?, porque ya se ha mencionado de manera frecuente.
Le pongo un ejemplo: en mi caso, de regreso a las giras que tenemos, un taxi del Aeropuerto me cobra 415 pesos y un servicio de Uber me cobra menos de 200 pesos.
¿Cómo generar ese piso parejo?
También señalan los taxistas del Aeropuerto que “hay una competencia desleal”, pero las opciones y el servicio para algunos no es posible pagarlo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí lo comenté, son las dos acciones:
La primera es que es importante que se sepa que los taxis que están en el Aeropuerto, los que están permitidos que tienen placa federal, pagan al Aeropuerto un derecho por estar ahí. Entonces, al pagar al Aeropuerto un derecho por estar ahí, tienen ciertos beneficios.
Entonces, lo primero es que SICT tiene que revisar con los taxistas oficiales —no solo de la Ciudad de México, sino de otras ciudades— la tarifa porque, en efecto, son tarifas muy altas. Tienen tarifas por círculo, por circunferencia.
---
PREGUNTA
Por zona.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y hay veces que son más de mil, 2 mil pesos para ir a las zonas más alejadas.
Lo mismo pasa, por ejemplo, en Cancún, que hay mucha queja de la tarifa, y en otras ciudades turísticas.
Entonces, tiene que revisarse, en todo caso, con ellos de por qué estas tarifas.
Pero es importante que se sepa que esos taxis pagan, al Aeropuerto, un derecho por estar ahí.
Ahora, también tiene derecho el usuario que baja del Aeropuerto de no solo usar el taxi, sino usar una aplicación telefónica.
Entonces, ¿qué se está haciendo?, un Sendero Seguro para ir a un lugar más alejado en donde pudieran llegar las aplicaciones telefónicas.
Entonces, tiene beneficio el taxista por estar saliendo de la puerta del Aeropuerto, pero también el usuario puede tomar una aplicación telefónica de manera segura en un lugar más alejado y establecido, para que no genere tránsito ni ningún problema en los alrededores.
---
PREGUNTA
¿El derecho que pagan los taxis del Aeropuerto es alto? ¿Tienen algún promedio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo el dato exactamente, pero pagan un derecho por estar ahí.
---
PREGUNTA
¿Y se replicaría, por ejemplo, lo que habían dicho hace unas semanas de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tiene que ver lo que pagan del derecho con las tarifas tan altas, o sea, esa es otra cosa. Entonces, por eso tienen que hacerse las dos acciones:
Una revisión. No se trata de imponer, sino sencillamente de sentarse con los taxistas para poder ver por qué cobran tan caro.
Y en todo caso, que las aplicaciones puedan tener un lugar seguro, aunque esté más alejado.
---
PREGUNTA
También preguntarle: se va a reunir con el presidente de Alemania. ¿Dónde será la reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Finalmente, va a ser en Cancún.
En la tarde es ―¿la qué?― la Convención Bancaria. Entonces, es mejor, nos daba mejor tiempo, y hablamos con ellos y acordaron que era posible hacerlo en Cancún, la visita del presidente de Alemania y después, ya la Convención.
---
PREGUNTA
¿Y qué temas piensa abordar con el presidente de Alemania?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los temas que normalmente vemos con los presidentes que vienen: relación de amistad, cultural y comercial.
Ahora, se actualiza el Tratado Comercial con Europa, ya viene, en abril. Y estuvieron aquí varios empresarios, recuerden, de los países nórdicos, justamente por esta actualización, interesados en invertir en México y también de cómo veíamos la actualización del Tratado.
Y lo mismo, era con el presidente de Alemania: temas culturales, educativos y, al mismo tiempo, de comercio y de inversión.
---
PREGUNTA
Y hablando de Cancún, ¿qué mensaje va a llevar a la Convención Bancaria, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ya, ya, vamos a esperar.
---
PREGUNTA
Por último, preguntarle: se publicó una encuesta en Heraldo Media Group donde señala que el 75 por ciento de los consultados ven como mayor prioridad, en la relación entre México y Estados Unidos, la seguridad.
Es un tema complejo que han estado trabajando —lo ha mencionado usted— en coordinación, pero ¿cómo mejorar esa coordinación para el tema de seguridad con Estados Unidos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos coordinamos, pero —como siempre decimos— con un principio, que es el respeto a la soberanía y al territorio. Así, y así vamos a seguir, hay mucha coordinación.
---
PREGUNTA
Incluso el presidente Trump —como usted lo ha mencionado— tiene su manera de comunicar, y ha habido colaboración, pero insiste mucho con este tipo de mensajes como los del fin de semana, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igual, nosotros seguimos insistiendo en el respeto a la soberanía. Y también en que no queremos conflicto con Estados Unidos, queremos coordinación, sin subordinación, como lo hemos manifestado.
---
PREGUNTA
Y el freno al tráfico de armas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
Y el freno…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sale hoy, por cierto, un reportaje en el New York Times muy interesante de la cantidad de armas que están entrando de Estados Unidos a México.
Dice ahí —no lo leí completo— a la persona que entrevistan, que “se ha duplicado la entrada de armas a México”.
No sé si esto sea un dato real o no. Pero nosotros seguimos insistiendo en lo mismo: que la mejor forma de ayudar a México es evitar el tráfico de armas ilegales de Estados Unidos a México.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos sobre el tema. A ver, ¿quién no ha preguntado? A ver la compañera, que no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Zeltzin Juárez, de NoticiasDeFrente.com.
Presidenta, solo para precisar: ¿en este plan B cómo quedaron las fechas de la revocación de mandato y la elección judicial?, ¿si se van a aplazar o se va a adelantar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no estamos planteando aplazar la reforma al Poder Judicial. En algún momento lo pensamos. Pero es igual, o sea, es un monto, es otra vez un monto muy importante de destino de recursos públicos para el ’28.
Y son todavía varios magistrados y jueces que tienen que cambiar del periodo anterior.
Entonces, es mejor: ya si vas a votar, pues que de una vez votes por todo.
Lo que se está haciendo es un planteamiento para facilitar esa votación:
Que haya menos candidaturas.
Que las Comisiones puedan hacer una revisión mayor de quienes se postulan para jueces.
Y que solamente se vote por dos, un hombre y una mujer.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
También en estos últimos días se ha abierto el debate por el comunicado de la Fiscalía General de la República, en torno al nulo resguardo del lugar donde se llevó a cabo los enfrentamientos y el abatimiento del “Mencho”, y el papel de varios medios de comunicación que entraron al no ver ningún resguardo, donde todo lo que se encontró pierde valor pericial, Presidenta.
Saber ¿qué opina sobre este actuar de la Fiscalía? que ya lo dijo muy claro en su comunicado, cito textual, dice:
No ofrecía condiciones mínimas de seguridad para el resguardo del personal ministerial y pericial, y es por eso que no se llevó a cabo la protección de esta área.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es la posición de la Fiscalía.
Yo creo que ellos informan, ellos tienen que dar su opinión en este caso, como lo hicieron. Y ya, en todo caso, la fiscal junto con su equipo, responder con más detalle.
---
PREGUNTA
¿Aunque ahora se desestime toda esta evidencia que se encontró ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues tiene que explicar la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya, por último, en el Estado de México han circulado denuncias de proveedores sobre un presunto esquema de cobros irregulares para acceder a contratos del DIF mexiquense. Tenemos la investigación en nuestro portal.
Los señalamientos involucran a un magistrado, esposo de la directora del DIF estatal; a un diputado local; y a un notario de Tlaxcala, Alejandro Moreno Morales, quien, por cierto, pues ya investigamos y perdió su patente en 2025.
De acuerdo a testimonios que también tenemos, se habían solicitado pagos de hasta 2 millones de pesos sin que se llevaran a cabo estas gestiones prometidas.
¿Podría usted dar la indicación para que la Fiscalía Anticorrupción pueda investigar este caso y que el gobierno del Estado de México prestara atención en esto que está presuntamente sucediendo en el DIF?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Danos el dato y vemos, lo enviamos a la Fiscalía Estatal o, en su caso, a la Fiscalía General de la República para que ellos puedan hacer la investigación.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Aquí, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Preguntarle, Presidenta, ¿cómo sería entonces esta simplificación que se va a hacer en la elección del Poder Judicial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que se está planteando…
—¿Por qué no lo explica, ministro, usted?—
---
COORDINADOR GENERAL DE POLÍTICA Y GOBIERNO, ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Lo que se está planteando es uniformar el número de candidatos y candidatas para disminuirlo, que haya dos candidatos, un hombre y una mujer por cada uno de los tres Comités. Y que, al final, el elector pueda elegir, optar hasta por un hombre y una mujer, esto haría mucho más sencilla la votación, más ágil y menos compleja.
Recuerden que la vez pasada las boletas eran con demasiados nombres, y esto hacía difícil.
Creemos que, de esta manera, la ciudadanía va a poder elegir con mayor claridad y facilidad a sus candidatos y candidatas.
Gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
¿Entonces, los candidatos son los que se reducen, en general?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Actualmente, si se acuerdan cómo fue el proceso, se nombra una Comisión por el Ejecutivo, una Comisión por el Legislativo y una Comisión por la Corte.
La Corte, al final, en el proceso anterior, renunció a esa facultad que tiene.
Y el Legislativo tomó a algunos de los candidatos que se habían inscrito en el Poder Judicial para que no tuvieran ningún… que no se dijera “que no se hizo bien la elección”, por no considerar a estas personas que se inscribieron con el Poder Judicial.
Pero la Constitución establece que hay una Comisión del Ejecutivo, una Comisión del Legislativo y una Comisión del Judicial.
Se abre una convocatoria, se inscriben.
Y después, de ahí se seleccionan, de acuerdo con el currículum.
Y una vez seleccionado, hay una tómbola.
Al final, se eligen a —en el caso de jueces y magistrados, eran a ver si me acuerdan cuántos eran, a ver si lo checas ahí en la Constitución― 10. Entonces, quedan 10.
Ahora se está proponiendo que se reduzcan a seis: tres hombres y tres mujeres.
Entonces, al reducirse va a ser más sencillo.
¿Qué más? Que esas Comisiones puedan hacer una entrevista mayor para poder saber el conocimiento de la persona sobre la materia en la que quiere participar.
Entonces, a partir de ahí sigue habiendo tómbola también, pero, al final, quedan menos.
Y nada más se vota por un hombre y una mujer. De tal manera que tienen más oportunidad todos.
Ahora no se va a elegir Suprema Corte, no se va a elegir al Tribunal, no se va a elegir más que a los magistrados y a los jueces que quedaron por elegirse. Entonces, son menos boletas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
También, en el marco de todas estas negociaciones, las cuales encabezó la secretaria Rosa Icela Rodríguez, ¿cuál fue la clave para que los aliados ahora sí decidieran apoyar en su totalidad esta nueva iniciativa que enviará usted el día de hoy?, ¿tiene que ver un poco con el tema de los recursos a los partidos políticos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ellos, no es secreto… Una buena parte de los diputados del Partido Verde, y del PT, y los diputados de MC y los diputados del PRI y los diputados del PAN, se negaron a que se redujeran los montos de los partidos políticos o a que los plurinominales, es decir, la representación proporcional de los partidos fuera electa de manera directa.
Eso es público y notorio.
Como eso no pasó, pues entonces lo que nosotros estamos haciendo —que, al final pues tiene uno de los fondos de por qué se presentó esta propuesta— es seguir disminuyendo privilegios.
Entonces, se ponen límites a lo que puede percibir el presidente de un partido político, porque hoy no hay límites. Y son funcionarios públicos, porque, al final, su salario depende de lo que aportan las mexicanas y los mexicanos en sus impuestos.
También se pone límites a los beneficios que pueden tener como funcionarios públicos.
Entonces, se le pone límites a los consejeros de los Institutos Electorales locales y del Instituto Nacional Electoral.
Se ponen límites a los que son de los Tribunales estatales y la Sala Superior del Tribunal de Justicia Federal Electoral.
Y algunos otros límites.
Sí recibes tu recurso, no se puede ir para beneficios de una persona.
Se ponen límites, digamos, o se exige mayor transparencia en el uso de los recursos y fiscalización para que no se vayan a los funcionarios del partido. En todo caso, que se dediquen a lo que es, que es a la promoción de los candidatos y candidatas.
Y al mismo tiempo, la fiscalización.
Entonces, ahí hay límites.
Y, además, planteamos que hay otros lugares donde sigue habiendo muchos privilegios como los Congresos estatales, como el Senado de la República y como las regidurías.
Entonces, se pone límite en cuánto pueden percibir.
Se pone límite en la cantidad de recursos que deben ser asignados de los estados.
Y se pone límite al número de regidores.
Entonces, la esencia de lo que estamos planteando es seguir disminuyendo privilegios para funcionarios públicos y que ese recurso sea para la gente, para obras públicas para la gente.
Entonces, esa es la esencia de la propuesta que estamos haciendo.
---
PREGUNTA
Sobre el tema de salud, Presidenta, ¿nos podrían recordar cuál es la meta de abasto general de medicamentos para este año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues 100 por ciento, obviamente.
---
PREGUNTA
No, no, pero… ok.
¿Y cuántos medicamentos se van a, se tienen que comprar y se tienen que abastecer este año? Porque, por ejemplo, Rutas de la Salud, bueno, el IMSS Bienestar nos da a conocer cuántos se han estado entregando, pero si pudiera tener… si ¿nos pudiera recordar la cifra en general que se tienen que entregar este año y cuántos por cada institución, por favor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Eduardo—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con mucho gusto les platico.
De hecho, pueden ustedes confirmar y cualquier persona que nos lea puede también meterse a la página compraconsolidada.salud.gob.mx, donde publicamos todas las semanas todas las compras de medicamentos que hemos adquirido en este año.
Ya estamos en torno a los 3 mil 500 tipos de medicamentos que se compran en el Sector Salud.
Y muy importantemente, para que ustedes lo sepan: estamos ya en el proceso de compra hacia el 2027-2028, de manera muy anticipada.
Resultado de este proceso —y es importante que lo sepan todos— se hizo un ejercicio con todas las áreas médicas de las instituciones, con los expertos de la Secretaría de Salud, y ya tenemos un portafolio de medicamentos mucho más optimizado para asegurar que compramos todo lo que requieren los mexicanos.
En este portal, si le ponen ahí donde dice “Monitoreo de compras”, le ponen ahí donde dice “Consúltalo”, pueden ver ustedes y cualquier persona todo lo que el Estado mexicano ha comprado: son 3 mil 352 medicamentos, tipos de medicamentos, que representan 4 mil 826 millones de piezas que están ya siendo distribuidas a todas y todos los mexicanos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no platican, Zoé y Martí, el abasto, que ya lo mencionaron?, o sea, qué porcentaje de abasto tienen de oncológico—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Comento rápidamente, Presidenta, que traemos un porcentaje de 97 por ciento de abasto de medicamentos en el CENADI, el Centro Nacional de Distribución, que está aquí en Lago de Guadalupe, es donde se concentra el abasto que surte al ISSSTE. Hay aproximadamente 50 millones de piezas de medicamentos, en este momento.
No es un número que esté fijo, porque es dinámico, y todo el tiempo llega y salen de ahí 700 rutas a farmacias del ISSSTE, 700 farmacias. El ISSSTE tiene 700 farmacias; entonces, de ahí salen a las 700 farmacias.
Tenemos un mecanismo de revisión cotidiana, diaria, de cómo estamos en las diversas unidades.
Y lo que estamos buscando es incrementar el número de unidades, que se encuentran en 100 por ciento de abasto.
Entonces, tenemos diversos rangos para que no haya unidades que tengan menos de 90 por ciento de abasto.
Y traemos, del conjunto de nuestras unidades, más o menos debemos tener ahorita unas 60 unidades que están en el 100 por ciento, o sea, que no les falta ni una sola clave, además de las que están en el 90 y tantos, 99.
En las visitas que hacemos y que encabezo personalmente siempre pasamos a la farmacia, y en la farmacia vemos cuántas claves tienen y cuántas les faltan.
Entonces, por ejemplo, he ido hace algunos días aquí a unas clínicas de la Ciudad de México, como la de Fuentes Brotantes, en Tlalpan; o Iztapalapa II, en San Lorenzo Tezonco. Están al 99.9 por ciento de abasto.
Por ejemplo, antier, que fuimos a Iztapalapa, faltaba una clave nada más en una de las farmacias. Nos acompaña el equipo para ver qué clave falta, para que esta se pueda surtir, ya sea por compra directa emergente, si es el caso, o por abastecimiento del Centro Nacional de Distribución.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Zoé—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Como se ha comentado, todo el proceso de planeación para la compra que lleva la Secretaría de Salud, al final de cuentas tiene un desenlace cuando, después de una consulta en alguna Unidad de Medicina Familiar, en el primer nivel o en la consulta externa, la consulta de otras especialidades, sobre todo, en los hospitales, se genera la receta.
En el caso del Seguro Social, ya el 96 por ciento de las recetas son electrónicas. ¿Qué significa esto? Que se generan en un sistema y se imprimen para que entonces el derechohabiente saliendo de su consulta vaya a la farmacia a surtir esa receta.
Traemos un… Bueno, cerramos 2025, con el 97 por ciento de surtimiento completo de recetas; ahorita estamos cerca del 97.5, en algunos casos 98 por ciento.
Ahora, ¿qué es lo que hacemos para —como lo comentaba la Presidenta— llegar al 100, toda vez que tenemos que dar esa garantía?, sobre todo, para algunos padecimientos que son tratamientos largos, no son casos agudos que alguien se sintió mal un día, fue a la consulta y le recetaron algo; sobre todo, los casos que más se ven: pacientes de continuidad, crónico-degenerativos y demás.
Entonces, una vez que se llega a la farmacia, todos los días se surten cerca de 600 mil recetas diarias en algunas de las casi 2 mil farmacias del Seguro Social, en varias ventanillas, obviamente.
Ahora, ¿qué pasa cuando algún medicamento en alguna unidad y en algún turno no está disponible por la razón que sea, ya sea que no ha llegado por un problema de distribución, también se han visto el tema de los incumplimientos de quienes ya han recibido contratos?
Pero independientemente de la causa, cuando alguien llega y su receta no se surte de manera completa o no se surte alguno de los medicamentos —generalmente las recetas no traen solo un medicamento, son en promedio 2.5, a veces más— entonces, lo que se genera es una gestión.
A lo que llamamos siempre a los derechohabientes es acudir a los módulos de las técnicas y técnicos de Atención y Orientación a los Derechohabientes, ahora con el énfasis de Trato Digno.
¿Para qué? Para que puedan levantar ahí una gestión y puedan hablarle y reportar que alguna receta, algún medicamento no se surtió en el tiempo que debió haber sido esto.
¿Qué ocurre? De alguna manera, como pasa en algunas tiendas, se revisa el sistema para ver si alguna unidad cercana tiene ese medicamento, entonces se dan opciones: ya sea de acudir a la otra unidad para que ya esté listo el medicamento; o si el medicamento está por llegar, dar la cita o… ya no la cita, sino la fecha para solo llegar a la farmacia a recibirlo.
Tenemos también otras modalidades que se han ido trabajando y creciendo en algunos estados para, incluso, surtirlo a domicilio, que en algunos casos evitamos que, el tiempo de traslado y además, el tiempo de las personas sea ocupado para regresar otra vez.
Lo que sí evitamos es que tengan que ir otra vez a la cita para surtir otra vez la receta, sino que con la misma receta, que tiene una vigencia de 72 horas, sea con la cual se pueda surtir y entonces, llegar a este 100 por ciento.
Insisto, sobre todo todos los medicamentos para todas las personas son muy importantes, pero en casos de padecimientos que tienen que tener continuidad, porque a la hora de interrumpirlos puede empeorar la salud de las personas, tenemos un énfasis muy importante en ellos.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, también preguntarle, ¿cuál es la lectura que usted le da…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Puedes poner? Ah, sí, ándale―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Tenemos una gráfica de quejas, Presidenta. Son las quejas que llegan al ISSSTE-Tel por temas de desabasto de medicamentos.
Entonces, se puede observar… Si me permite, rápidamente, Presidenta.
Este es un corte donde observamos cómo tuvimos un ascenso en las quejas de medicamentos, por falta de medicamentos en ISSSTE-Tel.
Y luego, tuvimos el mayor número de quejas como hacia mediados de 2025, y estas fueron bajando en agosto, fue la reducción más fuerte y más rápida. Tuvimos algún pico más, más leve. Y nuevamente a principios de este año un nuevo bajón en el número de quejas.
Estas son las que están registradas en ISSSTE-Tel.
Pero de lo que nos mandan las dependencias, incluyendo Presidencia de la República y otras, es una gráfica muy parecida también, es decir, estamos en un menor número de quejas registradas en ISSSTE-Tel que las que teníamos en octubre de 2024, que empezó la administración.
---
PREGUNTA
Gracias. También preguntarle, Presidenta, ¿qué lectura le da a estas medidas que anunció ayer Cuba, que ya van a permitir las inversiones por parte de cubanos que están fuera de la isla?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una decisión soberana del gobierno de Cuba muy… Creo que hay que reconocer que están buscando distintas opciones para el pueblo de Cuba.
Y es histórico, porque fueron muchos años donde esto no se permitía. Y es una decisión de ellos de abrir inversiones y también propiedades, particularmente cubanos que salieron de Cuba y que hoy se les invita a poder tener negocios en la isla.
Entonces, es una decisión soberana de ellos y que representa un cambio en la política que habían venido siguiendo.
Aprovecho para decir, porque siguen con esta cantaleta de que “¡¿cómo es posible que se abra una cuenta para aportar?!”
Quien no quiera aportar, que no aporte.
Y quien quiera aportar, que aporte.
Desde nuestro punto de vista tiene un sentido solidario y fraterno a un pueblo en sufrimiento.
Entonces, quien no esté de acuerdo está en su derecho.
Pero, repito lo que dije ayer: estas mentiras y absurdos, calumnias que se hicieron durante todo el domingo, y ayer todavía, hoy también muchísimos columnistas; que lo que hagamos no importa, ellos van a estar en contra, pues no tiene que ver con el sentido fraterno, sino con mucha mezquindad.
Entonces, repito mi argumento y estoy convencida.
---
PREGUNTA
Presidenta: ¿le informó el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch cuál fue el motivo?, bueno, ¿qué se platicó con el director de la DEA el día de ayer? No sé si hubo un balance de la situación o acuerdos nuevos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue a… Todavía sigue allá, va a tener varias reuniones, tiene reuniones con algunas agencias de Estados Unidos y tiene reuniones también con otras instituciones.
Y sencillamente es parte de la colaboración. Y siempre —porque esto es muy importante— con respeto a nuestra soberanía y nuestros cuatro principios.
Ahí no hay nada que se ponga en riesgo, sino sencillamente reuniones de coordinación, de información, sobre todo, de inteligencia.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, de este lado vamos. A ver, a ver, a ver. A ver, la compañera que… acá atrás. Tú, sí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Bertha Alicia Galindo, de Alcanzando el conocimiento.
Presidenta, en este sentido hay mucha suspicacia —ya se lo preguntó la compañera— acerca de la reforma política, en esta parte de los aliados, ¿no?
¿Va Morena, va a seguir? O sea, ¿usted cómo lo consideraría?
Yo sé que el partido es aparte y el Ejecutivo es aparte, pero ¿cómo consideraría que unos aliados que a veces están y a veces no están, nada más cuándo les conviene?, ¿cómo poder ir?
Porque, bueno, yo recuerdo en 2018, cuando “Juntos haremos historia”. Pues parece que “juntos” ya no quieren hacer historia y entonces, está esta parte de que “sí te doy, tú me das y demás, y no te apoyo”; cuando necesito y cuando se necesita de su apoyo no lo tienen.
¿Qué opina de esta…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso de que “tú me das, yo te doy”, eso no. O sea, por lo menos no es nuestra posición.
---
PREGUNTA
No, bueno, pero sí fueron con ustedes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre se puede establecer los parámetros de los acuerdos.
Por ejemplo, con el PAN, hay muchas diferencias, no se comparte un proyecto de nación.
Fíjense, Calderón, ¿no?, escribe unas cosas que uno… Hasta vergüenza debería de darle. O sea, se atreve a usar la palabra “narcogobierno”, ¡imagínense!, cuando él tuvo a García Luna. Es así como: la hipocresía caminando.
Ahí difícilmente tenemos acuerdos. Claro, cuando hay acuerdos también se reconoce, ¿verdad?, pero son dos proyectos de nación; con el PRIAN, digamos.
Con MC, pues habrá algunas cosas en las que estemos de acuerdo, pero ellos no estuvieron de acuerdo tampoco en bajarse el monto que reciben como partido, ni estuvieron de acuerdo en cambiar las plurinominales, y no están de acuerdo en muchísimas cosas. Entonces, hay más diferencias, y en otras cosas se coincide.
Con el Verde y con el PT hay muchísimas coincidencias:
Se votó, por ejemplo, conjuntamente por la reforma al Poder Judicial.
Se votó conjuntamente por la mayoría de las reformas constitucionales.
En este caso, no se estuvo de acuerdo; pero, ahora en el plan B, parece que sí están de acuerdo.
Pero ya la gente lo evalúa, ya la gente lo define.
Y nosotros mantenemos nuestra posición. Porque podríamos haber negociado una forma distinta para los plurinominales en la primera reforma que enviamos: “bueno, la mitad sí, la mitad no”.
Y tomé la decisión de que yo me había comprometido con el pueblo a algo y que tenía que cumplirlo. Y que, en todo caso, la gente viera quién no votó por esa propuesta que me hizo la gente, y que la gente está de acuerdo.
Pero hay muchas otras cosas en las que coincidimos:
La reforma al Poder Judicial no la votaron más que el Verde, PT y Morena.
La reforma al Artículo 28 de la Constitución para fortalecer a Pemex y a Comisión Federal de Electricidad, solo la votaron PT, Verde y Morena.
Varias reformas.
El Artículo 40 para fortalecer la soberanía, también.
Entonces, en esto no se está de acuerdo, pero hay muchas otras cosas en las que hemos estado de acuerdo.
Entonces, le corresponde ya a Morena definir sus alianzas para el 2027, pero no hay que olvidar en todo lo que sí se está de acuerdo.
Y había otras… Ahora, hay otras en las que no, y la gente tomará su decisión cuando ejerza su derecho.
---
PREGUNTA
Presidenta, en este tema de la Inteligencia Artificial, y disculpe que insista, pero ¿por qué no se tiene todavía una ley, no se llega todavía a un consenso? Usted ya mandó propuestas y demás, pero parece que todavía no está.
Y bueno, le preguntaría al doctor Kershenobich: hace tiempo nos platicó lo que pensaban hacer con la Inteligencia Artificial, hay un congreso anual internacional donde se ven justamente temas de Inteligencia Artificial y salud.
¿Qué son las cosas que podrían retomar o estarían ya tomando en los institutos de salud?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, justamente hemos estado trabajando algunas propuestas como, por ejemplo, la interpretación de radiografías, mastografías, que hay muchos avances con la Inteligencia Artificial.
—No sé si quieras comentar algo—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Como mencionamos, la Inteligencia Artificial llegó para quedarse.
Ahora, en el campo de la salud tiene mucha aplicación. Por ejemplo, en las imágenes radiológicas tiene una gran utilidad, incluso no nada más para manejarlas a distancia, sino para precisar en forma más certera los cambios que permiten identificar enfermedad.
Pero otro de los aspectos muy importantes tiene que ver con las biopsias. Los análisis de las biopsias, una vez que se digitalizan, permiten con la Inteligencia Artificial avanzar en forma muy importante en lo que tiene que ver con el diagnóstico.
La Inteligencia Artificial tiene, además, otra serie de aplicaciones, por ejemplo, en lo que tiene que ver con la distribución de medicamentos, etcétera. O sea, tiene un gran campo de aplicación que seguramente vamos a ir cada vez mejorando más.
Los estudios clínicos de investigación también tienen aplicación de Inteligencia Artificial en forma importante.
---
PREGUNTA
Gracias.
Gracias, Presidenta. Y nada más la Ley, ¿usted sabe algo de la Ley de Inteligencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que abrirse un debate mayor sobre este tema, es igual que el tema de las redes sociales, sobre cuestiones éticas y hasta dónde, en fin, y particularmente en la información.
Entonces, tiene que haber más debate antes de enviar la iniciativa.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Hola. Buenos días, Presidenta. José Lebeña, de Publimetro.
En primer lugar, en el tema del rey de España, quería preguntar si ¿esta relajación de relaciones pudiera llevar a que usted vaya el próximo mes de noviembre a la trigésima Cumbre Iberoamericana en Madrid?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver todavía.
También estamos invitados a la APEC, que creo que es en el mismo mes, a China, también es una posibilidad. Porque la APEC, recuerden que en el siguiente año viene a México.
Entonces, pues vamos a ver las fechas.
Pero es un reconocimiento a su declaración.
---
PREGUNTA
En cuanto al tema de Cuba, el próximo 19 de marzo, al igual que sucedió en julio, que una flotilla salió de Barcelona rumbo a Palestina, va a salir de Puerto Progreso, Yucatán, una flotilla con ayuda humanitaria a Cuba.
¿Cuál sería la postura del Gobierno de México respecto a esta flotilla y si se le podría escoltar rumbo a la isla?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo va a salir?
---
PREGUNTA
El 19 de marzo, el próximo jueves, creo que es.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues está muy bien toda la ayuda humanitaria que se dé a Cuba.
No tenía la información de… Lo revisamos para ver qué apoyo se puede dar.
---
PREGUNTA
Luego también, en cuanto al tema del combustible, siempre se ha hablado del límite de precio menor de 24 pesos la gasolina; pero en el tema del diésel, que es con el que se transportan las mercancías, está en un promedio de 28 pesos.
¿Se crearán incentivos fiscales, sobre todo, en esta crisis que hay energética a nivel mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay un incentivo también del IEPS para que no aumente más el precio del diésel. Entonces, también se tiene que revisar con los gasolineros.
No vamos a hacer un acuerdo voluntario como el caso de la gasolina, pero sí que no vayan a aumentar de más, para que el subsidio no represente algo que tiene que ver con la ganancia de los gasolineros.
Pero hay un procedimiento para evitar que dañe la economía, o sea, que haya inflación. El objetivo es que no suba la inflación. Y para que no suba la inflación se hace un cálculo de cuánto disminuye el impuesto para compensar lo que sería el aumento de los precios del diésel, producto del incremento del precio internacional.
Hay algo importante que se debe saber: México, aunque produce las gasolinas y el diésel, sus precios son los precios internacionales, o sea, así hace su contabilidad Pemex, no solo para la exportación, sino también para el mercado interno.
Entonces, por supuesto que el costo de producción puede ser menor que lo que está el costo internacional, pero de todas maneras se mide con los precios internacionales.
---
PREGUNTA
También, como comentaba el compañero, el tema de los taxis del Aeropuerto: usted abanderó que se aplicara el IMSS a los trabajadores de aplicaciones y sea un logro del gobierno, pero muchos conductores de estas empresas que operan en el Aeropuerto de la Ciudad de México se quejan de que ellos no tienen IMSS.
Si un día no van a trabajar, no tienen seguro médico público. Si un día no van a trabajar, tienen que seguir pagando el alquiler de la unidad. Y creo que es un tema bastante importante que todo trabajador que trabaje para una concesionaria, para una empresa, tenga sus seguros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay esquemas donde ellos pueden afiliarse.
―No sé si quieres comentarlo, Zoé―.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Sí, efectivamente hay una nueva modalidad que ya está en la Ley del Seguro Social, que es el de “persona trabajadora independiente”, esto significa que una persona que es su propio jefe, su propio patrón, es decir, que no tiene una relación tradicional con una empresa constituida, puede asegurarse ya el Seguro Social.
¿Cuál es la ventaja, a diferencia de las otras modalidades que durante muchos años existieron para el aseguramiento voluntario?
Primero, que es a todos los seguros.
El IMSS no es solamente el seguro de enfermedades y maternidad, el seguro médico, sino que también son las incapacidades temporales, por ejemplo, por una enfermedad del trabajo, pero cualquier otro tipo de padecimiento también.
La pensión. Es decir, una persona a partir de eso, incluso si trabajó y cotizó semanas en algún otro momento, recupera esas semanas y puede seguir construyendo su historial y aspirar a una pensión.
Pero lo más importante, quizá, es que en el modelo de aseguramiento se incorpora a todo el núcleo familiar, esto es: las parejas; los hijos menores de 16 años y hasta a los 25 [años] cuando están estudiando en una institución pública de educación; y también los padres cuando hay dependencia económica o cohabitación. Es decir, es todo el núcleo familiar.
Esa es la diferencia con las viejas modalidades.
Entonces, una persona, por ejemplo, un conductor también puede asegurarse de manera independiente y pagando su cuota, con lo que tiene acceso, insisto, a toda la gama de seguros y a los mismos derechos que cualquier otro trabajador asegurado.
---
PREGUNTA
¿Pero en este caso no sería incoherente que al trabajador del Uber o de DiDi…?
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
No, pero no me refiero a Uber y DiDi.
Uber y DiDi están en el modelo nuevo, esa es aparte, es distinto.
---
PREGUNTA
Exacto, pero los taxistas que están trabajando en el Aeropuerto están trabajando para una empresa que tiene una concesión y pagan esas plazas que le comentaba la Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Era al dueño, más que nada.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Ah, bien, sí. Para un dueño tiene que ser el empleador el que cubra la parte del empleador, el trabajador también se le hace el descuento.
En ese caso, en donde hay una empresa, digamos, que tiene muchos autos y que los autos son de la empresa y contrata a los conductores, entonces tiene que estar en cumplimiento de su aseguramiento.
Y ese sector existe, es el sector del transporte y las comunicaciones. Entonces, lo mismo que un piloto, pilota de avión, la aerolínea tiene que pagar y cumplir su obligación del aseguramiento; ahí no es opcional, es una obligación de los empleadores pagar lo que corresponde.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Sí, es que hemos estado hablando con taxistas del Aeropuerto y comentan eso, que no les pagan su Seguro Social.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se puede hablar con ellos también para ver los esquemas.
---
PREGUNTA
Ya, por último, en noviembre estuvieron aquí los gobernadores de Jalisco, estuvo la jefa de Gobierno y estuvo el de Nuevo León.
Para saber… Ayer escuchaba que todavía no se había entregado los apoyos para el Mundial, eran 2 mil millones de pesos, para saber ¿cuándo se iban entregar estos apoyos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Finalmente quedó en mil 500 millones de pesos. Se entregaron a Nuevo León, a Jalisco y a la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y es en apoyo a las obras que se están haciendo por el Mundial, para que no todo cargue… O sea, están etiquetados: para transporte público o para las obras viales que se están haciendo y con su seguimiento que se tiene que hacer a estos recursos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, allá atrás el compañero que no ha preguntado. El que está atrás de… Tú, que estás levantando la mano, de saco azul—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Carlos Domínguez, de Nación 14.
Presidenta, la semana pasada publicamos en Nación 14 una crisis en la calidad del servicio de la salud que se padece actualmente en el Hospital del IMSS, un Hospital del IMSS en San Luis Potosí, aprovechando la presencia aquí de Zoé Robledo.
Documentamos una cantidad impresionante de negligencias que se cometen en el General de Zona número 1 “Ignacio García Téllez”, mismos que, en su mayoría, tienen poco que ver con la preparación del personal, sino con una insensibilidad e incluso —me atrevo a decirlo— corrupción de la delegada Angélica Cristina Rodríguez Nester, quien, pese a las enormes carencias que padece esta plaza, el año pasado pidió una licencia por 3 meses con gozo de sueldo.
Pero bueno, permítame darle un poco de contexto sobre las negligencias, Presidenta, según las declaraciones de un especialista, un profesional de la salud, el médico ortopedista Simón Almanza Mendoza, quien fue despedido por la delegada por denunciar públicamente lo que a continuación le voy a decir:
“En esta clínica del IMSS en San Luis Potosí se usan insumos de pésima calidad para la aplicación en pacientes de traumatología y ortopedia, para ser precisos: de acero, cuando en ningún lugar del mundo, solo en San Luis Potosí se usan, porque la mayoría de las veces provocan rechazos en las personas intervenidas. Pero, insisto, de pésima calidad”.
Según el profesional de la salud: “la delegada Rodríguez Nester compra estos materiales a una empresa sancionada desde el sexenio pasado por las autoridades fiscales, y les prohíbe a los médicos solicitar o hacer órdenes del material adecuado, de titanio, en este caso, que es el material bueno”.
Presidenta, puntualmente preguntarle si, ¿revisaría todos estos casos de negligencia médica que envuelven a la delegada del IMSS en San Luis Potosí y que ejerce en el personal una fuerte política de amedrentaciones que han mermado en la calidad del servicio?
Al director del IMSS, Zoé Robledo también preguntarle: ¿quién o por qué se le continúa permitiendo a esta delegada comprar estos insumos de mala calidad a una empresa sancionada por el SAT, y que por cierto aquí, en alguna “mañanera”, el Presidente López Obrador prohibió que se le volvieran a realizar compras o se le dieran contratos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que los delegados ya no hacen contratos, ellos. Ya las compras son consolidadas.
Pero eso está muy… Pues hay que revisar el caso. Ellos no tienen recursos, o sea, ni siquiera hay recursos para comprar en las Delegaciones.
---
PREGUNTA
¿Cómo es que siguen llegando…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues habría que ver la denuncia, como todas las bases que tienes, ¿no? Porque si un delegado no tiene recursos para comprar medicamentos, ¿cómo se le acusa de estar comprando medicamentos?
---
PREGUNTA
¿Lo revisarían?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé, Zoé, si quieres comentar algo—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Sí, muchas gracias, Presidenta.
Sí, conocemos el caso. Incluso me parece que ya le habían dado la aclaración, no sé si la pudo revisar.
---
PREGUNTA
Sí la vimos.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Primero, señalaban en la nota que “había una lista de espera de 300 pacientes para cirugía de trauma y ortopedia”, lo cual es falso. Es producto de esta declaración de un extrabajador que, efectivamente, fue separado del cargo por una investigación con el Órgano Interno de Control.
Y también, sobre el tema de osteosíntesis y endoprótesis, que justamente es uno de los procesos que se comentaba, que tiene que ver con las operaciones de ortopedia y trauma.
Es un proceso que justamente, junto con el ISSSTE, lo estamos en este momento consolidando con la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, pero no se confirmó que hubiera falta de insumos en esta materia.
La verdad que estas declaraciones de un médico, extrabajador, siempre estamos abiertos a que las presente de manera formal, ante la Fiscalía, ante el Órgano Interno de Control.
Y también, hay otras investigaciones que nos gustaría hacerle llegar para, de esa misma manera, se pudieran difundir sobre los hechos que llevaron a la separación de esta persona de su cargo.
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, decir: no nos quedamos simplemente con la declaración del médico, nos fuimos afuera de la clínica a preguntarle a la gente, a ver qué pensaba, si era verdad sobre esta crisis.
Pues bueno, el que no te señala de un tema de que faltan insumos e incluso especialistas, pues está esperando un traslado a Monterrey, la mayoría en las veces, porque ahí no tienen las capacidades para sus intervenciones.
Sobre de esto, preguntarle: ¿quién va a reparar?
Hay casos también de pacientes que siguen esperando placas, porque llevan tres o dos de acero y no llegan las de titanio. ¿Quién se va a ocupar de estos pacientes?
Ahí está el caso de la niña Fátima, quien iba por una operación ambulatoria; le quebraron el fémur, y tiene ya varios meses postrada en una silla de ruedas sin poder hacerle nada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos como separando, ¿no?
Cuando hay negligencia médica, el IMSS y las Instituciones de Salud tienen protocolos, que incluso ahora estamos revisando.
Incluso el día de ayer con la secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno, ella está haciendo una sugerencia de cambiar la dinámica: que no pase necesariamente por los propios Consejos de Bioética de manera directa, sino que pueda haber una revisión mayor.
Entonces, cuando hay negligencia médica, hay procedimientos y hay que fortalecerlos para protección de la paciente o el paciente.
Y al mismo tiempo, los médicos también tienen que tener derecho a su réplica, de acuerdo con la Ley.
Ahora, segundo, si hay saturación en una clínica de salud, en una Unidad de Medicina Familiar, en un hospital, para realizar operaciones, eso puede estar ocurriendo y hay que atenderlo fortaleciendo a la unidad de salud con más médicos, que es justamente lo que estamos haciendo, etcétera.
Otra cosa muy distinta es esta acusación de que “la delegada compró material a una empresa, de baja calidad”.
Ahí hay que revisarlo, porque lo que te digo es que ya nosotros, y desde antes de la anterior administración: los delegados ya no tienen recursos para comprar este tipo de insumos; pueden tener algún recurso para gastos operativos. Pero la adquisición de equipos y de medicamentos es consolidado, a través de la asesoría de Secretaría de Salud y lo compra Birmex.
Entonces, si nos pasas el dato, lo revisamos. Pero también hay que revisar cómo vienen las denuncias y particularmente ésta de este médico que fue separado del cargo también por otras razones.
---
PREGUNTA
En el caso de la niña Fátima, que está esperando una placa de titanio, Presidenta, ¿atendería usted, instruiría, quizá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, todo. Cada vez que voy a territorio y siempre buscamos la manera de ayudar a todas las mexicanas y mexicanos. Y en este caso, por supuesto, se revisa.
---
PREGUNTA
Y solo para ser preciso ¿instruiría una investigación sobre estas denuncias del doctor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entiendo que ya el IMSS contestó en particular sobre este caso, pero le pedimos a Anticorrupción y Buen Gobierno que haga su revisión.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, Sonora, que hace mucho que no preguntas. ¿Hace cuánto que no preguntas?—
---
PREGUNTA
Hace más de 2 semanas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Demian Duarte, de Sonora...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya son 09:14, vamos breves.
---
PREGUNTA
Rápido, sí. Demian Duarte, de Sonora Power.
Presidenta, la semana pasada tuvo usted aquí en Palacio a 61 alcaldes. Llamó la atención que eran tres de Sonora: San Luis Río Colorado, Cajeme y Hermosillo.
Bueno, evidentemente eran alcaldes de todo el país…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, a ver si te pasan cómo quedó San Luis Río Colorado con la iluminación—.
---
PREGUNTA
Ah, por ahí le traje unas imágenes de la iluminación, se las compartí a su equipo.
Y, bueno, preguntarle precisamente sobre los alcances de los acuerdos que se tomaron con los alcaldes. Es importante, bueno, evidentemente para la visión municipalista que tiene su Gobierno saber y entender ¿qué es lo que se acordó ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son 100 municipios del país. En este caso se invitó a 61, vinieron 60.
Son de todos los partidos políticos, no tiene nada que ver con la orientación a un partido político o a otro.
Y la idea es fortalecer la seguridad a través de la Atención a las Causas.
Estos municipios concentran una buena parte de los delitos de alto impacto en el país. Entonces, el objetivo es trabajar con ellos, tanto en el Casa por Casa como en todos los programas que presentamos de Jóvenes Construyendo México.
---
PREGUNTA
El tema es importante, obviamente, porque los municipios es el gobierno que tiene más contacto con el ciudadano y ahí están prácticamente todos los…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Transformando México, Jóvenes Transformando México.
---
PREGUNTA
Transformando México.
Ahí están todos los servicios, incluyendo el tema, bueno, de las vialidades, pero incluso temas tan sensibles como es el asunto de la seguridad.
Mire, Presidenta, quiero detenerme sobre el tema de la seguridad, ya que la semana pasada usted presentó el Informe Nacional de Seguridad con un 44 por ciento de descenso en la incidencia de homicidio doloso, tema que de por sí es muy importante.
El caso es que, revisando de nueva cuenta los datos que tenemos de mi estado, de Sonora, encontramos que en Sonora se ha bajado un 66 por ciento la incidencia, esto desde el momento en el que asume el gobierno la 4T en el estado y hasta la fecha.
Mire, en aquel momento teníamos 164 homicidios al mes. En este caso, al cierre del mes de febrero, bueno, el dato que ustedes ofrecieron es que tenemos 52 homicidios. Podrán ser muchos o pocos, todo depende del enfoque, pero de que tenemos una baja muy consistente en la incidencia, es importante.
Y hay datos, por ejemplo, en los municipios mencionados, San Luis Río Colorado, Hermosillo, Cajeme, en donde, bueno, evidentemente el descenso ha sido importante. Guaymas, que era un foco rojo en algún momento, también logró el control de esta situación.
Yo quisiera preguntarle sobre este caso en particular, ¿cómo ve la situación que se ha logrado dar en Sonora a partir de esta estrategia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son casi las 32 entidades de la República que han reducido homicidios.
—A ver si tienes la gráfica de cómo se redujeron en todas las entidades, la que presentó Marcela la última vez, el martes de la semana, hace una semana―.
San Luis Potosí, 86 por ciento.
Quintana Roo, 69 por ciento.
Estamos hablando de enero-febrero del ‘25 [versus], enero-febrero del ‘26.
Aguascalientes, Guanajuato, Zacatecas, Tamaulipas, en fin.
Ahí está Sonora, con 45 por ciento.
Nuevo León, 42 [por ciento]..
Y es la coordinación que estamos fortaleciendo.
---
PREGUNTA
En el caso de San Luis Río Colorado, Presidenta, más allá del tema de que ha avanzado, además, este proyecto de iluminación que se llama “Senderos Seguros”, bueno, tengo el dato de que ya se logró establecer una ruta de 40 kilómetros en San Luis Río Colorado, de iluminación moderna.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver si tienes las fotos―.
Cuando… San Luis Río Colorado es una ciudad que está en la frontera con Estados Unidos, y ahí se está construyendo un hospital del IMSS que está realizando los ingenieros militares.
Cuando fuimos al inicio de la construcción del hospital, cuando pasé por San Luis tenía todavía luminarias de esas amarillas de sodio que se usaban hace… cuando yo era niña. Y entonces, ahí planteé en el evento que íbamos a ayudar a cambiar todas las luminarias por LED, justamente porque,además, es un municipio que en el momento que fuimos tenía problemas de seguridad, ahora ha bajado; siempre hay problemas, pero ha disminuido, como dices tú.
Y hay 40 kilómetros de Senderos “Camina Libre, Camina Segura”.
―No sé si tienes la foto. Incluso hoy… Porque la Defensa también nos está ayudando ahí, el General secretario me pasó las fotografías—.
Bueno, ahora las pasamos.
---
PREGUNTA
Bueno, en el caso de San Luis, no dejó de llamar la atención que la semana pasada también se inició con algo que usted comprometió aquí en “La mañanera”, justamente a pregunta expresa, que es la construcción de la garita.
Le decía yo hace algunos meses que del lado de Estados Unidos prácticamente ya habían terminado y, bueno, el gobernador la semana pasada puso la primera piedra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también la vamos a ampliar.
---
PREGUNTA
Se van a invertir 400 millones de pesos en ese proyecto. Si ¿nos puede comentar de la relevancia que esto tiene, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, en efecto.
Si quieren, en otro momento ya, que venga Aduanas que lo pueda platicar. Pero sí, en efecto, estamos ampliando esa Aduana.
Porque, así como en el caso de Tijuana, la de Otay II, se terminó aquí y del otro lado no hicieron nada, en el caso de San Luis del otro lado sí terminaron y de este lado todavía nos falta.
Y puede ser una Aduana todavía más importante.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Pero se ven las calles completas, a ver si...―
Ah, miren.
Estaba iluminada. no sé si haya el antes y el después. Eran amarillas las luces, no se veía casi nada.
—Bueno, vamos. Dos más para que ya nos vayamos. Y miren que… A ver, a ver, a ver. A ver, la compañera, porque es salud, y ya―.
---
PREGUNTA
¿Mañana hay “mañanera”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana hay “mañanera”, sí.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana miércoles. Y el jueves también.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, o sea, es “mañanera” y luego, luego nos vamos a Cancún, el jueves.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Decía el subsecretario Eduardo Clark que “hoy ya vemos una reducción notable en la velocidad de la transmisión del virus del sarampión”, este famoso R1.
¿Cuál es ahora esta velocidad de transmisión, la tienen determinada, si nos pudieran decir?
Gracias. Esa sería mi primera pregunta.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Claro. Creo que hay una manera sencilla de ver los datos de cómo ha cambiado la velocidad:
A finales de febrero —nosotros lo calculamos por inicio de síntomas, que es la manera más confiable de saber en qué momento del crecimiento estamos— teníamos semanas, y las semanas de mayor crecimiento representaban cerca de mil 200 casos a la semana. Es decir, un poco más… un poco menos de 200 casos al día.
Hoy, en las últimas 2 semanas de inicio de síntomas —que son las primeras semanas de marzo, la última de febrero— estamos hablando de un poco menos de 800 casos a la semana. Es decir, sí hay una disminución notable.
Como ustedes pueden ver con esos números, no significa que no se esté transmitiendo el sarampión, no significa que ya haya terminado la transmisión.
Lo que significa es que afortunadamente estamos viendo una menor velocidad que, de acuerdo a todas las proyecciones epidemiológicas, nos muestra que posiblemente vamos a ver esa proyección a la baja continuar, pero va a depender ―como mencionaba― de que sigamos aplicando este Programa Nacional de Vacunación que hemos aplicado en todo el país.
Esa es la buena noticia.
También creo que lo deben de saber: nosotros siempre vamos esperando a que las semanas epidemiológicas se completen, y por eso la información más confiable que tenemos hoy es de cómo estaba la transmisión hace 2 semanas. Por eso, lo que les decimos: de que el punto más álgido ocurrió entre el 21 y 24 de febrero, y a partir de ahí hemos visto 2 semanas aproximadamente de reducciones.
---
PREGUNTA
Subsecretario, y con estas predicciones epidemiológicas que ustedes han hecho y la velocidad con la que la gente se está vacunando, ¿pueden prospectar para cuándo más o menos terminaría este brote, si se pudiera? Porque, el 20 de enero, pedían un plazo de 2 meses para seguir teniendo esta Certificación de Libre de la Enfermedad.
¿Hoy cómo estamos en ese asunto?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Independientemente de la Certificación Libre de la Enfermedad, que es un tema que lleva la Organización Mundial para la Salud y la Organización Panamericana para la Salud, lo que importa aquí en México es seguir atendiendo cada uno de los brotes.
Es muy difícil hacer proyecciones de cuánto tiempo va a acabar, cuánto falta. Lo que es claro, es que, si nosotros seguimos vacunándonos, lo que prevemos es que siga a la baja la tendencia.
Y la velocidad de la tendencia a la baja va a depender de qué tan agresivos seamos en vacunarnos. Y por eso la indicación que tenemos como gobierno, el llamado que tenemos hacia la población, es lograr esta meta de 25 millones de vacunas en 10 semanas; ya vamos a la mitad de ese periodo, nos faltan 5; y a partir de ahí, reevaluar exactamente la velocidad.
Pero lo que sí vemos es una ventaja comparable, una ventaja clara comparado con lo que veíamos hace un mes, mes y medio, que hablábamos en ese espacio: es que en ese momento veíamos que cada semana había más casos que la semana previa, se estaba acelerando la velocidad.
Esa tendencia se ha revertido y hoy, si bien tenemos casos todavía, hay casos que se tienen que atender con cercos epidemiológicos, cercos vacunales, con vacunación masiva, por lo menos esa tendencia cambió y ahora, estamos viendo una reducción semana con semana del número de casos activos.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, en un segundo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía hay 20 millones de vacunas para este año, 20 millones de vacunas.
Entonces, invitar a que se vacunen todas y todos.
---
PREGUNTA
Presidenta, en un segundo tema. Ayer la jefa de Gobierno…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, dije “todas y todos”, aunque es prioridad: niños y niñas de 6 meses a 12 años, las dos vacunas; y de 13 a 49 años en los estados en donde todavía se está aumentando la reproducción, ya no tanto en todo el país, pero en algunos estados todavía.
—A ver, ¿por qué no los das? Son Durango, Quintana Roo…—
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
—Durango, Puebla, Quintana Roo y Sonora—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Durango, Puebla, Quintana Roo y Sonora. Son pocos casos, pero van en aumento.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En un segundo tema: ayer, la jefa de Gobierno, Clara Brugada Molina, presentó un programa muy extenso para detección oportuna de cáncer de mama denominado “Chichihualli”, en referencia a que así se llamaba a los senos.
Y en ese sentido, ella piensa adquirir más mastógrafos, tener un aproximado de 500 mastografías.
Y yo quisiera… Me quedé con la duda el día que hicieron la presentación de este Centro, cuando una mujer es detectada con un BI-RADS 4 o 5 en su mastografía que requiere de una biopsia, a veces se tiene que hacer una biopsia por estereotaxia.
Y en algunos Centros de Salud, en los Institutos Nacionales, a veces la mujer tenía que comprar su jeringa para que la pusieran en el mastógrafo y le pudieran hacer la toma de la muestra. Es una como pinza muy pequeñita.
Yo quisiera saber: ¿esto ya no existe?, porque hay mucha duda de las mujeres. ¿Ya no tienen que comprar ellas el insumo y llegar con el insumo para que les puedan hacer este tipo de biopsias?
Entiendo que uno de los mastógrafos que está en esta institución lo hace pero, dependiendo de la localización de la lesión, es que a veces se requiere de este otro insumo.
Entonces, ¿ya no tendrían que comprar las mujeres este insumo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora le doy la palabra a los médicos, pero nuestra estrategia de atención de cáncer no solamente tiene que ver con la mastografía que detecta, sino con la atención.
Parte del problema que ocurre en nuestro país es que te detectan, como mujer, un cáncer de mamá. Y después, en algunos casos, tarda hasta un año la atención de la quimioterapia.
Primero, te detectan la probabilidad de que tengas cáncer, porque eso se define con la mastografía; después tiene que venir la biopsia en su caso y después de ahí, viene el tratamiento.
Entonces, nuestro objetivo es que no solamente sea la detección, sino el tratamiento completo.
El modelo que tenemos del IMSS Bienestar que inauguramos, el 9 de marzo, en la Gustavo A. Madero, ahí en “La Pastora”, se va a repetir, a replicar en todo el país.
El objetivo es que: tú tienes tu detección, pero ahí mismo puede haber detección, puede haber toma de biopsia, análisis de la biopsia y todo tu tratamiento, desde una operación, si es necesaria, hasta la quimioterapia; y ya en todo caso, si es necesaria radiar, pues ya te envían a cierto instituto.
Y, además, el objetivo es usar Inteligencia Artificial para la detección, que hoy es una de las herramientas, que en particular en el diagnóstico del cáncer de mama está muy desarrollada.
—No sé si quiera  alguien, alguno… Bueno, el único médico que está aquí. Ah, no, los dos: Alejandro y… —¿por qué hacen así?— David.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Una de las cosas muy importantes en cáncer de mama es precisamente, los tiempos que debe pasar entre que una mujer llega con una lesión, a que se le pueda hacer el diagnóstico y, además, que pueda acceder al tratamiento. Como decía la Presidenta, tardaba meses, muchos meses, casi un año eso.
Actualmente lo que el programa trata de establecer es:
Primero, detectar a las mujeres en la fase más temprana con las campañas de difusión para que acuda a su servicio a que se pueda ser revisada en forma más temprana.
De que llega, al momento a que se le haga el diagnóstico, estamos tratando de resumirlo en menos de un mes. Y que, además, en ese mismo tiempo se le pueda tomar la biopsia a la persona con su mastografía y con la indicación de tener la biopsia.
De tal manera que el acceso al tratamiento se pueda lograr en un lapso de 3 meses para que inicie su tratamiento.
El objetivo precisamente de estas clínicas que se van a montar es que se puedan hacer todos los procedimientos en ese lapso y que pueda acceder al tratamiento en forma oportuna y no tenga que tener el retraso.
Y en su pregunta de la biopsia, ahora, los nuevos mastógrafos tienen la posibilidad de hacer con estereotaxia la biopsia el mismo día que se detecta la lesión.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Como decía nuestro secretario y la Presidenta, el modelo tiene dos énfasis:
El primero es una Unidad de Acto Único, esto significa que vincula la detección hasta la resolución total de la enfermedad.
La detección la hacemos, incluso, con brigadas territoriales. En cada Centro de Salud hemos dispuesto un equipo indoloro, inalámbrico, que permite detectar las lesiones mayores de 5 milímetros que necesitan un estudio de mastografía.
En la mastografía hay dos tipos: la mastografía de tamizaje y la mastografía que permite la toma de una biopsia en el mismo acto. Ese es el importante, que nos permita detectar la lesión y en ese mismo momento tomar la biopsia.
Esa biopsia va después a patología.
Hablábamos el día de hoy de la Inteligencia Artificial, es notable la participación de la Inteligencia Artificial para poder detectar las lesiones malignas.
Nosotros en el modelo de “La Pastora”, en el Centro Oncológico de la Ciudad de México de la Mujer, tenemos un sistema de Inteligencia Artificial que incluso ha demostrado ser superior a un panel de expertos, es decir, la Inteligencia Artificial permite detectar con mayor sensibilidad que incluso los propios patólogos.
Después de eso, se vincula, una vez clasificada la enfermedad, con mucha precisión a un tratamiento de quimioterapia, todo eso en un mismo espacio, incluyendo la radioterapia.
Quisiéramos informar que hemos puesto a disposición de todas las mujeres que van a nuestro Hospital de “La Pastora”, un servicio gratuito para dar radioterapia en el Hospital de Alta Especialidad del IMSS Bienestar en Ixtapaluca.
Ese es el primer énfasis.
El otro componente muy importante es que las unidades nazcan con tiempos explícitos de atención, compromisos explícitos de atención, que nos permitan: desde el momento del diagnóstico, desde el momento de la detección, hasta el momento de inicio de tratamientos, no pasar 40 días.
Esto posiciona a nuestro país en la vanguardia del inicio temprano para el cáncer de mama.
También informarles que yo estaré yendo el día jueves a Colima. Por instrucciones de la Presidenta vamos a expandir el proyecto que ya pusimos en marcha con este modelo de los dos énfasis en Colima y posteriormente, en el estado de Zacatecas.
Sería cuanto.
---
PREGUNTA
¿Por qué Colima y Zacatecas? ¿Por la incidencia de los estados?
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Son los dos estados que tenemos con mayor facilidad la adecuación del modelo. Ya teníamos una Unidad Oncológica en este estado, en los dos estados, y nos permiten incorporar este énfasis de Unidad de Acto Único con tiempos explícitos de atención.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor. Y, finalmente, Presidenta, participé en la clase de futbol. Y entonces, el señor que tenía al lado haciendo los ejercicios me pidió que le hiciera la siguiente pregunta. Es un señor de 96 años, Salvador.
Y entonces, me dijo que algún General, en algún momento de la vida, le regaló unas pistolas, las tiene en su casa. Pero no sabe cuál es el proceso para poderlas entregar a cambio de, entiendo que de una remuneración económica. Y no tiene quién lo traslade, usa una andadera a veces para moverse por la edad y alguna lesión que tiene; pero ahí estaba haciendo ejercicio.
Entonces, en ese sentido, Presidenta, ¿qué se puede hacer con este tipo de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pásanos sus datos, para que se ponga en contacto la secretaria de Gobernación.
—¿En este momento en la Ciudad donde hay…?—
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
En la Gustavo A. Madero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿En la Basílica? No—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—No estoy cierta, pero en la Gustavo A. Madero—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les informamos dónde está en este mes el “Sí al Desarme, Sí a la Paz”.
Y en particular con esta persona, si tienes sus datos, nos ponemos en contacto.
---
PREGUNTA
Ok. Y un dato adicional: la jefa de Gobierno, Clara Brugada, decía que, el día que se presentó Shakira, “este tipo de eventos democratizan la cultura y las artes y alejan a las comunidades de algunas ideas equivocadas para evitar que caigan en incidencias delictivas”.
En ese sentido, Presidenta, yo quisiera preguntarle si ¿estaría pensando en algún momento, con este auge que tiene la gente, sobre todo, las y los jóvenes de este grupo de BTS, estarían pensando en invitarlos a que vinieran al Zócalo a presentarse de manera gratuita?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que le escribimos al presidente de Corea para que nos ayudara.
¿Qué fue lo que pasó?
Viene BTS o B-T-S muy pronto, no sé qué mes viene. Se presenta en el GNP, ahí, en la Ciudad de México. Y luego, luego, se acabaron los boletos, porque es un grupo que les gusta muchísimo a las y a los jóvenes.
Entonces, escribimos al presidente de Corea pidiéndole: si por su conducto, no se podía poner en contacto con los productores de este grupo para que regresara a México; por lo menos que regresara a México.
Entonces, ya me contestó el presidente que “está haciendo todas las gestiones”, que “le da mucho gusto que tengan tanta popularidad en México”.
Incluso lo invité a venir, en septiembre, al presidente de Corea. Creo que sí va a venir, está por confirmarse.
Tienen otro nuevo grupo; también ofreció que pudieran venir, también de jóvenes.
Y está por contestarnos, todavía no tenemos… Obviamente, lo mejor sería que fuera gratuito, pero eso ya depende de sus propios productores.
Pero sí fue muy sensible el presidente de Corea a la petición que le hicimos. Y nos dijo que se la pasó a los productores de BTS y que espera que pronto nos puedan dar noticias.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vámonos ya, son 9:36. Nos vemos mañana a las 07:30 de la mañana.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son pocos casos, pero ¿qué ocurre en esos lugares? La orientación es que no solo se vacunen los de 6 meses a 12 años, sino que se vacunen de 13 a 49 años.
No es que “haya una emergencia”, sino sencillamente hay más casos que en otros lugares.
Gracias a todas y a todos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora Pemex, que pueda dar la información sobre Dos Bocas—.
No es dentro de la refinería, pero…
---
INTERVENCIÓN
Ya salió.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Ya salió?— A ver, ponlo para que todo el mundo se entere:
Sofocó un incendio que se detectó a las 06:00 horas, alrededor de la barda perimetral del predio 1 de almacenamiento de hidrocarburos de la refinería Olmeca.
Las instalaciones de almacenamiento de hidrocarburos de la refinería se encuentran sin afectaciones y en condiciones operativas normales.
De acuerdo con las primeras evaluaciones, el evento pudo originarse por la acumulación de posibles residuos de hidrocarburo, derivada de las lluvias torrenciales e inundaciones registradas en la zona.
Pemex continuará realizando las verificaciones correspondientes como parte de sus protocolos de seguridad industrial y protección ambiental.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿por qué no se recortaron (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque no se cambió la Constitución.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es Constitucional, sí.
Gracias.
―000―
