Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de marzo de 2026
Presidencia de la República
18 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien.
Bueno, en un rato nos vamos a Pánuco, a Pueblo Viejo, Veracruz. Vamos a celebrar, conmemorar, recordar la expropiación petrolera, hace 88 años, un 18 de marzo de 1938.
Y vamos a mostrarles varias plataformas petroleras que se hicieron por Pemex. Iniciaron —como lo comenté ayer— con el Presidente López Obrador, con la administración de Octavio Romero en Pemex, y se están terminando, ya para irse a la explotación de petróleo. Bueno, entonces hoy vamos a eso.
Hoy tenemos “Miércoles de vivienda”, dos enlaces muy breves:
Uno con Octavio Romero Oropeza en Quintana Roo.
Y el otro con el doctor Miguel Ángel Navarro, en Nayarit.
En uno está Octavio, en el otro está Edna; y también los gobernadores Mara y Miguel Ángel Navarro. Vamos a ir a ese enlace.
Después, Josefina con muy buenas noticias sobre el turismo, muy buenas cifras de principios de año y también muy buenas noticias que vienen para este año, además del Mundial en nuestro país.
Y al cierre de la conferencia el “Detector de mentiras”, como todos los miércoles, con Miguel Elorza.
Bueno, vamos a los enlaces y luego, Jose.
¿Quién va primero?
Vamos a Nayarit. Edna.
---
GOBERNADOR DE NAYARIT, MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta.
Muchas gracias por el apoyo que nos da a Nayarit en el programa de Vivienda para el Bienestar, donde tenemos una meta de 7 mil viviendas.
Aquí en el fraccionamiento Topacio, de Tepic, se habrán de entregar 304, de las cuales, el día de hoy se estarán entregando las llaves a 16 beneficiarios.
Se encuentra con nosotros la señora Hermelinda, de origen wixárika, que el día de hoy va a ser beneficiaria.
Se encuentran también las 16 personas; en su totalidad, tienen ya las llaves en sus propias manos.
Y aquí habremos de entrar a una de las viviendas, que son bastante dignas y que se encuentran ubicadas en el centro de la ciudad de Tepic.
Le agradecemos, como siempre, que dé el derecho social a gente que jamás pensó y siempre soñó en tener una vivienda.
Muchas gracias, Presidenta.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, buenos días.
Un gusto estar en la décima “mañanera de vivienda”.
Estamos entregándole a Hermelinda, nuestra compañera wixárika, sus llaves. A las 16 que también ya, mujeres, en el marco del Mes de la Mujer, están solo mujeres.
Gracias, Presidenta.
Adelante.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, DE LA COMUNIDAD WIXÁRIKA, HERMELINDA DIAZ BERNAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, gracias.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—Rodrigo, Rodrigo—. Perdón, Presidenta.
Los datos generales, tanto de Nayarit como de Quintana Roo, se están proyectando en la cámara, y en particular para que sean en conjunto nuestro compañero, el director general de Conavi, Rodrigo Chávez.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Hoy estamos entregando… bueno, 16 viviendas de un conjunto habitacional de 304:
236 son viviendas para las familias, de 60 metros cuadrados, con 3 recámaras, baño, cocina, patio de servicio, comedor.
Y 68 para jóvenes.
Decirle, Presidenta, que la titular de estas viviendas, el 77 por ciento son mujeres. Las compañeras han propuesto que esta vez se llame “Ta naitɨ ta Ki” que en wixárika, que significa “casa para todos”.
Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Finalmente, Presidenta, Hermelinda quiere darle unas palabras.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, DE LA COMUNIDAD WIXÁRIKA, HERMELINDA DIAZ BERNAL
(Habla en lengua indígena). Muchas gracias, me dieron unas llaves para mi casa, para abrir. Le agradezco mucho. Muchas gracias a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Muchas gracias, gobernador. Gracias, Edna. Felicidades.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy bien, muy bien. Ya le habló a la Presidenta, ya salió en todo el país. Estuvo bonito.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna. Vamos a Quintana Roo.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—No vayas a meter la llave, abre directo…—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya estás al aire, Octavio.
---
GOBERNADOR DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Ya estamos aquí. Muy buenos días, buenos días, queridísima Presidenta. Estamos aquí. Le saludamos con un caluroso abrazo caribeño desde nuestra capital Chetumal, aquí, en donde inicia México.
Y desde aquí queremos informarles que seguimos dando pasos firmes de la mano de Octavio Romero, titular de Infonavit, y de este gran equipo de trabajo dentro del programa Vivienda para el Bienestar.
Aquí estamos con Nayeli concretando sueños de miles de quintanarroenses que hoy pueden tener un hogar gracias a esta maravillosa política pública de usted, querida Presidenta, y de este gobierno de la Cuarta Transformación.
Aquí, en Chetumal, estamos realizando la quinta entrega de viviendas en la entidad. En esta ocasión, 90 viviendas ya concluidas, que forman parte en este conjunto de más de 600 viviendas dentro del Desarrollo “Centenario”, siguiendo sus instrucciones, con todos los servicios: agua potable, energía eléctrica, drenaje sanitario y, además, dispone aquí cerca de escuelas, Centros de Salud, espacios deportivos y mucho más.
Todo cerca del Desarrollo plenamente integrado, un programa urbano aquí en la ciudad de Chetumal.
Y aquí están las Viviendas para el Bienestar, garantizando este orden, planeación, calidad de vida para las y los habitantes.
Se prepara también el inicio de un nuevo Desarrollo, “Las Gaviotas”, más de mil viviendas aquí en Quintana Roo, aquí en Chetumal.
Y ya tenemos más de 90 mil viviendas ya firmadas, vamos a llegar… Bueno, 62 mil exactamente este año, más las que vienen el próximo año, viviendas en construcción.
Y este es el segundo paso de la Cuarta Transformación: contar con un patrimonio seguro, que las familias quintanarroenses tengan un hogar con prosperidad compartida para nuestras y nuestros trabajadores.
Así que, Presidenta, muchas gracias.
En nombre del pueblo de Quintana Roo, muchas gracias por impulsar el estado que construye literalmente el bienestar de la sociedad mexicana.
Es un honor estar a su lado, alineada en este gobierno que trabaja para las y los seres humanos, para las y los mexicanos, y aquí para las y los quintanarroenses.
Gracias, Presidenta. La estamos esperando con los brazos abiertos aquí en Quintana Roo.
Y lo dejamos claro, el clásico: “#MiércolesDeVivienda”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Octavio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Estamos en el municipio de Othón P. Blanco, aquí en la ciudad de Chetumal, en el Fraccionamiento “Centenario”.
Presidenta, esta es la décima quinta entrega de vivienda, de las cuales, 10 han sido en enlace en los “miércoles de vivienda” y cinco han sido encabezados por usted.
A nivel nacional, Presidenta, ya tenemos 52 conjuntos en donde estamos colocando vivienda. Y de esos 52, 16 están al 100 por ciento.
Y este mes —esa es la buena noticia— vamos a abrir 12 fraccionamientos más en el país.
Aquí en el Fraccionamiento “Centenario”, en Chetumal, son 624 viviendas, de las cuales ya tenemos entregadas 81 y el día de hoy vamos a entregar 90 más. De manera que van a ser 171 en total.
Y hoy se encuentra con nosotros Itzel Nayeli Prado Sánchez. Y si usted nos permite, Presidenta, le entregaríamos su vivienda.
Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¿Estás emocionada, Nayeli? Cuéntanos.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ITZEL NAYELI PRADO SÁNCHEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Estoy muy contenta, muy contenta, de verdad. Muchísimas gracias, gracias al gobierno, gracias por hacer este sueño ya una realidad.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Perdón. Las llaves, que se me estaban olvidando, aquí están.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ITZEL NAYELI PRADO SÁNCHEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchísimas gracias.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Es un sueño cumplido y concretado, Nayeli, porque no creías, ya me dijeron que no creías que fuera realidad.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ITZEL NAYELI PRADO SÁNCHEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
No, yo creí que iba a ser mucho más difícil, pero gracias a este programa ha sido muy, muy fácil.
Yo las invito a todas y todos los trabajadores a que hagan su sueño realidad. Es muy fácil. Y de verdad, acérquense a las Oficinas de Apoyo del Bienestar y van a tener su vivienda.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presúmenoslas. ¿Qué tiene?
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ITZEL NAYELI PRADO SÁNCHEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Cuenta con sala, comedor, dos recámaras bastante amplias, un baño, con todos los servicios, la cocina y (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Octavio. Gracias, Mara.
—¿Cómo se llama la beneficiaria?—
---
INTERVENCIÓN
Nayeli.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nayeli.
—Gracias por el…—
Nayeli, muchas felicidades.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ITZEL NAYELI PRADO SÁNCHEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, muchas gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Felicidades.
Bueno, décimo miércoles de entrega de vivienda.
―Vamos, Jose―.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Quiero decirle que “México está de moda”.
La semana pasada salieron los indicadores del mes de enero [2026] y rompimos récord histórico en los indicadores principales.
—Así que, me ayudan con la siguiente, por favor—.
Recuerden que nosotros tenemos tres indicadores vitales:
El primero son los visitantes, aquellos que llegan a nuestro país, pero no pernoctan. Y alcanzamos 8.84 millones de visitantes, que es un 10 por ciento más que en enero del 2025.
También en turistas tenemos un récord histórico: 4.29 millones de turistas solo en enero, que es un 8.6 por ciento más que en enero del 2025.
Y derrama económica también, 3.9 por ciento más, un 4 por ciento, que son más de 3 mil 400 millones de dólares versus el 2025.
Los cruceros también tuvieron un gran incremento. Tuvimos 1.28 millones de cruceristas, solo en un mes, que son un 10.6 por ciento más que el mismo mes [enero] que el 2025.
Y lo más importante es que no solo es incrementar la llegada de los cruceristas, sino la derrama económica que dejan en nuestro país. Y vamos logrando poco a poco un incremento con la diferente venta de productos de artesanía, pero también con diferentes paquetes turísticos que incluyen ya: comunidades, Pueblos Mágicos y turismo comunitario, creció [derrama económica] un 12.7 por ciento más [versus 2025], o sea, más de 111 millones de dólares dejaron nuestros cruceristas.
En pasajes en vuelos nacionales. Incrementamos 2 por ciento [versus 2025], 5.18 millones de personas viajaron alrededor de nuestro país en este enero [2026].
Y también en vuelos internacionales. Viajaron más de 5.8 millones de personas, que es un 2.5 por ciento más que en enero del 2025.
Y como podrán notar en la lámina [países con mayor incremento en las llegadas de turistas vía aérea], los mercados que crecieron en enero, lo vengo… La Presidenta ha pedido, que lo hemos repetido en ocasiones anteriores.
Vean el incremento del mercado chino en el mes de enero: 15.7 por ciento más a nuestro país, es histórico este incremento.
También nuestro mercado colombiano, 12 por ciento.
Canadiense, sigue creciendo más, 9.7 por ciento.
El estadounidense no hay un aumento, es de 0.5, pero tampoco hay una disminución, se mantienen los mismos números.
Y bueno, España también creció un 7 por ciento.
Y también los argentinos vinieron un 8 por ciento más.
Nuestro turismo cultural sigue teniendo gran impacto. Recuerden que somos potencia turística en los recursos naturales, nuestra cultura y, por supuesto, nuestra gente.
Y los visitantes a museos creció 21 por ciento [versus 2025]. Más de un millón 174 mil personas recorrieron los museos de nuestro país.
Y también hubo un incremento en zonas arqueológicas de más de mil personas [en enero de 2026] versus el enero del 2025.
También nuestro Tren Maya tiene un crecimiento muy importante en el tema internacional. Cada vez más pasajeros internacionales y turistas conocen este gran, gran producto turístico, pero, además, todos sus tramos en el tema de bajar, de conocer sus Pueblos Mágicos, de generar economías en las localidades. Creció un 47 por ciento [versus 2025], es decir, 13 mil turistas extranjeros viajaron en el Tren Maya solo en el mes de enero [2026].
Todo el movimiento de pasajeros en nuestros aeropuertos subió un 2.3 por ciento más [que en 2025], es decir, 16.6 millones viajaron alrededor de nuestro país en sus diferentes aeropuertos.
Siempre lo digo: Es muy importante el turismo extranjero, claro, para ser el quinto país más visitado del mundo, pero nuestro turismo nacional es importantísimo, es quien llega a nuestros estados, a nuestros hoteles, nuestras experiencias, y también viajamos 8.7 millones de mexicanos alrededor de nuestros estados este mes de enero, que eso es un incremento del 6 por ciento más que en enero del 2025.
Y también, la ocupación hotelera subió un punto porcentual, que eso también es importante a nivel nacional.
Como lo dijo nuestra Presidenta, el año 2026 es el año histórico del turismo en nuestro país, no solo por la gran fiesta que viene del Mundial en el mes, sino porque tenemos muchísimos eventos de talla internacional que pondrán a México en el ojo del mundo.
Ayer anunciamos que, gracias a la gestión de nuestra Presidenta, logramos por primera vez en la historia ser sede, nuestro país, de un Congreso Mundial, y este es muy importante porque es el Congreso Mundial de Turismo Deportivo, que solo lo da la ONU Turismo.
Esto se hizo en FITUR, en diferentes gestiones. Nos ayudaron la Ciudad de México, el Fideicomiso, pero también con Canaco. Es un trabajo en equipo de la iniciativa privada, del gobierno estatal y del Gobierno Federal.
Por primera vez, sale de Europa. Es su cuarta edición, se va a celebrar aquí en nuestro país.
Vienen más de 140 países, 500 afiliados de la ONU Turismo.
Y aborda diferentes temas de desarrollo de turismo deportivo. En México somos un modelo a seguir en el turismo deportivo, en el tema turístico.
Siempre lo decimos, que la forma de quitar la estacionalidad turística y aumentar afluencia de turismo y cambiar la percepción y la imagen de los estados es a través del deporte, que no solo une el tema del tejido social, sino que crea derrama económica en los lugares.
Entonces, nos dan la sede por ser nosotros, ahorita este modelo de política de turismo deportivo. Sale por primera vez de Europa, ha estado dos veces en España y en Croacia. Sale del continente y llega a nuestro país.
Será el 7, 8 y 9 de septiembre.
Será en el Autódromo Hermanos Rodríguez.
Habrá diferentes recorridos turísticos para nuestros afiliados, los 500 de la ONU Turismo.
Habrá más de 40 ponencias de talla global en el tema deportivo, habrá inversionistas.
En fin, es toda una red muy importante de este Congreso.
Y yo les quiero decir que es el primero.
Tenemos un segundo en este ‘26, pero ya les daremos más adelantos o en siguientes semanas, y va a ser el Congreso de Turismo Cultural Internacional. Entonces, también lo vamos a celebrar junto con la Secretaría de Cultura y seremos sede, por primera vez.
En la promoción turística no paramos. Recuerden que tenemos 23 ferias, de enero a diciembre, donde México estará presente promocionando.
Y una de las más o la más importante en nuestro país es el Tianguis Turístico, ya viene. No es cualquier edición, es única:
Primero, es el número 50. Incluso hasta la marca cambió, porque el número 50, cada uno de los eslabones que ven que unen los colores, el “50”, son los segmentos turísticos de nuestro país.
Y ya se incluyó uno, que es la visión que tenemos en este Gobierno Federal, que es el turismo comunitario, es el eslabón morado.
Porque, por primera vez, tendremos en un Tianguis Turístico: la comercialización de un pabellón completo de experiencias comunitarias de los 32 estados y enfocadas. En las que tenemos las Guías de nueve estados, como la del Mundo Maya, que ya les dimos a conocer 42 experiencias; que lo hacemos con mi compañero Sebastián Ramírez y todo el equipo de Fonatur, y con la Unesco la capacitación.
Entonces, ya viene el Tianguis de Acapulco, del 27 al 30 de abril.
Además, se nos une puente, así que va a ser un fin de semana fenomenal para nuestro estado y para nuestro destino que es Acapulco:
Será como siempre lo hacemos, en Mundo Imperial.
Tendrá 15 mil asistentes durante los días.
Los 32 estados están confirmados.
Y tenemos, aumentamos la cantidad de compradores: 729 compradores de 17 países.
Tendremos de Brasil, de Canadá, de Chile, de China.
Tendremos compradores que ya venden en México: Colombia, Costa Rica, España, Estados Unidos, Irlanda, India, México, Panamá, Reino Unido y muchos más.
Y será un Tianguis internacional. La edición pasada la hicimos en Baja California. Recuerden que le llamamos “binacional”. Pues sigue siendo ya de talla internacional. Antes solamente estábamos los estados y compradores de otros países; hoy no, hoy nos acompañan también países:
Tendremos nueve pabellones, de Belice, Colombia, Costa Rica, Cuba, El Salvador, Guatemala, Honduras, Japón, Nicaragua y nuestro país invitado —que en ANATO de la Feria, hicimos esta gran alianza— es Colombia. Recuerden que es nuestro cuarto mercado emisor; también para el Mundial tienen muchas activaciones porque juegan en Guadalajara en dos grandes partidos. Entonces, previo para calentar a toda la afición, será nuestro —también— país invitado en este Tianguis.
Se mantienen las nuevas formas que hacemos las Ferias:
La primera, y la más importante me atrevería a decir, es: bueno, la comercialización se da con los compradores, pero ¿fuera de ahí qué pasa?
Primero, tenemos “Ventana a México”. Será en nuestra playa, ya les diremos el lugar, en qué plaza, abierta al público y será un gran pabellón de cocineras tradicionales, de artesanos.
Tendremos a Fonart, donde podremos estar, no solo consumiendo local, sino generando economías para nuestros artesanos y cocineras que nos acompañan al Tianguis Turístico de los 32 estados.
También tenemos un programa de conferencias.
¿Antes qué pasaba? Pues llegaban los prestadores, porque recuerden que cada estado lleva sus turoperadores, sus empresas turísticas, y solo tenían citas —que tenemos una plataforma que ya en un mes se empieza a habilitar, porque ahí generan las citas con los compradores que traemos a nivel internacional—, pero no tenían más; hoy les damos todo un programa de conferencias, de talleres, que, además, abonan a incrementar la competitividad turística del destino.
Tendremos el Festival del Taco, que ya se hizo parte de nuestras Ferias, donde nuestras cocineras y nuestros chefs, y hacemos fusiones de muestra de la cocina gastronómica.
También importante, Presidenta, comentarle que en semanas pasadas ya también se incluyeron tres nuevos estados a la Guía Michelin, es muy importante. Teníamos seis; este año son tres más: Puebla, Yucatán y Quintana Roo, y… perdón, Jalisco.
Y al finalizar el 2030, queremos que más de la mitad de los estados estén en esta Guía porque alimenta la gastronomía mexicana, y enaltece ya no solo a restaurantes, sino a nuestras cocineras, a nuestros ingredientes.
Entonces, el reto del taco se queda, pero lo llevamos a Taxco, Guerrero. Es fin de semana, tenemos, queremos un Pueblo Mágico, así que estaremos en Taxco.
Y tenemos la participación de México Canta. En todas nuestras Ferias llevamos nuestro orgullo mexicano, nuestros talentosos jóvenes que ponen a México en alto.
Va a haber zona gastronómica.
Estará abierto al público el fin de semana.
Y por primera vez, venderemos paquetes o venderán paquetes a los mexicanos, es decir, no solo se harán reservas con los turoperadores mayoristas.
Esto es algo que cambia el Tianguis, sino yo como turista que estoy en Acapulco, como acapulquense o como mexicano, puedo ingresar al Tianguis y puedo tener oportunidad de comprar paquetes para poder turistear en nuestro país, hoteles, en fin, todo lo que tenemos, la riqueza turística de nuestro gran México estará también ya venta al público, que eso es muy importante.
Entregaremos, por primera vez, premios en diferentes índoles en el tema turístico, en diferentes categorías, todos de manera muy transparente, con números; por ejemplo: el estado que tuvo mayor crecimiento en turismo extranjero, en turismo nacional, con mayor experiencia de turismo comunitario y otras categorías.
Y tendremos el Foro de Inversiones Turísticas, donde les daremos a conocer no solo una cartera de inversión turística de nuestro país para este año, sino para el 2030.
También Fonatur dará muy buenas noticias.
Y tendremos rutas y conectividad nueva.
Y tendremos un pabellón de financiamiento turístico: cómo estas pequeñas empresas y medianas, turísticas, ayudamos para poder ampliar o concretar la inversión en los diferentes destinos.
También tenemos la Feria de Brasil. En “La mañanera” anterior les mostramos el calendario, es del 14 al 16 de abril.
Estará México presente con 30 expositores y empresas turísticas, destinos turísticos.
Es una Feria que tiene 32 mil asistentes. Son 40 países.
Y es muy importante porque el visado electrónico, recuerden que en este destino se fue… está el 5 en este país, a partir del 5 de febrero. Y creció, solo en el mes de febrero, 400 por ciento más de visado.
Esto es una gran oportunidad porque si nuestro mercado estaba en el lugar 11, estamos seguros que este año estará y entrará no solo dentro del top ten, sino subirá muchísimos escalones como mercado emisor.
Así que estaremos promocionando con nuestros estados la riqueza turística, aunada a lo que se está haciendo con Relaciones Exteriores.
Y viene —muy importante— un mes —ya más adelante les diré el tema de Semana Santa— pero viene el Festival Cultural de Zacatecas, el más importante que se tiene en la región centro de nuestro país. Es del 29 de marzo al 11 de abril. Es su edición número 40.
Hay más de 400 actividades, se incrementó en lo doble.
Aquí agradezco y, además, felicito al gobernador y a la secretaria de Turismo del estado, porque han hecho un esfuerzo muy importante.
Se espera una derrama de más de 500 millones de pesos.
Hay mucho talento local, y eso hace que tengamos un motivo para ir en estos días a Zacatecas.
Así que, si me permiten, les voy a poner este video del Festival Cultural de Zacatecas.
---
VOZ MUJER
Zacatecas, escenario de México.
Festival Cultural Zacatecas 2026.
Uno de los encuentros culturales más importantes del país cumple 40 años llenando de música, arte y tradición cada rincón de nuestro estado.
Esta edición histórica reúne voces que han definido épocas y sonidos que han marcado generaciones.
Disfruta conciertos espectaculares totalmente gratuitos con las presentaciones de:
Revisiting Creedence, la potencia clásica del rock, que honra el legado de Creedence Clearwater Revival.
Los Fabulosos Cadillacs, una cita imperdible con una de las agrupaciones más influyentes del rock latino.
Los Auténticos Decadentes, una de las bandas más queridas de Latinoamérica distinguida por su fusión musical de ska y rock.
Pablo Alborán, desde España llega uno de los cantautores más reconocidos a nivel mundial.
Rhapsody of Fire, desde Italia, referentes mundiales del symphonic power metal.
Vivaldianno, experiencia multimedia que reinventa a Vivaldi con alta tecnología.
Alondra de la Parra, una de las directoras de orquesta más importantes del mundo.
Fonseca, figura muy influyente de la música latina contemporánea.
Napoleón, Mocedades y Orquesta de Cámara del estado de Zacatecas, un encuentro único entre España y México que promete una velada inolvidable.
Marc Martel, el músico canadiense reconocido por aportar su voz en la película “Bohemian Rhapsody” para dar vida al legendario Freddie Mercury.
Salif Keïta, la voz dorada de África, leyenda viva del afropop y la música mundial.
Clausurando el 40º Festival Cultural Zacatecas 2026: Billy Idol, leyenda indiscutible del rock internacional.
En su 40 aniversario, el Festival Cultural se consolida como uno de los escenarios culturales más importantes del país.
Zacatecas, escenario de México.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Así que los invitamos a nuestro gran estado, además, Patrimonio de la Humanidad.
Estará en diferentes plazas del Centro Histórico —recuerden que es único en el mundo declarado por la Unesco—.
Es para toda la familia. También hay diferentes shows para niños, en fin, para que vivan este gran, gran estado.
Y viene Semana Santa, así que yo los voy a invitar a turistear por nuestro país. Hay imperdibles de México que debemos de vivir los mexicanos.
En este código QR tenemos, y está ya en Visit México [visitmexico.com], la cartelera.
Los 32 estados tienen diferentes eventos durante estas 2 semanas.
Decirles que el turismo religioso es uno de los segmentos que más mueve al turista en nuestro país. Así que tenemos:
“La pasión de Cristo”, por ejemplo, en Iztapalapa; que, además, ya es Patrimonio de la Humanidad, un motivo más para generar, no solo turistas nacionales, sino internacionales.
También viene el Tianguis Artesanal más grande de Latinoamérica, que se da el “Domingo de Ramos”, en Uruapan, una cosa bellísima. Hay nueva infraestructura donde no solo es para comprar, sino zona gastronómica y vale muchísimo la pena.
También tenemos las diferentes procesiones que tenemos en nuestro país, religiosas.
Así que en Visit México podrán tener esta cartelera.
Le llamamos de “los imperdibles”, tu checklist de: qué tienes que vivir como mexicano. Y, además, como turista podrás saber qué tenemos en estas grandes 2 semanas de nuestro país.
Y, para terminar, quiero invitarlos a que conozcan Sonora. Así que, “México está de moda”. Y esta cápsula los invita a un nuevo destino que está muy de moda en turismo también de bodas, en turismo de playa.
Así que, tienen que descubrir San Carlos, Sonora.
Los dejo con esta cápsula.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
En el noroeste de México hay un lugar donde el desierto abraza el mar.
Un lugar que te regala uno de los atardeceres más hermosos que hay en el país.
Un lugar que está apenas a una hora y media de Hermosillo, Sonora.
Un rincón del Pacífico perfecto para aquel que busca la emoción de la naturaleza, la chispa de la aventura y la tranquilidad de las playas.
Este lugar es San Carlos, Sonora.
Aquí la belleza natural se revela a cada paso: playas de ensueño, aguas cristalinas ideales para practicar snorkel y kayak, y senderos que te llevan a paisajes únicos.
Ascender el Tetakawi es una experiencia que culmina con una de las vistas más espectaculares de la región. Visible tras una desafiante, pero gratificante caminata. Un reto que combina adrenalina y encanto. Ideal para compartir con los amigos.
Para una aventura sobre ruedas, puedes recorrer la playa en cuatrimoto, sentir la brisa marina mientras exploras la costa.
Si prefieres la naturaleza, en los límites del desierto de Sonora te espera el cañón de Nacapule, donde podrás admirar su exuberante vegetación y formaciones rocosas.
Cuando llegue el momento de descansar, sus playas doradas y sus cálidos miradores y hoteles, te invitarán a ser testigo de atardeceres sin comparación.
Para deleitar tu paladar la exquisita gastronomía local te espera con mariscos frescos y platillos tradicionales que harán de tu estancia una experiencia culinaria inolvidable.
San Carlos, Sonora te espera con su magia natural, aventuras y experiencias.
Ven y descubre la joya del Golfo de California.
Porque “México está de moda”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la información del día de hoy.
Vamos a las preguntas.
―A ver, vamos por acá. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Eduardo Esquivel Ancona, Domo de Cristal. Buenos días, Elorza. Buenos días, secretaria.
Mi primera pregunta: me tocó cubrir el evento en Michoacán, esto se inscribe en el Plan de Paz de Michoacán.
¿Qué otros eventos tienen? Porque me pareció que tuvo gran éxito esto, hubo derrama económica de más de 25 millones de pesos.
Me tocó cubrir a las cocineras tradicionales que usaban estufas, unas que usted proveyó.
¿Pero qué otros eventos hay? Porque pienso que es necesario todo este tipo de eventos para recuperar la paz en ese estado, tan bonito, pero tan convulso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieres platicar?―
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
―¿Quiere que pongamos los datos de Michoacán? ¿Sí?―
―¿Pueden poner la diapositiva de los datos de Michoacán?―
Sí, importante, la Presidenta nos ha pedido poder, justo, quitar la estacionalidad turística. Y en meses donde no se tenía tanta ocupación hotelera, poder aumentarla.
Un ejemplo fue lo que hace el gobierno, que es “K'uinchekua”, que aquí también lo dimos, fue del 12 al 15 de marzo, donde 27 comunidades danzan.
Pero se crea un foro en Las Yácatas, en una zona arqueológica; divino, de verdad. Un corredor gastronómico.
Y son 20 mil asistentes durante esta gran festividad.
Como esa, tenemos otros 8 eventos deportivos, que los dimos a conocer el 15 de marzo, en las siete regiones de Michoacán.
El primero, tenemos el Spartan Race, que es una competencia de índole internacional. Será el 30 de mayo, si no me equivoco.
Son 2 mil 500 participantes. O sea, esperamos —siempre un participante va acompañado— más de 5 mil asistentes, lo cual genera solamente, en un fin de semana, más de 120 millones [de pesos] de derrama económica. La ocupación hotelera crece.
Y luego, tenemos en las siete regiones, por ejemplo: bici de montaña, tenemos la final de básquetbol, ​​tenemos karate, tenemos una carrera de obstáculos.
Y de ahí a diciembre, quitando la estacionalidad en meses donde la ocupación era menor, y en las diferentes regiones, no solo en la capital.
Y estos son los datos que tenemos más recientes de Michoacán:
Tenemos un 12 por ciento más en enero de turistas [versus enero 2025], más de 242 mil turistas.
También en visitantes, un 8 por ciento.
Y en los vuelos, dimos a conocer una nueva ruta que es muy importante, porque le llamamos “multidestino”, es AIFA-Morelia y Morelia-Uruapan; y de regreso también AIFA-Morelia y Lázaro Cárdenas. Entonces, esto diversificará también la operación. Ya inicia en este mes la operación de esta nueva ruta.
Y tenemos un 17 por ciento más [versus enero 2025] en pasajeros, porque las frecuencias aumentaron de vuelos; y mil 298 vuelos, 25 por ciento más [versus enero 2025].
También tenemos ya indicadores de febrero y tenemos un 3 por ciento más [versus febrero 2025], 759 mil turistas y visitantes.
Derrama económica, 4 por ciento más [versus febrero 2025].
Y el flujo de pasajeros —como les comentaba— aumenta [13.6 por ciento más versus febrero 2025].
Y es muy importante la temporada que viene para Michoacán, por el tema de Semana Santa. Recuerden que es un turismo religioso importante también para nuestro mercado hispano, y le llamamos “nuestro mercado de hermandad”, donde muchos de nuestros paisanos, en estas fechas, vienen a pasar la temporada de Semana Santa en Michoacán.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay, además, tres proyectos de turismo comunitario que se están apoyando con las comunidades, con 80 experiencias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
En una segunda pregunta, también sobre Michoacán: he estado leyendo mucho sobre que ahí está bajando la migración de la mariposa monarca. Y nos pusimos…
---
PREGUNTA
—No, aumentó—.
---
PREGUNTA
Aumentó, pero hay problemas en lo que es, en su santuario, por la deforestación.
Y algo que lo platicamos, que es problema, es el uso del glifosato, sobre todo, en el Valle de Texas, que es cuando migran. Su alimento, pues lo devasta el glifosato.
¿No hay alguna forma de poder platicar con las autoridades sanitarias de los Estados Unidos para que no se pierda esta migración que representa a los tres países de América del Norte? Vienen desde Canadá, pasan por todo Estados Unidos y llegan hasta el santuario en Michoacán.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí hay pláticas, Semarnat, tanto con Canadá, como con Estados Unidos y también la Comisión de Áreas Naturales Protegidas está fortaleciendo el apoyo al santuario de la mariposa monarca aquí en Michoacán, Michoacán y una parte del Estado de México.
Si quieren, un día pueden venir a platicar de esto y otros temas, la Semarnat.
El mayor problema que tiene, además de la situación del santuario aquí en México, en efecto, es: las mariposas vienen de Canadá, llegan a México, y después van a Estados Unidos y regresan a Canadá.
Y en efecto, uno de los problemas es justamente el alimento ahí, en Estados Unidos.
—No recuerdo ahora cómo se llama esta planta. A ver si la tienen por ahí—.
Y se está trabajando, es parte del trabajo que hace Alicia Bárcena, que lo hace muy bien
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Sí, esto lo decía porque también afecta al turismo, es una región turística.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Además, la biodiversidad.
---
PREGUNTA
Sí, además de la biodiversidad.
En una siguiente pregunta: ¿no se está afectando el turismo por este discurso maniqueo del presidente de los Estados Unidos?, que también lo replican mucha gente aquí, columnistas, caricaturistas.
Este caricaturista de Reforma, clasista, racista, que diario está repitiendo ese discurso que “toda la culpa la tiene México”, cuando no es cierto.
¿Esto puede afectar el turismo?, cuando quien distribuye la droga en los Estados Unidos, está "la Hermandad Aria”, que es una de las pandillas que más distribuye. Pero la mayoría de los mexicanos no somos arios.
¿Cómo podríamos hablar?
No se habla tampoco de la porosidad de la Aduana de los Estados Unidos, que entra droga no solo por la parte de México, sino por Canadá, por las costas entra, y no solo de México, vienen de otros lados precursores que… Y hay laboratorios ahí dentro. ¿Quién los distribuye, toda esa (inaudible)?
Inclusive la porosidad deja salir armas.
Y deja salir, con contrabando técnico, gasolina que le ponen —para evitar el IEPS— la ponen como aceites y otras cosas que están dentro del Tratado.
Y eso es una colaboración, este huachicol fiscal tiene necesariamente la colaboración de la Aduana de los Estados Unidos, por los pedimentos que ya vienen mal, ¿no?, ya vienen con… le llaman “contrabando técnico”.
Entonces, ¿qué se puede hacer?
Y si ¿no afecta toda esta narrativa maniquea que de todo culpan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues miren los datos.
―Otra vez pon―.
Esto es enero —dimos los datos de 2025, también históricos en turismo— y solo enero de 2026 tiene:
Un incremento de llegada de visitantes internacionales del 10 por ciento comparado con enero del 2025.
8.6 por ciento más [comparado con 2025] de turistas internacionales a México.
Así como que digan: “¡qué mala propaganda hay de México!”, pues no, ¿verdad?
Es decir, como dice Josefina: “México está de moda”.
A lo mejor impactarán en un sector, pero en el mundo entero se quiere conocer México.
México juega un papel muy importante a nivel internacional, no solo en términos diplomáticos, sino también culturales y de todo tipo.
Entonces, este año va a ser un muy buen año en todos sentidos, y particularmente en turismo.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿no cree que afecte esta narrativa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues puede afectar en un sector, tampoco puede decirse “que no haya afectación”. Lo cierto es que sigue aumentando el turismo.
Ahora, en Semana Santa y previo a Semana Santa vienen muchos turistas jóvenes de Estados Unidos, y Cancún, y particularmente la Riviera Maya tiene muchísimos visitantes de Estados Unidos. Y eso continúa, no hay disminución.
---
PREGUNTA
Bueno, ya, por último: me he dado cuenta que no hay botes de basura en todo el Centro Histórico, no hay un solo bote de basura. Y yo creo que esto sí es parte para que el turista pueda… Hoy los mexicanos y todos los que… podemos tirar los desechos en basureros.
Yo creo que… No sé a quién le corresponda, si a la Alcaldía de Cuauhtémoc o a la Ciudad de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al Gobierno de la Ciudad.
Tiene su, en algún… Tiene su propósito. A veces es más complejo … Va a parecer una contradicción lo que digo, pero fui secretaria de Medio Ambiente muchos años, y está muy estudiado:
Entonces, en algunos casos vale la pena poner depósitos de basura, basureros.
Y en otros casos, orientar a la gente a que no tire la basura en la calle; porque a veces la recolección de la basura en un lugar como el Centro Histórico, en los basureros, que es tan visitado, pues son millones y millones que vienen, cuesta más trabajo que la orientación general de que no se tire basura en la calle, se guarda la basura hasta que se encuentra un basurero.
Entonces, tiene su… Parece contradictorio, pero está muy estudiado en muchos lugares del mundo.
Pero, de todas maneras, seguro nos está oyendo la jefa de Gobierno y tomará las previsiones que sean necesarias.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y a la gente: que no tire basura en la calle, ¿verdad?
―Vamos de este lado. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días.
Primero sobre el tema y también a la secretaria, preguntarles: ¿cómo están trabajando con las agencias turísticas, principalmente para los turistas nacionales, internacionales que van a venir o que desean venir a los tres lugares donde se va a desarrollar la Copa del Mundo: Ciudad de México, Guadalajara y Nuevo León?
Y sobre todo, evitar abusos por parte de algunas agencias que ofrezcan cosas de más y que a la mera hora no cumplan.
¿Cómo se está trabajando en este sector? Si nos pudiera comentar.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Vamos a tener una aplicación del Mundial, que lo estamos haciendo con la Agencia de Transformación Digital, y se llama “Conoce México”.
Tenemos 270 rutas, que le llamamos “para el aficionado”, donde los 32 estados están.
Y tiene exactamente qué conocer, desde turismo cultural, religioso, gastronómico.
Y la agencia que lo vende, son agencias que tienen Registro Nacional de Turismo.
Y justo con eso blindamos al extranjero o al mexicano para poder llegar a estas rutas que están completamente bien mapeadas, georreferenciadas y con toda la información.
Y siempre nos reunimos mínimo una vez cada dos meses con las agencias de viaje para darles nueva oferta turística, por ejemplo, ahorita comunitaria, que la puedan incluir, de las experiencias.
Y de alguna manera, en esta aplicación solo estarán los que tengan Registro Nacional de Turismo, y eso garantiza la experiencia al turista.
---
PREGUNTA
¿Hay alguna inspección para verificar que no se realicen…?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Profeco tiene inspección y verificación. De hecho, también está dentro de “Quién es quién”, ya, el tema hotelero, restaurantero, y ellos están en una continua verificación.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias. Presidenta, en otro tema preguntarle: el día de ayer en la Cámara de Diputados ya se abrió esta convocatoria para los consejeros del INE que estarán sustituyendo a quienes ya van de salida.
Preguntarle ¿su opinión al respecto sobre este proceso que se va a realizar?
¿Y qué tan importante es que los nuevos consejeros o los aspirantes a consejeros del INE tengan muy claro y muy presente el tema de los conceptos que tiene principalmente la reforma electoral que usted ha mandado con el plan B?, en cuanto a austeridad republicana, en cuanto a que ya no llegan para disfrutar de los privilegios que antes disfrutaban los consejeros.
¿Qué nos puede decir al respecto? Por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un procedimiento que se ha hecho en varias ocasiones, es un procedimiento, no sé si es del 2015 o previo, creo que del 2015.
A partir del 2015 se elige una comisión, que es la que va a seleccionar a los consejeros. Y se abre una inscripción para que se inscriban y después vienen las entrevistas para decidir al final, por la mayoría calificada, quiénes quedarán como consejeros.
Esencialmente es gente que conozca de la materia electoral, gente honesta; en efecto, que no busque llegar ahí para una promoción personal, sino para promover la democracia y elecciones limpias. Ese es el objetivo de los consejeros
---
PREGUNTA
¿Haría un llamado específico para los aspirantes a que lleguen con esta claridad de lo que contempla el plan B en cuanto a ya, lo que refiere la reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya, si se aprueba el plan B, ya tendrán que cumplir.
Y… porque vi hoy algunas columnas de ayer, comentarios:
Antes se destinaban recursos para seguros de gastos médicos mayores.
¿De dónde vienen estos recursos? De la gente, de los impuestos que paga la gente.
Entonces, los altos funcionarios decían: “yo voy a un hospital privado”, ¡pagado por el pueblo, imagínense!
Si alguien quiere tener un seguro de gastos médicos mayores, pues que lo haga con su propio salario, no a costa de la gente.
Si te quieres ir a atender a un hospital privado, tienes todo el derecho de hacerlo. Y si quieres comprar un seguro, que sea el seguro pagado por tu salario, no por el salario… no por los impuestos de la gente.
Entonces, por eso, decimos: en cualquier lugar, no debe haber seguro de gastos médicos mayores.
Y de igual manera los bonos y todo lo que hay adicional al salario.
Tus ingresos, normalmente en los servidores públicos de confianza: es tu salario y una compensación, así está establecido.
E incluso nosotros —ya vamos a ese proceso— sobre tu compensación, que puedas destinar, si así lo deseas, de manera voluntaria más al ISSSTE, para fortalecer al ISSSTE.
Entonces, tiene sentido, tiene lógica, porque no tiene nada que ver con romper… Porque ahora dicen: “es que están rompiendo con la Federación”. No.
Cada estado es autónomo y tiene sus propias Constituciones en un marco republicano, que es como fue conformado nuestro país.
Durante un tiempo se discutió el centralismo, el federalismo, en el siglo XIX, y ganó la República, el federalismo y así, nos hemos gobernado siempre.
Pero la Constitución establece criterios de Austeridad Republicana; el que seas un estado autónomo no quiere decir que puedas dilapidar el recurso del pueblo.
Entonces, lo que se está planteando es no dilapidar.
Durante un tiempo se hicieron regidores y regidores y regidores, como cuotas a amistades.
Un gobernador... Un municipio: “hay que poner más regidores aquí, ¿para qué?, pues para poderle dar chamba a mi amigo, a mi primo, a mi cuñado, a…”, no.
La Regiduría es un espacio de decisión colectiva del municipio, pero no por ello tiene que haber 25 regidores en un municipio pequeño.
Entonces, son criterios generales de cuidado del gasto público y de que no haya privilegios en ningún lugar, privilegios que están en contra del beneficio del pueblo.
Entonces, ese es el objetivo del plan B, y es en el marco del federalismo y de la República, nada más cuidando los recursos públicos.
---
PREGUNTA
Perfecto, Presidenta.
¿Cree que los diputados tengan tiempo suficiente?, porque estiman dar a conocer o ya analizar el tema de la elección...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Para los consejeros? Sí, sí tienen tiempo.
---
PREGUNTA
¿Sí? Muy bien.
En el caso, cambiando de tema un poquito, Presidenta, sobre el plantón, que ya están llegando integrantes de la CNTE, sobre este plantón, este paro de 72 horas que han anunciado, y ¿ya hay un acercamiento con el Gobierno de México?
Siguen con las demandas de las abrogaciones a la Ley del ISSSTE, mayor salario.
¿Hay un acercamiento? ¿Cómo está el contacto con el magisterio, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es a través de la Secretaría de Educación Pública. Tienen reuniones, han tenido reuniones en todas las entidades de la República, reuniones tripartitas donde participa la SEP; las Secretarías de Educación de los estados, con el gobernador o gobernadora; y la secretaria de Gobernación. Y hay reuniones.
Entonces, se atienden las demandas factibles de atender, verdad.
---
PREGUNTA
¿Algún llamado para el magisterio para que…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues nada más que haya… Que si se van a manifestar, pues que sea pacífico, siempre, ¿no?
---
PREGUNTA
Muy bien. Por último, regresando un poquito al tema de turismo, sobre el Congreso Deportivo: ¿qué tan importante es que se realice en México? Y sobre todo, en este contexto en donde deportistas mexicanos están dando la cara por el país a nivel internacional, como Isaac del Toro, por ejemplo.
¿Qué tanto se involucra el deporte, actualmente profesional o amateur con, ya, deportistas que se están consagrando a nivel internacional con este Congreso para las nuevas generaciones, para los jóvenes?, si nos pudiera ahondar en ese tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son actividades deportivas de distinto tipo que hay en todo el mundo. Y al tener una actividad deportiva, hay la promoción del turismo.
Entonces, este es el objetivo de este espacio, de este encuentro.
―No sé si quieras comentar algo más, Jose―.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Es un espacio donde vienen 40 conferencistas, pero, sobre todo, también amplían diferentes disciplinas; y el cómo el deporte ha transformado a destinos turísticos o los ha consolidado.
Hoy conocemos Pueblos Mágicos, después de pandemia, por el tema deportivo, por carreras, es una nueva, le llamamos “una nueva tendencia en el turismo”. El tema deportivo y el tema ecoturístico y el turismo comunitario, el cómo el turista se llena de una experiencia.
Entonces, hoy este Congreso de la ONU Turismo nos habla cómo se involucran los factores culturales, el tema deportivo y, al mismo tiempo, genera prosperidad y bienestar para la gente.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias.
Y ya, el último tema, Presidenta, en materia económica: la Asociación Mexicana de Capital Privado anuncia que México sigue siendo una fortaleza para la inversión dentro del país, incluso lo compara con el Medio Oriente, en donde dice “ahorita no hay condiciones”.
¿Qué nos podría decir al respecto de esta fortaleza que sigue teniendo México para la inversión tanto extranjera directa como de los privados nacionales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viene, fíjense, viene… Estuvo aquí una delegación de los países nórdicos.
Mañana vamos a ver al presidente de Alemania, viene con una delegación.
Hay mucho interés en invertir en México.
Y lo más importante es la gente, las y los trabajadores mexicanos, los mejores del mundo.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos de este lado. A ver, alguien que no haya preguntado. A ver, la compañera acá. No, la compañera de atrás. Creo que no has preguntado hace rato―.
Bueno, ahorita voy a preguntar: ¿quién no ha preguntado hace 3 semanas?
―Adelante―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Bueno, aprovechando que está la secretaria de Turismo, preguntar si ¿se tiene pensado para este sexenio hacer un nuevo nombramiento de “Pueblos Mágicos”?
Entiendo que, en el sexenio anterior, al final, se dieron un gran número de nombramientos.
Si ¿continúa este programa, si se va a mantener? Sobre todo, para el nombramiento y los criterios que se tienen para poder designar a los lugares como “Pueblo Mágico”.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Primero, por el momento, no tenemos nuevos Pueblos Mágicos este año, ¿por qué? pues porque queremos consolidar los 177 que tenemos.
Es una marca muy poderosa que ha diversificado al turista, no solo al turista nacional, sino al extranjero.
Y estamos en la etapa de una evaluación de cada uno, no para quitar nombramientos, sino para decirle al turista qué tipo de infraestructura y qué vas a encontrar en cada uno.
No es lo mismo un Pueblo Mágico consolidado de hace muchos años a otro emergente de hace 2 años; algunos tienen más infraestructura, otros solo son tema de artesanía y cultural.
Entonces, por este año, no tenemos nuevos nombramientos; vamos a seguir consolidando.
Tenemos el Tianguis de Pueblos Mágicos, que daremos nueva comercialización, pero veremos hasta el 2027.
---
PREGUNTA
¿Pero, digamos, se prevé en el futuro?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Sí se prevé en el futuro, pero estamos ayudando a los Pueblos a que puedan tener una mayor promoción y comercialización. De nada sirve hacer más sin tener turistas; entonces, estamos consolidando estos.
---
PREGUNTA
¿De alguna manera los criterios entonces podrían cambiar, quizá ser más rigurosos?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Sí, claro. Se van a cambiar los lineamientos.
---
PREGUNTA
Gracias. Y, bueno, también, perdón, preguntar: ahora que está el tema del Mundial, bueno, hay páginas que se están creando y que quizás puedan ser un fraude en la compra de boletos o en la compra de actividades.
Preguntarle: ¿cómo se está coordinando la Secretaría de Turismo con Profeco o algunas otras instancias para evitar justamente este tipo de cosas?, si ¿habrá campañas para alertar a los usuarios o a los visitantes interesados ​​en participar?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
A través de Gaby Cuevas, mi compañera, tenemos mesas con la Presidenta en el tema de Profeco y la verificación de estas irregularidades.
Ya también estuvimos con el sector turístico.
Y decirles que, por eso, visiten los sitios oficiales: los sitios oficiales de aerolíneas, los sitios oficiales Visit México, la aplicación, que son los prestadores que tienen Registro Nacional de Turismo; solo estas páginas pueden garantizar que sea todo de manera correcta.
Entonces, se tiene una mesa y está en continuo monitoreo.
Y también desde la Secretaría tenemos verificación, que cumplan los prestadores con ciertos lineamientos correspondientes.
---
PREGUNTA
¿Y hasta el momento no ha habido algún dato, algún número de fraudes o alguna…?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Profeco tendría el dato. Pero ya también tiene campañas desde hace muchos meses, ya previo al tema del Mundial. Pero ellos son los que tienen el número.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias. Presidenta, por mi parte, mi última pregunta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este fin de semana —vale la pena…— vamos a estar en Carrillo Puerto.
Vamos mañana a Cancún, ahí recibimos al presidente de Alemania.
Después, en la tarde está la Convención Bancaria.
Y al otro día tenemos “La mañanera” en Cancún, el viernes.
Y de ahí vamos a ir a… Bueno, vamos a ver el puente Nichupté, que ya queda muy poquito para inaugurarlo.
Y de ahí vamos a ir a Carrillo Puerto, nos vamos en el Tren Maya.
En Carrillo Puerto se va a dar por primera vez el Certificado —sí es Certificado ¿verdad?— de Turismo Comunitario. Esto es algo que pedían mucho las comunidades, porque no había un certificado de la Secretaría de Turismo para el turismo comunitario. Entonces, por primera vez, se va a otorgar el Certificado de Turismo Comunitario a varias comunidades.
Turismo Comunitario tiene, a diferencia del turismo comercial, del gran turismo, tiene la virtud de que se queda la mayor parte de la distribución o de la riqueza que se genera a través del turismo en la propia comunidad, no a través de trabajar en un hotel, sino directamente en las comunidades.
Entonces, se está apoyando mucho el turismo comunitario y ahora, se va a dar este certificado ahí en Carrillo Puerto.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿de alguna manera, contando con este Certificado, las comunidades podrán tener como lugares, espacios, justamente para poder…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienen que cumplir con ciertas características para tener el Certificado. Y de ahí viene la capacitación de la Secretaría de Turismo, que van muy avanzados.
—No sé si quieres comentar algo, Jose—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
En el turismo comunitario tenemos el Distintivo de Turismo Comunitario, que es el primero de la 4T, porque no había existido otro distintivo. Y da, para todos los prestadores que no estaban incluidos, desde cocineras tradicionales, quien abre su taller artesanal para que lo visites, los guías que te llevan a senderos.
Y justo lo que decía la Presidenta: este Distintivo lo obtienes, ya tienes un proceso de capacitación de la Unesco, de nosotros, una digitalización y una comercialización.
Por eso este Tianguis, por primera vez, estas experiencias que tienen Distintivos, ya van a poder interactuar con los agentes, tanto nacionales como internacionales.
---
PREGUNTA
Nada más para finalizar, Presidenta, en el tema del incendio en Dos Bocas: ¿de qué manera su gobierno…?
Entiendo que ya Pemex emitió un comunicado informando de la situación. Solamente si ¿se va a coadyuvar para el apoyo a las personas que fallecieron, en fin?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue en la parte exterior de la refinería Dos Bocas, hacia el puerto, hacia la ASIPONA.
Como hubo pérdida de vidas humanas, entra la Fiscalía General de la República a hacer la investigación; ellos tienen que hacer el peritaje también de qué fue lo que ocasionó este incendio.
Lo que sí es que hubo una lluvia muy intensa. Y parece que hubo —parece, repito, no es… hasta que no se haga el peritaje técnico por parte de Pemex y también de la Fiscalía—, parece que ahí hubo un derrame de unos cárcamos de hidrocarburo, y entonces, después de que terminó la lluvia se provocó por alguna causa un incendio.
Las cinco personas que lamentablemente fallecieron, solamente una compañera era trabajadora de Pemex, cuatro son trabajadores de otra empresa.
Y se está viendo también el lugar donde estaban, etcétera, todas las causas que llevaron a esto.
Ayer mismo se fue el director de Refinación de Pemex a la zona para poder ayudar a la gente.
Y también está ahí el área de Apoyo Social y de Gestión Social de Pemex ayudando y apoyando a las familias en todo lo que requieran, a todas las familias que perdieron a un ser querido; y también realizar el peritaje de qué fue lo que ocurrió.
La refinería está operando al 100, o sea, la refinería no tuvo ningún daño, fue en la parte exterior, pero de todas maneras, tiene que revisarse.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿cuándo se prevé que podría estar el peritaje?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya la Fiscalía tiene que informar. Y el propio Pemex está haciendo su peritaje técnico, y el apoyo a las familias que requieran, y a la zona también, a Paraíso, Tabasco, que es el municipio.
---
PREGUNTA
Derivado de esto, hay organizaciones que han manifestado que para las zonas aledañas hay escuelas, me parece que hasta hay un kínder que está como cerca de la zona, y justamente están pidiendo que sean reubicados por ese tipo de situaciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La escuela queda del otro lado, no queda en esta zona, sino queda completamente del otro lado.
Se hizo un dictamen técnico de las afectaciones que pudiera tener y no salió, digamos, de que se requiere reubicar.
Sin embargo, yo les pedí a Pemex que ayudaran a reubicar la escuela, porque los padres y madres de familia están solicitando esto y siempre tienen un pendiente, de estar tan cerca de la refinería.
Entonces, estamos viendo cómo se apoya para reubicar la escuela, aun cuando hay todos los dictámenes de que no está en riesgo.
---
PREGUNTA
Muy bien, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos hablaban principalmente de contaminación del aire.
---
PREGUNTA
Así es. Ivonne Menchaca, reportera de Grupo ACIR. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. A ver ¿quién tiene… A ver, a ver. A ver, vamos con el compañero. Tú. Y luego vamos atrás, a la siguiente, y luego de este lado por acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jorge Salcedo, de El Sol de México.
Primero que nada, preguntarle una precisión sobre la CNTE: ¿no tendrá una reunión personal usted en estos días del paro nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
De acuerdo.
Y también preguntarle: habían amagado con que “posiblemente habría bloqueos rumbo al Mundial si no se resuelven sus exigencias”.
¿Estarían también en alguna disposición con ellos para dialogar en este sentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay diálogo, hay diálogo con ellos, no de ahora, eh, de siempre ha habido diálogo con ellos, de siempre.
---
PREGUNTA
De acuerdo, Presidenta.
En otro punto, quería preguntarle sobre la reforma que llegó ayer, en el plan B de la reforma electoral: también se hablaba del tema de paridad de género, que ya envió su Consejería Jurídica una aclaración sobre este punto.
Y en otro punto quería preguntarle sobre la revocación de mandato: se mencionaba que la propia titular, la persona que encabece la titular del Ejecutivo podría promover o incluso hablar a favor de la revocación o a favor de sí misma o sí mismo en este proceso.
¿Usted estaría a favor de que se pudieran pronunciar en este sentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo envié la iniciativa, ¿verdad?
¿De qué se trata?
No se trata ni de usar tiempos oficiales, ni de… no, sino sencillamente que puedas hablar.
O sea, ¿cómo es que estás sujeto a revocación de mandato y no puedes hablar? Pues tienes que decir… Y de la misma manera se suspenden todas las inauguraciones y todo porque, además, así debe ser.
Pero lo que no se puede es cancelar la posibilidad de hablar sobre la revocación de la persona que está sujeta a revocación.
Entonces, no es uso de televisión, no es uso de radio, no es… No, no tiene nada que ver con eso, sino sencillamente que se pueda hablar: “va a haber revocación, esta es la…”, ¿y por qué lo hacemos? Porque también es otro que: “¿y para qué quieren la revocación de mandato?”.
Esto viene desde el inicio de nuestro movimiento, es decir, que la gente pueda decir si quiere que continúe la Presidenta o no.
En su momento se hizo con el Presidente López Obrador. Él lo planteó para la mitad del periodo, pero como no había la mayoría calificada, lo dieron hasta el ’28.
Y dijeron: “y no puede hablar de nada que tenga que ver con la revocación”.
Pues… ¡¿Cómo que “no puedes hablar”?!
O que “va a hacer propaganda ahora por los partidos políticos que…”, no. No tiene nada que ver con eso, todo eso sigue con las mismas reglas.
Lo único que se propone es que, si va a haber revocación de mandato, pueda hablar la titular del Ejecutivo sobre la revocación, de: “¿por qué se hace la revocación?”.
Y tampoco está decidido, eso puede tomar tiempo si es en el ‘27 o en el ’28: Estamos cambiando la Constitución para que cualquier presidente o cualquier ciudadano que quiera solicitar la revocación de mandato del Presidente o la Presidenta, pueda solicitarlo para la mitad del periodo o para un año después.
Es decir, se abre la posibilidad, en nuestro caso, de que sea el ’27 y ya estaba la posibilidad del ’28, pero, de todas maneras, viene todo un procedimiento para ver si se realiza el ‘27 o ‘28.
Entonces, ¿cuáles son los dos temas de revocación de mandato que se proponen?
La primera: que pueda ser en el ‘27 o en el ‘28.
Y la segunda: que la titular del Ejecutivo, si va a ir a revocación de mandato, pues pueda hablar de ello, que no te prohíban hablar de ello.
¿Se acuerdan? En el ―¿qué fue?― ‘22, que fue la revocación de mandato del Presidente López Obrador, no le permitían ni hablar de ello. O sea, es como absurdo, ¿no? Si va a haber revocación, pues que se permita hablar.
Nadie está hablando de propaganda electoral, de poner… No, sino como fue en el ‘22, pero que la titular pueda hablar.
Y no hablar de “apoyar a un candidato u otro, ni a un partido ni a otro”, sino sencillamente de la revocación.
---
PREGUNTA
Eso quería preguntarle: entonces, ¿no habría un límite, digamos, de las expresiones sobre esta revocación, serían solamente promoción de la misma revocación?, no habría…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no es “promoción”, porque “promoción” se escucha como si te anuncias en televisión, en radio y haces una… No.
En esa ocasión se permitía que asociaciones civiles promovieran; en este caso, puede ser igual.
El tema nada más es que puedas hablar de ello, que no te prohíban hablar sobre el tema de la revocación. Eso es todo lo que se está proponiendo ahí.
---
PREGUNTA
¿Habría algún límite en particular sobre este punto de qué…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya lo tendrá que determinar el INE, pero ya se establece que es factible hablar de la revocación.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y en otro punto, sobre el Mundial, quería preguntarle: la jefa de Gobierno de la Ciudad de México planteó el tema de que posiblemente se establezca una “ley seca” durante la temporada del Mundial.
Quería preguntarle si ¿usted acompañaría esta iniciativa, o incluso no solamente en la Ciudad de México, sino también en Guadalajara y Monterrey?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Híjole! ¡Ah! No… ―A ver, explícalo―.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Es importante decir que en el FIFA Fest no se puede vender alcohol; entonces —es en el Zócalo el FIFA Fest— pero dentro, por tema de normativa de FIFA, no hay venta de bebida alcohólica.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubiera estado un poco extraño que “durante todo el Mundial no se pudiera vender alcohol”. No, más bien es como dice Josefina.
Porque el FIFA Fest viene con patrocinadores, porque así está regulado por la FIFA, digamos.
Pero pues sí, ni modo que venga en el Zócalo, el FIFA Fest, y aquí adentro del Zócalo pues haya bebidas alcohólicas, ahí sí, ya no.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y solamente quería precisar sobre el tema del glifosato, que ya se había mencionado con el tema de la mariposa monarca: ¿no habría, digamos, una iniciativa desde su gobierno para, quizá, de regular más este tema de los pesticidas, y particularmente el glifosato, en estas zonas de trayecto donde pasa la mariposa?,
¿Habría alguna iniciativa que usted busca, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que eso es principalmente en Estados Unidos.
Claro que es un producto que se ha demostrado que tiene afectaciones a la salud. El gran tema es la sustitución de este producto, de este “plaguicida” se llama en español; “pesticida” es un anglicismo, entonces es “plaguicida”, aunque muchos usan “pesticida”.
Entonces, este plaguicida no es claro su sustituto y por eso ha habido tanta discusión, aparte de los productores.
Entonces, se siguen haciendo investigaciones, no solo en México, sino en muchos lugares del mundo para poder encontrar el sustituto a este producto.
Y nosotros estamos de acuerdo en eso, de que se vaya eliminando poco a poco, porque sí tiene implicaciones a la salud.
---
PREGUNTA
¿Y habría alguna mesa de reunión?, porque particularmente también hablábamos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En particular, sobre la mariposa monarca, sí hay mesas de reunión con Estados Unidos y con Canadá para la protección de la mariposa.
Y, además, lo que se está haciendo aquí en México.
Yo alguna vez propuse —y se está viendo el mecanismo— de que hay mucha gente que comercializa con la mariposa monarca, muchos productos. Y la verdad, deberían de dar un apoyo a la protección de la mariposa monarca al comercializarlo. Y se está viendo el mecanismo para que pudiera haber un fondo de protección a la mariposa de todo aquel que quiera comercializar con la mariposa monarca.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. A ver, a la compañera, que… muy insistente—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a todos.
Es la primera vez que, en efecto, llega este Cuarto Congreso Mundial de Turismo Deportivo, de la ONU Turismo. Es un evento de talla internacional, Presidenta.
Por más que queremos buscarle a la secretaria, la verdad es que nos comparte toda la información.
Más bien, la pregunta sería si ¿usted asistirá, precisamente, a este evento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ay!, todavía no sé. Es probable, pero todavía no, pues no tenemos la agenda tan hasta allá.
---
PREGUNTA
Ayer, el gobernador de Puebla en, precisamente, su casa de representación, con respecto al plan B, Presidenta, le cuestionamos si: ¿él apoya esta propuesta que envía nuevamente a la Cámara de Senadores y que ya está ingresada?
En ese sentido, obviamente el respaldo ha sido… Además de todo su trabajo y todas sus iniciativas que usted ha presentado, él nos compartió que ya están trabajando en un plan piloto que, de alguna manera, de no aprobarse esta nueva propuesta que usted envía, él está buscando que de manera local se pueda implementar lo que usted está proponiendo.
¿Cuál es la opinión que le merece con respecto a este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esperemos que se apruebe ¿no?, vamos a esperar.
Pero es muy importante… Salió un desplegado, una comunicación, cuando presentamos el plan B por parte de los gobernadores que provienen del movimiento de Transformación, apoyando el plan B; es decir, apoyando que disminuya el monto de lo que corresponde a los Congresos locales y al número de regidores y que no haya privilegios para los funcionarios públicos.
Entonces, es otra opción, si no se aprobará el plan B; pero, bueno, esperemos que sí se apruebe.
---
PREGUNTA
Y bueno, definitivamente este tema o el tema polémico en esta nueva propuesta es el tema de la revocación de mandato.
En ese sentido, Presidenta, en el Partido del Trabajo han compartido que no están de acuerdo, particularmente no que se toque directamente el tema de la revocación, sino más bien que, al compartir sus logros, el trabajo que su administración está realizando, de una u otra manera incida previo a estas consultas que se realizan.
En ese sentido, yo le preguntaría si ¿particularmente se trabajaría en algo que sustente o que permita o que deje en claro que no, precisamente, incida en la decisión del pueblo o de los ciudadanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros creemos que el pueblo pone y el pueblo quita.
Nosotros, nuestra convicción es que el pueblo manda, esa es nuestra convicción y trabajamos todos los días con esa convicción.
Entonces, ponerte a revocación de mandato, es decir: que el pueblo decida si quieres continuar o no.
Ojalá esto hubiera habido antes, con otros Presidentes, y entonces, el pueblo probablemente hubiera tomado decisiones.
Claro, tiene que haber un número suficiente de votos, tiene que garantizarse lo que viene en la Constitución relacionado con las consultas populares.
Y, además, es uno de mis compromisos, dije en los 100 puntos que iba, yo, a someterme a revocación de mandato.
Entonces, esa es nuestra convicción.
Y lo que estamos proponiendo es que pueda ser en el ‘27 o en el ’28, y para cualquier Presidente pueda ser en el ‘27 o en el ‘28.
¿Es obligatorio? No.
Para todos los Presidentes que vengan en el futuro o las Presidentas, ¿es obligatorio someterse a revocación? No.
Tiene que solicitarse o, en su caso, un número de firmas que lo soliciten.
Entonces, no es obligatorio, no es que todos los Presidentes tengan que someterse, pero existe la figura.
Y ahora, lo que estamos diciendo es: que pueda existir, a la mitad del periodo o el año posterior.
Y que si te sometes a revocación, no te prohíban hablar del tema; que se permita que quien está sometido a revocación de mandato pueda hablar sobre el tema.
Eso es todo lo que estamos proponiendo.
Y tampoco se decide ahorita, si va a ser en el ’27; todavía hay un periodo hasta enero del próximo año, para solicitarlo.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, ya sabemos que continúa con estas mesas de diálogo con la CNTE, con la Secretaría de Educación, sabemos que ha estado la misma secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
Encontramos hoy nuevamente Palacio con estas protestas. Hasta ahorita, bueno, pues son pacíficas, vamos a decirlo así.
Pero ¿qué es lo que está pidiendo realmente este gremio o este grupo de personas que están en estos momentos aquí, rodeando Palacio Nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay que preguntarle a ellos exactamente qué están pidiendo.
Nosotros estamos en diálogo siempre y se busca… Fíjense, durante todo el periodo neoliberal se “satanizó” al magisterio nacional.
Recuerden las palabras de Claudio X. González, de Aurelio Nuño, del propio Peña Nieto.
De la campaña que hubo, porque antes hubo una película —no sé si se acuerdan— promovida por Loret de Mola, de:
“Que los maestros estaban muy mal en México, pésimos”.
“Que —es más— todo era corrupción ahí”, que sí había corrupción en el sindicato, ¿verdad?
Pero “que toda la culpa de la educación en México la tenían los maestros”.
Eso era… Nosotros no.
Nosotros reconocemos al magisterio.
Los maestros de México son de lo mejor que hay en el mundo. Los maestros rurales, los maestros de primaria, de secundaria, de educación básica son de primera.
Claro, hay que seguir fortaleciendo la educación pública, nadie dice que no.
Ahora, hay demandas que se pueden cumplir y hay demandas que no alcanza el presupuesto para cumplirlas. Entonces, lo que se busca pues sí, es —siempre, en el marco del recurso que existe— mejorar las condiciones de trabajo del magisterio.
Y eso se hizo durante el periodo del Presidente López Obrador:
Se basificaron cerca de un millón de maestros, un millón de maestros.
Y se avanzó en el Fondo de Pensiones para el Bienestar, para poder fortalecer la pensión de las cuentas individualizadas.
Entonces, en el marco de lo que se puede, apoyamos. Pero hay temas que no da el presupuesto público, tendríamos que aumentar impuestos para que diera para eso.
Y hoy recuerden que hay un billón de pesos que se destinan a Programas de Bienestar, a más de medio millón de adultos mayores… Digo, a 14 millones de adultos mayores, con medio… más de 500 mil millones de pesos al año.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos por acá. A ver, ¿quién más? A ver, el compañero de atrás, que no ha preguntado, no ha preguntado… No ha preguntado hace 3 semanas—.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta. Buenos días. César Huerta, de la revista Polemón.
Presidenta, preguntarle en un día tan especial como hoy, de la expropiación petrolera: ¿qué representa para usted este día tan importante?, porque en el pasado con el PRIANismo quisieron sepultar este día, quisieron sepultar y privatizar el petróleo.
Y para usted, que defendió la causa y defendió a Pemex para que no se privatizara.
Como jefa de “las Adelitas”, ¿qué representa justo este día?, ¿y por qué es tan importante cuidar la soberanía energética del país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La decisión… Primero, el gran presidente Lázaro Cárdenas, un hombre de mucha convicción, mucho amor al pueblo, y muy valiente.
En aquella época había huelga de los trabajadores de las industrias petroleras. Las industrias petroleras retaron al Estado mexicano, porque había habido una resolución que no querían cumplir. Y había presiones externas, diplomáticas, de las grandes empresas.
Y la decisión valiente del General Cárdenas, del presidente Lázaro Cárdenas del Río, es expropiar, con mucha valentía, y creer en su pueblo, y creer en los técnicos mexicanos.
Y gracias a eso, viene un periodo de desarrollo del país muy importante que se sustenta en la riqueza petrolera, muy importante. Con eso se construyeron carreteras, caminos, escuelas, hospitales, se electrificó a México, gracias a esos recursos.
Entonces, muy importante.
Claro, después también hubo corrupción en Pemex, ¿no?
Pero en el periodo neoliberal, y particularmente desde Salinas de Gortari, el objetivo fue desmantelar Pemex para que fueran los privados nuevamente, y particularmente los extranjeros, quienes volvieran a explotar el petróleo.
Lo primero que hacen es dividir a Pemex en subsidiarias con el objetivo de que partes se privaticen. Eso rompe con la coordinación vertical de Pemex.
Y después, un periodo muy grande de… Hasta el 2013, que es el golpe más fuerte a Pemex con la reforma energética.
Fíjense, aquí lo he dicho: la famosa “deuda maldita” que dije de Calderón y Peña. O sea, ¿cómo pueden ustedes explicarse que supuestamente la reforma…? Bueno, previo con Calderón, una primera reforma en 2008, después Peña. Vamos a hablar primero de ese periodo y luego, hablo de Fox también.
Durante ese periodo, endeudan a Pemex con 100 mil millones de dólares.
Entonces, uno diría, “oye, endeudaron a Pemex; pues subiste la producción petrolera, hiciste una nueva refinería, rescataste la petroquímica”, ¡100 mil millones de dólares!
No. Al mismo tiempo que endeudaron a Pemex, bajó la producción de petróleo y abandonaron las refinerías. Y aparte, vendieron la petroquímica, además con problemas de corrupción.
Entonces, ¿qué otra explicación tiene eso? Mas que no les interesaba Pemex, no les interesaba el petróleo en México, sino sencillamente los negocios.
Con la reforma energética se dijo “que los privados entren a producir petróleo”. No entraron.
Dividieron en bloques el Golfo. Y muy pocas, todavía a la fecha, producen 100 mil barriles diarios; llegan a 200 mil, pueden llegar a 200… mientras Pemex produce 1.7 millones.
Entonces, deliberadamente quisieron privatizar y desmantelar a las empresas públicas: a Pemex y a CFE.
¿Y qué problema tiene eso? Cuando se pierde soberanía energética, se pierde soberanía.
La mayoría de los países del mundo buscan producir su propio petróleo, su propio gas o sus fuentes renovables de energía.
Entonces, cuando llega el Presidente López Obrador, entra al rescate de la soberanía energética con Pemex:
Se construye Dos Bocas.
Se rehabilitan las refinerías.
Se compra Deer Park.
Inicia la producción de fertilizantes, que se había abandonado completamente.
Y hoy, fíjense, procesamos casi 1.3 millones de barriles de petróleo en nuestras refinerías, cuando llegó a ser 600 mil, menos de la mitad.
Y se está desendeudando Pemex.
Entonces, ahora ―y es uno de los planteamientos que voy a hacer hoy― necesitamos seguir fortaleciendo la soberanía energética, ¿en qué?, en gas y las fuentes renovables; porque hoy importamos 75 por ciento del gas natural que consumimos.
Entonces:
Seguir fortaleciendo petróleo, 1.8 millones de barriles diarios. No se trata de aumentar indefinidamente, porque hay que hacer una explotación racional y, además, por el cambio climático.
Gas, que estamos estudiando todos los mecanismos, evidentemente garantizando la soberanía y también las cuestiones ambientales.
Y las fuentes renovables, porque el sol llega aquí, el viento está aquí, la geotermia está aquí.
Pero la soberanía energética es fundamental para la soberanía nacional. Y, además, el sector energético sigue siendo una palanca del desarrollo.
---
PREGUNTA
Y un poco relacionado a esto, Presidenta, yo recuerdo que en el 2018, el excandidato presidencial del PAN y hoy senador, Ricardo Anaya, hablaba de que “lo mejor era deshacerse del petróleo”. En ese momento dijo que “ya no valía nada y que era privatizar, ahora sí que, por completo”.
Y ahora, con la mezcla mexicana, que cuesta 90 dólares por barril, y con lo que está pasando en el conflicto de Medio Oriente, ¿cómo explicarle a los jóvenes “qué hubiera pasado si a lo mejor esta derecha hubiera ganado en el 2018”?, ¿qué estaríamos viviendo en este México?, y ¿por qué es tan importante justo eso que nos habla hoy, de seguir rescatando a Pemex y a la soberanía energética?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubiera habido más deuda de Pemex, porque eso es lo que venía; menos producción, más endeudamiento y menos producción; y seguir importando gasolinas. Eso hubiera sido.
Claro, se usa el argumento ambiental, que es cierto, todos los países tenemos que trabajar para disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero y por eso, en términos del gas y del petróleo se plantea una base, y lo demás con fuentes renovables de energía, y usar cada vez, de manera más eficiente, la energía.
Pero ¿qué iba a cambiar? Nada iba a cambiar.
Incluso usaron esquemas de desarrollo, las fuentes renovables, con negocios muy sucios.
Se les decía: “energía limpia, pero negocios sucios”, porque violando la Constitución usaron las sociedades de autoabasto y muchos mecanismos que, para beneficiar a los privados, generaron una serie de normas.
Entonces, ahora se permite la inversión mixta: pública-privada o pública-social; se permite el 46 por ciento de generación eléctrica privada, pero hay que fortalecer la industria nacional, la estratégica, la del pueblo de México.
Fíjense lo hermoso del momento de la expropiación. A mí me lo contaba mi papá —mi papá nació en el ’33; ya falleció— y recordaba cuando, con su familia, fueron a dejar sus pertenencias —que no eran muchas, mi papá nació en un cuarto de azotea aquí, en la Merced, en la antigua Merced—, fueron a entregar sus pertenencias para apoyar la expropiación petrolera.
—A ver si hay fotos por ahí—.
Fue algo que coordinó doña Amalia, de involucrar a las mujeres para apoyar la expropiación petrolera.
Fíjense, el gran Lázaro Cárdenas, la decisión que toma.
Y luego, convoca al pueblo a ayudar a pagar a las industrias extranjeras. Y la gente, lo poco que tiene lo da por la soberanía y por apoyo a los trabajadores petroleros.
Es un momento extraordinario de nuestra historia
Y la soberanía energética sigue siendo eje de nuestro proyecto.
---
PREGUNTA
Presidenta, preguntarle —ahora, cambiando de tema— por la revocación de mandato. Pues la comentocracia y la derecha ya está diciendo que es para que usted “haga campaña”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, dicen que —lo leí hoy— que “voy a hacer campaña a favor de Morena y no sé qué”. No, no.
---
PREGUNTA
Pero ¿por qué le tienen tanto miedo a que usted esté en la boleta electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pues hay que preguntarle a ellos.
---
PREGUNTA
Y preguntarle sobre…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, otro argumento que oí: “es que va a ser muy malo para la negociación del Tratado Comercial”.
Así como: “perdón, ¿y qué tiene que ver una cosa con la otra?”.
---
PREGUNTA
Y sobre esto, el presidente del partido MC, de Movimiento Ciudadano, habla de que, de forma muy machista… Primero dice que “esto generaría inestabilidad”, la revocación de mandato.
Y de forma muy machista, dice que “alguien, a usted, la está llevando a este callejón sin salida”. O sea, como si usted no estuviera apoyando este plan B por su cuenta y como si no formara parte de las promesas y de campaña, pues, como Presidenta.
¿Cómo contestarle a este tipo de sujetos, pues, que no terminan de entender que la Presidenta es la que manda y pedirles que dejen de ser…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El pueblo, el pueblo. Yo no mando, yo gobierno con el pueblo.
---
PREGUNTA
Eso. Y pedirles que ya no sean machistas, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues allá ellos, ¿verdad?
Hay dos objetivos en esto, de decir que… Es esta idea de que “López Obrador sigue gobernando”, porque así hay que decirlo, eso es lo que implica; como si me hablara todos los días por teléfono desde Palenque para decirme “qué tengo que hacer”, ¿no?
Entonces, lo primero: tiene el objetivo de que rompamos con López Obrador. De que yo diga: “no, no, no, yo no tengo nada que ver con el gobierno anterior. Una cosa fue del 2018 al 2024 y otra cosa, del ´24 al ´30. Nada que ver”.
Pero eso no es cierto, porque somos parte de un proyecto.
Cuando dije: “7 años de Transformación”, que lo celebramos en el Zócalo, fue así como “¡¿y por qué 7 años?!”.
Pero mal haría yo, de no, de traicionarme a mí misma, y al Movimiento del que provengo, y al pueblo de México.
Yo hice campaña diciendo: “que siga la Transformación”. Somos parte de un proyecto de Transformación.
Entonces, tiene el objetivo de decir: “a ver, no, hay que romper, es otra cosa”. Nada más que el pueblo es muy listo y sabe que es un proyecto de Transformación. Claro, cada uno con su estilo, su forma de ser:
López Obrador nació en Macuspana, Tabasco, y yo nací en la Ciudad de México.
Él es hombre y yo soy mujer.
Él tiene ciertas ideas sobre ciertos temas, yo tengo otras.
Pero, en esencia, hay un proyecto:
De seguir empoderando al pueblo de México y de garantizar el bienestar del pueblo.
Y de distribuir la riqueza a nuestro país a partir de un proyecto que beneficie a las grandes mayorías.
Promoviendo también la inversión pública y privada.
De no abandonar al Estado mexicano.
De garantizar los derechos del pueblo de México; aquellos que en algún momento se transformaron en mercancías.
Un pensamiento basado en nuestra historia, porque el proyecto de Transformación tiene sus bases en la historia de México. En ningún otro lado; nos sustentamos en nuestra historia.
Entonces, primero, quieren que rompa. Ya lo he dicho muchas veces: no vamos a romper. ¿Por qué? Porque somos parte de un proyecto. Yo crecí en ese proyecto y tengo mis convicciones.
Ahora, por ejemplo, estamos promoviendo más las fuentes renovables, por ejemplo; los derechos de las mujeres, algunos de los temas, por ejemplo, que estamos promoviendo con mayor impacto que en los primeros 6 años.
Pero el otro objetivo, pues sí es muy machista —vamos a decirlo así— de que “las mujeres no tenemos libre albedrío”, que “las mujeres dependemos de otros”, que “no podemos tomar nuestras propias decisiones”, que “necesariamente hay un hombre atrás de nosotros que nos está diciendo qué hacer”.
También tiene esa concepción, pero están muy equivocados.
Pero eso lo sabe la gente, la verdad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Oigan, ya son 9 y 20.
---
PREGUNTA
Las imágenes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah, sí!
—A ver, las imágenes de la expropiación—.
---
VOZ MUJER
Amalia se sumó a la Organización de Colectas Populares para pagar la deuda petrolera. La más famosa fue la que realizó el 12 de abril de 1938 en el Palacio de Bellas Artes.
Incluso motivó a que el pequeño Cuauhtémoc Cárdenas llevara su alcancía de cochinito para donar sus ahorros a la nación.
Amalia recordaría más tarde en su libro de memorias “Era otra cosa la vida”:
“No ha habido una respuesta más bonita que esa. Llegaron con animales, gallinas y borregos, alhajas, anillos de matrimonio, medallas del bautizo, objetos distintos, miniaturas, de todo. Fueron días de mucha actividad y grandes satisfacciones. La generosidad y calidad de la gente expresadas en todas las formas que así respondieron a este acto que marcó para siempre nuestra soberanía económica”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a cerrar, porque nos tenemos que ir a Pánuco.
Cerramos con el “Detector de Mentiras”.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Durante la semana pasada y lo que va de ésta, mentiras, calumnias y absurdos han intentado empañar dos iniciativas ancladas en el Humanismo Mexicano.
Quienes se oponen a que en las plataformas digitales se termine con las violencias contra las mujeres en el ámbito digital, diseminaron la mentira de que “el acuerdo entre el Gobierno de México y las plataformas censurará a las y los mexicanos en las redes sociales”.
La iniciativa de una asociación civil para recaudar fondos para enviar ayuda humanitaria al pueblo cubano desató calumnias y falsedades contra la solidaridad que nos define como mexicanas y como mexicanos.
Por otro lado, en YouTube y TikTok existen cuentas que inventan historias con apariencia melodramática para monetizar y difunden videos creados con Inteligencia Artificial.
Es importante desmentir estos contenidos porque utilizan nombres e imágenes de personas que sí existen en la realidad.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―000―
