Versión estenográfica. Conferencia de prensa México-Alemania. Quintana Roo
Presidencia de la República
19 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos.
Bienvenidos a este hermoso lugar, a Cancún, donde recibimos al Presidente de Alemania.
Tuve la oportunidad de recibirlo cuando fui jefa de Gobierno, hace 4 años, cuando estuvo en la Ciudad de México. Ahí lo nombramos “Ciudadano Distinguido de la Ciudad de México”.
Y me da mucho gusto volverlo a ver.
Como bien decía el Presidente Frank-Walter Steinmeier, vivimos en un mundo difícil en estos momentos. Y siempre es bueno —en situaciones como estas— tener buenos amigos y visiones comunes, así como amistades largas.
Y esa es la amistad que hay entre México y Alemania, que estamos cumpliendo más de 70 años de una muy buena relación.
Coincidimos en las pláticas que tuvimos, tanto bilaterales entre el Presidente y su servidora, así como con su equipo de trabajo y nuestro Gabinete, y después con las empresas alemanas que tienen inversiones muy importantes en nuestro país:
Coincidimos en la buena relación que hay entre nuestros países. Y particularmente en esta situación difícil que vive el mundo, coincidimos en fortalecer las organizaciones multilaterales y un orden internacional basado en la paz y en la cooperación para el desarrollo.
Coincidimos también en seguir trabajando de manera común para los objetivos ambientales del planeta.
Hoy tenemos una gran oportunidad, una nueva oportunidad con la actualización del Tratado Comercial con la Unión Europea, que ya ha sido negociado, acordado y que está por firmarse, por culminarse, alrededor de mayo de este año; y eso abre grandes oportunidades adicionales para el comercio y el acuerdo económico entre Alemania y México.
Además, al reunirnos con las empresas alemanas en nuestro país, muchas de ellas tienen más de 70 años invirtiendo en México, coincidimos en el interés que tienen ellos de seguir invirtiendo en nuestro país; son más de 2 mil empresas alemanas que tienen inversiones en México y han tenido una muy buena comunicación con la Secretaría de Economía y con la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Agradecemos, además, al embajador de Alemania en México, que ha sido un gran comunicador entre nuestras naciones.
Y acordamos en seguir trabajando conjuntamente para fortalecer las inversiones alemanas en México, así como las inversiones de empresas mexicanas en Alemania, que cada vez se presentan con mayor interés.
Fue una excelente reunión, las tres reuniones que tuvimos, excelentes reuniones, con muchos objetivos comunes.
Y agradecemos su presencia en este hermoso sureste mexicano, en el hermoso Caribe mexicano.
Y estamos seguros que van a ser muy bien recibidos todos los alemanes que vienen a ver el Mundial a México. Estamos preparados y a punto —en menos de 100 días— de tener esta justa deportiva que, además, nos recuerda siempre que el deporte es un gran embajador de la paz.
Muchas gracias.
Bienvenido, Presidente.
---
MODERADORA
Damos la bienvenida a la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y al Presidente de la República Federal de Alemania, excelentísimo señor Frank-Walter Steinmeier.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
En estos momentos, hace uso de la palabra el Presidente de la República Federal de Alemania, excelentísimo señor Frank-Walter Steinmeier.
---
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, FRANK-WALTER STEINMEIER (INTERPRETACIÓN DEL ALEMÁN AL ESPAÑOL)
Presidenta, es un gusto volver a estar aquí en México tras casi 4 años.
Ha sido para mí muy importante y muy especial visitar su país, que es tan importante para nosotros (inaudible).
México y Alemania son buenos socios de larga data. Y quisiera resaltar que no solo es México nuestro socio comercial más importante en América Latina en el actual contexto global. Es, además, importante que países como México y Alemania, comparten valores e intereses, que estos países muestren su solidaridad.
La asociación con México reviste una importante estrategia para el país. Puede que México y Alemania estén separados por miles de kilómetros, pero en la manera de pensar estamos muy cerca el uno del otro.
Y por eso quisiera darle las gracias, señora Presidenta, por la conversación muy exhaustiva que hemos podido mantener hoy.
Desde mi última visita, a finales de la pandemia del COVID, en septiembre de 2022, el mundo se ha vuelto aún más inseguro; crisis, conflictos y guerras se han añadido. Y, además, el mundo tal y como lo conocíamos en aquel entonces, ya no es el mismo; muchas cosas están cambiando de forma turbulenta, a veces. Y estamos seguros que, después de esta tormenta, muchas cosas habrán cambiado, aunque de momento no sabemos exactamente cómo serán.
Vemos que el orden internacional se está (inaudible) y lo hemos comentado, igual que se nota aquí en México y en Alemania. Es algo que seguimos con mucha preocupación. Por ejemplo: se cuestionan fronteras, la integridad territorial, la soberanía y ha vuelto la manera de pensar en hemisferios, en esferas de influencia, una manera de pensar que ha vuelto tanto en occidente como en oriente.
El principio de la inviolabilidad de las fronteras se pisotea por Rusia todos los días; con su guerra de agresión contra Ucrania, Rusia ha destrozado la arquitectura de seguridad de Europa.
Y le agradezco a la Presidenta mexicana que haya, siempre, declarado el firme compromiso de su país con el derecho internacional.
También en Oriente Medio se ha desatado una guerra que tiene repercusiones impredecibles sobre el orden internacional y el futuro de toda esta zona del Oriente Medio. Hasta hace poco (inaudible).
Aún estamos de acuerdo en que las grandes cuestiones del siglo XXI, por ejemplo: la migración, la lucha contra la pobreza y la protección del clima eran tareas que solo podíamos realizar juntos, y nos estamos alejando de esta visión conjunta.
Como comunidad internacional, vemos cómo nos estamos alejando de los Tratados internacionales. Y nos preocupan las terribles consecuencias que esto tiene sobre los esfuerzos internacionales de muchos años para proteger el clima.
Y usted, señora Presidenta, con su larga experiencia como científica y miembro del IPCC, sabe lo sumamente importante que es la cooperación internacional y las reglas para hacer frente a las tareas globales para la humanidad, como es el cambio climático.
El debate sobre los aranceles y el momento de estos aranceles, son una fuente de inseguridad para la economía y son un peligro para el bienestar. Aliados y socios de larga data tampoco son (inaudible) también tienen que sufrir esta amenaza.
Por supuesto, Alemania tiene que hacer más por su defensa; y eso es algo que también antiguas administraciones estadounidenses han reclamado y lo han hecho con razón. Es algo que tomamos en cuenta, y en Alemania lo estamos haciendo.
La actual administración estadounidense no solo tiene demandas duras para con nosotros, sino que también tiene otra visión del mundo. Es algo con lo que tenemos que vivir, pero tenemos que tener esta misma visión del mundo: la cooperación, la diplomacia y el interés mutuo, y no todos contra todos.
Este sigue siendo nuestro leitmotiv para nuestro compromiso internacional, y eso es lo que le he dicho a la señora Presidenta durante nuestra reunión.
Un mundo sin reglas puede que sea aceptable y tolerable para las grandes potencias, pero no lo es para nosotros ni lo es para la abrumadora mayoría de los miembros de la comunidad internacional.
En este entorno global actual vemos que la importancia geoestratégica de América Latina está aumentando.
México como potencia intermedia importante en América Latina es un socio muy importante para nosotros. Juntos defendemos los valores democráticos y del Estado de derecho, y de respeto de los derechos humanos; a nivel internacional, abogamos por el respeto del orden internacional basado en reglas y un libre comercio basado en reglas.
Señora Presidenta:
Hemos hablado de lo que México y Alemania pueden hacer de forma conjunta para conseguir aún más.
La próxima ratificación del Acuerdo de Asociación entre Unión Europea y México actualizado será un paso importante y será una señal geopolítica importante para fortalecer las asociaciones en todo el mundo.
México es el primer socio comercial de Alemania en América Latina, y también un lugar importante para la inversión de empresas alemanas. Es algo que la delegación empresarial que me acompaña ha vuelto a subrayar.
Queremos seguir fortaleciendo y profundizando las estrechas relaciones comerciales con México.
Y sabemos todos que hay un estrecho vínculo entre las inversiones, los conocimientos y la tecnología, que son cruciales para estas relaciones.
Las empresas alemanas con este entorno de aranceles, y cuando se les cuestiona libre comercio, tienen que hacer frente a importantes retos, eso es cierto. Es por eso aún más importante volver a restablecer y fortalecer la confianza.
Y espero que mi visita, nuestra visita, el intercambio de la delegación empresarial alemana con sus contrapartes mexicanas pueda contribuir a ello.
Señora Presidenta, y para concluir, ya lo comentamos en la reunión con las delegaciones:
Creo que un excelente ejemplo de nuestras relaciones bilaterales es la cooperación científica en materia investigación desde hace casi 200 años, empezando por los viajes de Alexander von Humboldt por México.
Ahora, tenemos:
500 acuerdos de cooperación universitarios entre México y Alemania.
Además, 5 colegios alemanes en México.
30 colegios asociados.
Más de 3 mil 700 estudiantes mexicanos que están estudiando en Alemania.
Y gracias a un programa de promoción del Gobierno mexicano, hay cada vez más estudiantes de maestría que podrán estudiar en Alemania.
Para concluir, no quisiera olvidar, señora Presidenta:
Desearles a todos los mexicanos, a todos los mexicanos, una gran fiesta del futbol. Estoy seguro que su país será un excelente anfitrión de la próxima Copa del Mundo este año.
Muchísimas gracias.
—000—
---
MODERADORA
Procedemos al espacio de preguntas y respuestas. Tiene la palabra Fernanda Chávez, de Canal Once, medio mexicano.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, Presidenta Sheinbaum, Presidente Steinmeier.
Mi pregunta es para el Presidente alemán: ¿por qué Alemania tiene interés en traer sus empresas e integrar el talento de mexicanos y mexicanas en las empresas, universidades y otros sectores en Alemania?
---
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, FRANK-WALTER STEINMEIER (INTERPRETACIÓN DEL ALEMÁN AL ESPAÑOL)
En la reunión de los empresarios alemanes con los empresarios mexicanos y presencia de la señora Presidenta mexicana, si fuera portavoz de las empresas alemanas, diría: “hemos venido para quedarnos”.
Las empresas alemanas no invierten en México para una inversión a corto plazo, sino porque es aquí un entorno de inversiones, y lo sigue siendo, donde las empresas alemanas están a gusto trabajando.
Porque si no, no se podrían explicar estas cifras de más de 2 mil empresas, 2 mil 100 empresas alemanas que han invertido aquí; 300 mil puestos de trabajo directos en estas empresas alemanas que se han creado; tal vez unos 2 millones de puestos de trabajo indirectos que se han creado.
Así que no es un compromiso a corto plazo, sino a largo plazo por parte de las empresas alemanas, y esto redunda en beneficio de ambas partes.
Así que no ignoramos las dificultades que están surgiendo o que han surgido con el cambio del entorno global, con las crisis y los conflictos que encarecen la energía, por ejemplo, o al hilo de la revolución del T-MEC, del Tratado de Libre Comercio, con los Estados Unidos, Canadá y México, que también está en curso.
Y por eso he dicho que es bueno que el Tratado de Asociación entre la Unión Europea y México se firme ya, el próximo mes de mayo. Y los representantes de las empresas alemanas también lo ven como algo positivo.
Y no es una situación en la que vamos a ignorar las preocupaciones y las dificultades que hay, pero seguimos viendo el futuro con optimismo y confianza.
En este contexto, señora Presidenta, quisiera darle las gracias por las negociaciones tan constructivas que México está teniendo con los otros dos socios, con los Estados Unidos y Canadá, sobre el Tratado de Libre Comercio.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Tiene la palabra Ulrich Steinkohl, de la Agencia de Prensa Alemana.
---
PREGUNTA (INTERPRETACIÓN DEL ALEMÁN AL ESPAÑOL)
Ambos han comentado el tema de la Copa del Mundo de Futbol, señora Presidenta. Dentro de pocas semanas, decenas de miles de futboleros llegarán aquí a México para presenciar los partidos.
Pero su país, el pasado mes de febrero, ha vivido una ola de violencia, y mucha gente se pregunta por la seguridad de este campeonato.
¿Son seguros para los equipos, para los jugadores y para sus seguidores?
¿Qué les dice a estas personas? ¿Será un campeonato seguro?
Y otra pregunta para el señor Presidente: ¿usted ha decidido animar al equipo alemán aquí mismo? No será aquí, probablemente, sino en Estados Unidos el primer partido de la Selección Alemana. ¿O a lo mejor una final con la participación de Alemania?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México, desde que entramos al gobierno hace ya un año y medio, de septiembre del 2024 a febrero del 2026, hemos disminuido los homicidios dolosos en 44 por ciento y todos los delitos de alto impacto han venido a la baja en todo el país.
Hemos establecido una estrategia que va desde la atención a los jóvenes hasta el fortalecimiento de la inteligencia y la investigación, y el nuevo Sistema de Seguridad; y la nueva institución de seguridad, que es la Guardia Nacional; además de la coordinación con los estados y los municipios.
Estos son resultados tangibles y reconocidos nacional e internacionalmente; recientemente, también fue publicado a nivel internacional esto.
La situación que vivimos en febrero fue la detención del jefe de un grupo delictivo de la delincuencia organizada. En el momento de la detención hubo algunos problemas en algunos estados del país, pero al siguiente día todo fue controlado, y alrededor de 70 personas detenidas.
En este momento, la situación del país es en calma.
Y hemos venido trabajando desde hace prácticamente 4 años, desde el Mundial de Catar, en un trabajo constante para fortalecer la seguridad de todos los turistas y de todos los equipos que vengan a nuestro país en las tres ciudades donde se van a realizar los partidos: en Monterrey, en Guadalajara y en la Ciudad de México.
Están todas las distintas áreas de gobierno coordinadas, así que podemos garantizar que van a tener una feliz estancia en nuestro país.
E incluso los invitamos a que no solo visiten las ciudades en donde van a ser los partidos, sino que puedan realizar un viaje por todo México.
Además, tenemos un programa que llamamos el “Mundial Social” con el objetivo de que, después del Mundial, los jóvenes sigan practicando el futbol y podamos incorporarlos siempre al deporte e incluso a semilleros que nos den cada vez mejores futbolistas en nuestro país.
---
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, FRANK-WALTER STEINMEIER (INTERPRETACIÓN DEL ALEMÁN AL ESPAÑOL)
Primero, en cuanto al tema de la seguridad, estoy seguro de que México hará todo para garantizar la seguridad de la Copa del Mundo.
También en los periódicos alemanes se decía que “más de 100 mil agentes de seguridad serán desplegados”.
Y segundo, en cuanto a mi decisión, si “¿voy a asistir a uno de los partidos?”, todavía no he tomado la decisión, eso depende también de cómo vaya, obviamente, el Campeonato Mundial y de los resultados de la Selección Alemana.
---
MODERADORA
Última pregunta. Tiene la palabra Carlos Navarro, de Heraldo Media Group, medio mexicano.
---
PREGUNTA
Buenas tardes a todas y todos. Presidenta. Presidente, bienvenido.
Alemania es uno de los principales socios comerciales de México en el sector automotriz.
¿Qué hace a México atractivo para invertir en el sector automotriz y otros sectores productivos?
Gracias.
---
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, FRANK-WALTER STEINMEIER (INTERPRETACIÓN DEL ALEMÁN AL ESPAÑOL)
La respuesta tiene que ver con una pregunta que se ha hecho al principio: “¿qué es lo que caracteriza del entorno atractivo de México?”.
Primero, las condiciones de inversión creadas y garantizadas por los gobiernos mexicanos a lo largo de los años.
Y también las posibilidades, durante el Tratado Libre de Comercio con los Estados Unidos y Canadá, de trabajar también en esos mercados.
Este régimen ha sido reemplazado por el T-MEC, que está siendo revisado tras los anuncios de aranceles por parte de los Estados Unidos.
Y por eso, le he dicho antes que le estoy muy agradecido a la Presidenta mexicana y al Gobierno mexicano por luchar con energía porque haya condiciones de competencia justas también, una vez concluido este nuevo Acuerdo.
---
MODERADORA
Así terminamos el espacio de preguntas y respuestas.
A continuación, invitamos a la Presidenta de México y al Presidente de Alemania a dar un paso al centro para la toma de la fotografía oficial.
---
(TOMA DE FOTOGRAFÍA OFICIAL)
—000—
