Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de marzo de 2026
Presidencia de la República
20 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están todos?
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno. Bien.
Ahora sí vinieron a Cancún, ¿verdad?
Bienvenidas, bienvenidos, a esta conferencia “Mañanera del pueblo”, aquí en Cancún, Quintana Roo.
—Siéntense, por favor—.
Se encuentra con nosotros Mara Lezama, gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo. Muchas gracias, Mara, por tu recepción.
Está también con nosotros: el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; la maestra Marcela Figueroa, secretaria ejecutiva del Sistema Nacional de Seguridad Pública; y Filiberto Mondragón Polo, jefe de Coordinación Policial de la Guardia Nacional.
Está también con nosotros el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el maestro Jesús Esteva; Alejandro Svarch, el doctor Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar; y también el General Óscar David Lozano Águila, director general del Tren Maya.
Y para cerrar la conferencia, “Suave Patria” con Bulmaro Juárez.
Bueno, vamos a hablar de seguridad primero. Va a hablar Marcela Figueroa, después el…
Bueno, primero que nada, la bienvenida a cargo de la gobernadora.
Después, Marcela Figueroa.
Después, el secretario Omar García Harfuch.
Y un video sobre Atención a las Causas que se realiza con la gobernadora y la secretaria de Gobernación, que hoy se quedó en la Ciudad de México atendiendo diversos temas.
Y después, va a presentar el secretario Jesús Esteva sobre algunas obras de infraestructura.
El doctor Svarch, sobre obras de infraestructura de hospitales en Quintana Roo.
Y finalmente, el General Águila nos va a platicar de ¡los paquetes de Semana Santa del Tren Maya y el Mundo Maya!
Y después, pasamos a las preguntas.
Bueno, iniciamos con la gobernadora.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Gracias, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas de nuestro país.
Quintana Roo vive un momento de Transformación profunda gracias al proyecto nacional que usted encabeza, Presidenta.
El trabajo coordinado entre el Gobierno Federal, las Fuerzas Armadas y las instituciones estatales están dando resultados y generan avances concretos para la seguridad de la población, atendiendo también de manera prioritaria las causas y los orígenes de las violencias.
Hoy nuestro estado, Quintana Roo, aporta de manera decisiva al dinamismo económico de nuestro país:
Durante el 2025, Quintana Roo registró mil 64 millones de dólares de Inversión Extranjera Directa, principalmente en turismo, en infraestructura hotelera, en servicios y desarrollo inmobiliario.
Se concretaron la apertura de 14 centros de hospedaje, con 5 mil 433 nuevas habitaciones.
En el 2025, el Caribe mexicano, la capital mundial de las vacaciones, recibió:
Más de 21 millones de turistas de pernocta.
7.7 millones de cruceristas.
Y se movilizaron 33 millones de pasajeras y pasajeros en los cuatro aeropuertos internacionales de Quintana Roo.
Confirmando la fortaleza del turismo como uno de los motores económicos más importantes del país.
Este crecimiento se traduce en empleo, en desarrollo regional, en bienestar para miles y miles de familias, y lo que bien dice la Presidenta: Prosperidad Compartida.
Gracias a la Cuarta Transformación, nuestra conectividad aérea se fortaleció con la incorporación del Aeropuerto Internacional de Tulum.
Y para este mismo año quedará culminada la nueva Terminal Aérea del Aeropuerto Internacional de Cancún.
Para darnos una idea de lo que estamos hablando, este año, en un solo día hubo 770 operaciones aéreas en los cuatro aeropuertos internacionales.
Esta conectividad también nos coloca con una posición estratégica frente a la Copa Mundial de Futbol 2026 para convertirnos en un hub de entrada, ya que el aeropuerto de Cancún es el único que cuenta con conectividad directa a las 16 sedes en donde se disputarán los partidos mundialistas.
Y como les hemos comentado, seremos también camp sede. Confirmada la Selección de Uruguay y parece que otra de las Selecciones que estaban en repechaje.
Esta infraestructura impulsa el dinamismo turístico y acompaña el crecimiento de una red hotelera que supera las 140 mil habitaciones en nuestro estado y la conectividad con más de 100 ciudades en el mundo entero.
En este contexto, impulsamos desde el gobierno del estado un proyecto estratégico que dimos a conocer el día de ayer en la Convención Bancaria: el Distrito Financiero y Tecnológico de Cancún, con grandes incentivos, a través de la Federación, del estado y del municipio; en el que se calcula podamos atraer mil 300 millones de dólares de inversión, con una generación de 10 mil empleos directos, más de 22 mil empleos indirectos, y que sin duda alguna contribuirán a la diversificación económica en el estado.
Quintana Roo entiende el desarrollo como una visión integral.
Somos, sí, un estado turístico con 12 destinos turísticos, “la capital mundial de las vacaciones”, pero también un pueblo extraordinario con raíces milenarias. Por ello:
Impulsamos proyectos como Maya Ka’an, icono del turismo comunitario que integra 76 localidades de la Zona Maya, abarcando más de 100 mil habitantes, en una superficie superior a un millón de hectáreas.
Fortalecemos directamente a nuestros pueblos originarios con el apoyo a dignatarias y dignatarios.
Damos mantenimiento a centros ceremoniales, iglesias mayas.
Impulsamos proyectos productivos como: talleres artesanales, apoyo al maíz nativo, huertos escolares, escuelas indígenas y 600 huertos de traspatio.
También respaldamos a médicas tradicionales, que son nuestra historia, parteras.
Preservamos usos y costumbres.
Y brindamos apoyos sociales, salud, transporte.
Promovemos los derechos de mujeres, niñas y juventudes indígenas.
Lo tenemos muy claro: nadie puede saber a dónde va, si no sabe de dónde viene.
La Transformación también se expresa en política social.
De acuerdo con el Inegi: entre el 2022 y 2024, Quintana Roo redujo 9.3 puntos porcentuales sus niveles de pobreza, al pasar del 27 por ciento al 17.7 por ciento.
¿Qué significa esto? Que 177 mil personas lograron salir de la pobreza, el nivel más bajo registrado en los últimos 15 años.
¿Qué significa? Prosperidad Compartida.
Siendo un gobierno humanista con corazón feminista, avanzamos firmemente en la construcción de un estado más justo para las mujeres. Con programas como “Comemos todas y todos”, las Redes de Unidades del Bienestar, las Caravanas Médicas Móviles, entregamos máquinas de coser y construimos cuartos de baño para las hijas y mujeres que trabajan todos los días.
Tenemos el Programa Artesanas para el Bienestar. Apoyamos a sociedades cooperativas, artesanas locales, y que la gente que viene a visitarnos del mundo entero se lleve algo hecho por nuestras artesanas, que son parte de la historia viva de nuestra gran, gran, gran cultura maya.
Y el desarrollo también requiere infraestructura estratégica. Y en este rubro, el Gobierno Federal no deja de apoyarnos, no deja de apoyar a Quintana Roo con grandes obras, como:
Los Hospitales Generales de Chetumal “Felipe Carrillo Puerto”. Ya hablará el doctor Svarch, sobre ello.
La carretera Cancún-Isla Blanca. Ya hablará el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y el gran puente de Nichupté, que será inaugurado en breve.
Eso se suma al Tren Maya, al Aeropuerto “Felipe Carrillo Puerto” y toda esta inversión importante con la que nos ayuda el Gobierno Federal.
Sí, la Cuarta Transformación ya dejó huella en Quintana Roo, visible en la justicia social, en la inversión pública, en el bienestar de las comunidades y en el fortalecimiento de un gobierno humanista.
Presidenta:
Su llegada a la Presidencia de la República abrió una nueva etapa para nuestro hermoso México, porque el liderazgo femenino es una esperanza hecha realidad, una fuerza histórica que impulsa cambios profundos.
Y lo decimos con claridad, y también con mucho orgullo: con usted al frente del país, claro que llegamos todas.
Para que la humanidad trascienda en estos tiempos convulsos:
Se necesitan liderazgos como el de nuestra Presidenta.
Se necesitan líderes:
Con mente de una científica, pero con el corazón de una luchadora social.
Con un profundo conocimiento de los problemas ambientales, pero también del territorio.
Con la cabeza fría para enfrentar grandes retos, pero con un enorme amor por su pueblo y por su patria.
El rumbo usted lo marcó, Presidenta: amplio conocimiento, construcción de paz, distribución de la riqueza, honestidad y compromiso con el pueblo.
Gracias, Presidenta, por estar en este hermoso estado que le recibe con cariño y con gratitud.
Le queremos mucho.
Y a todas y todos, incluyendo a ustedes, periodistas, reporteras, reporteros, les esperamos siempre en el Caribe mexicano.
Y el sargazo no está ni en todas las playas ni todos los días, lo quiero dejar muy claro.
Está el sol, el mar Caribe, las lagunas, los cenotes, el mar la arena y, sobre todo, la gente maravillosa de Quintana Roo que quiere recibirles y apapacharles aquí en el Caribe mexicano: “la capital mundial de las vacaciones”.
Muchas gracias, Presidenta.
Se le quiere mucho.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta, gobernadora.
El día de hoy vamos a presentar la incidencia delictiva, el Reporte de Incidencia Delictiva del estado de Quintana Roo, con datos al 28 de febrero de 2026.
En esta primera lámina podemos ver el promedio diario de homicidios dolosos en la entidad de los últimos 18 meses, es decir, de septiembre de 2024 —que marca el inicio de la administración actual del Gobierno Federal, encabezado por la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum— a febrero de 2026.
Como se ve claramente en la gráfica, la tendencia es a la baja: si se compara específicamente —como decía— septiembre de 2024 contra febrero de 2026, la reducción es del 79 por ciento, al pasar de 2 homicidios promedio diario en la entidad a 0.43.
En la siguiente gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidios dolosos que se registró en febrero de cada año de los últimos 12 años, es decir, de 2015 a 2026.
Como vemos, al comparar febrero de 2025 contra febrero de 2026, se observa una disminución del 67 por ciento. Y destacamos en este sentido que febrero de 2026 —que acaba de concluir— es el mes de febrero con la incidencia más baja desde 2015.
Por otro lado, en la siguiente gráfica se muestra la tendencia de los delitos de alto impacto registrados en Quintana Roo, con información también desglosada de manera mensual, también de septiembre de 2024 a febrero de 2026: si comparamos en este periodo, la disminución es del 36 por ciento en el promedio diario de delitos de alto impacto.
En octubre se registraban en la entidad un promedio de 9.16 delitos de alto impacto diarios y en febrero —que acaba de concluir— se registraron 5.89 delitos de alto impacto diario.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva del estado de Quintana Roo.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días.
Saludo a la gobernadora Mara Lezama. Con permiso.
En trabajo conjunto entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Fiscalía General de la República, la Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia, se han permitido obtener los siguientes resultados:
Del 1 de octubre del 2024 al 18 de marzo del 2026: han sido detenidas 3 mil 219 personas, se han asegurado 2 toneladas de droga, así como 573 armas de fuego.
Como ya lo informó la maestra Marcela Figueroa, estas acciones han contribuido a la disminución de la violencia, reflejada en una reducción del 79 por ciento en el promedio diario de homicidios dolosos respecto a septiembre del 2024.
En representación del Gabinete de Seguridad voy a señalar las acciones más relevantes realizadas en las últimas semanas:
En operativos coordinados de Defensa Nacional, Marina y autoridades estatales, se ejecutaron cateos en 9 inmuebles en los municipios de: Bacalar, Isla Mujeres y Benito Juárez, donde se realizó la detención de 6 integrantes de un grupo delictivo, el aseguramiento de droga, equipos de comunicación y vehículos con reporte de robo.
También, resultado del intercambio de información, en Playa del Carmen fue detenido un fugitivo buscado por autoridades de Estados Unidos por fraude electrónico, extorsión, lavado de dinero y vinculado con una red de estafas a adultos mayores.
De acuerdo con las investigaciones, el detenido ingresó al país con una identidad falsa para evadir a las autoridades; sin embargo, fue localizado y detenido mediante trabajos coordinados de inteligencia e investigación.
En el municipio de Benito Juárez fueron detenidos 4 integrantes de un grupo criminal; entre ellos, Shamir “N”, quien cuenta con una orden de aprehensión por delito de homicidio. Se aseguraron armas de fuego, cargadores, cartuchos y dosis de droga.
En otro operativo, realizado en el mismo municipio, como resultado de una investigación del Gabinete de Seguridad, con información del Centro Nacional de Inteligencia y en coordinación con el Instituto Nacional de Migración, se detuvo a Mikael Michalis, alias “el Griego”, buscado por Europol por delitos de tráfico de armas, droga, extorsión y lavado de dinero. Este sujeto cuenta con ficha roja de Interpol y orden de arresto en Suecia.
También en el marco de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión, instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum, Quintana Roo ha registrado una reducción del 45 por ciento en este delito, resultado del fortalecimiento de la atención ciudadana y el acompañamiento a las víctimas.
Desde su implementación, el 6 de julio del 2025, iniciaron 116 carpetas de investigación que dieron como resultado varias detenciones. Aquí se resaltan 12 de ellas, de los objetivos más relevantes, relacionados con casos de alto impacto, de extorsión.
También en el estado de Quintana Roo se han consolidado las capacidades de las corporaciones estatales de seguridad pública y de procuración de justicia mediante: la inversión estatal en equipamiento tecnológico de inteligencia y operativa, la depuración de servidores públicos, la creación de nuevas plazas y el incremento del 54 por ciento en su estado de fuerza policial, así como el aumento del 87 por ciento en cámaras de videovigilancia.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es continuar con este trabajo coordinado en la entidad, fortaleciendo las capacidades de inteligencia e investigación y mantener el despliegue operativo para garantizar la seguridad de la población y de quienes visitan el estado.
Muchas gracias. Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―El video―.
---
VOZ MUJER
En Quintana Roo trabajamos los tres niveles de Gobierno y los tres Poderes del estado por el bien del pueblo.
Aquí abordamos las causas de la violencia desde su raíz apostando por la paz y el bienestar.
El 3 de marzo de 2026 instalamos el Consejo Estatal, 11 Consejos Municipales y mil 200 Comités Vecinales en los 11 municipios, con la meta de llegar a 3 mil Comités en septiembre.
Trabajamos desde el territorio, recorriendo cada colonia y cada calle para atender las causas de la violencia, promover la justicia cívica, fortalecer el tejido social y la organización vecinal.
Impulsamos espacios de formación artística y laboral en los FARO de Benito Juárez y Chetumal. Y pronto también en Playa del Carmen.
Creamos los PILARES, centros comunitarios gratuitos para la atención integral de niñas, niños, adolescentes y familias en alianza con el DIF nacional, estatal y municipal.
En prevención de las violencias contra las mujeres, lanzamos la aplicación gratuita “MAYA”, que ofrece acompañamiento, atención especializada, test de identificación y herramientas de empoderamiento.
Juntas y juntos en Quintana Roo atendemos las causas, generamos bienestar y construimos la paz desde la raíz.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta, gobernadora.
Buenos días a todas y a todos.
A continuación, se informan los avances y lo que tenemos del Programa de la Infraestructura, por parte de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Tenemos:
Conservación, con el "MegaBachetón".
Puentes y distribuidores viales.
Caminos alimentadores.
E infraestructura educativa.
En cuanto al "MegaBachetón":
Tenemos una inversión para este año de mil millones de pesos.
Se estarán atendiendo 394 kilómetros de repavimentación, pero se atenderá completamente la red de 991 kilómetros a nivel de conservación rutinaria, es decir, bacheo.
En ejecución, están estas carreteras, los corredores: Chetumal-Puerto Juárez, Mérida-Puerto Juárez, Mérida-Felipe Carrillo Puerto, y Valladolid.
Vieron algunas imágenes de un socavón, de una falla geológica, que se atendió en la carretera 307, que llevaba varios años, y que quedó concluida el año pasado.
Y aquí algunas imágenes de los tramos que ya estamos repavimentando.
Aquí el puente Nichupté:
Presenta ya, un avance considerable. Estamos en los últimos detalles de parapetos, de guarniciones, pero básicamente llevando a cabo pruebas de carga. Estas pruebas consisten en:
Cargar ollas con grava saturada; esto representa cerca de 150 toneladas.
Se hacen mediciones cada media hora de cómo se deforma a partir de que se coloca esta carga. Y se evalúa, una vez que se retira la carga, qué tanto se recupera.
Esto es la imagen que estamos viendo en este momento.
Se hacen nivelaciones topográficas.
Y también se van a hacer mediciones con acelerógrafos, es decir, se va a ver cómo vibra el puente.
Todo esto lo que nos da son referencias de en qué condiciones está el puente: si corresponde al modelo estructural que se diseñó, si lo que se previó en los modelos corresponde a la realidad.
Hasta ahorita llevamos 4 claros probados; todos han salido favorables. Inclusive, de 4 centímetros que se tenía de espera de deformación, solamente se tuvo 1 [centímetro], y se recuperó, es decir, está en el rango elástico.
También se va a aprobar la estructura del puente de estructura metálica.
Y estaremos concluyendo las pruebas a mediados de abril. Entonces, todo indica que el puente estará abierto hacia finales de abril.
Por lo pronto, ese es el proceso que estamos siguiendo.
Ya, como ven, está en asfalto. En unos momentos más estaremos haciendo supervisión directamente en el puente.
Y también se están colocando las juntas de dilatación, que son los últimos trabajos que siempre se hacen en una estructura de este tipo.
Es, por cierto, el puente con mayor longitud sobre un cuerpo de agua en México. Son en total 11 kilómetros, pero en la zona lagunar son más de 9 kilómetros.
Terminando el puente, estaremos iniciando el entronque Kukulcán:
Que es un puente de 2 carriles por sentido, se van a elevar 2 carriles sobre la vialidad Kukulcán en el sentido de Cancún hacia el aeropuerto, y en el otro sentido va a quedar a nivel.
Por lo pronto, se va a hacer un desvío en la calle Marlin y estaremos manteniendo los 4 carriles que actualmente están funcionando.
Todo esto iniciará en abril y estaremos concluyendo en diciembre.
Este entronque es muy importante para la operación adecuada, dado que el puente Nichupté estará moviendo cerca de 12 mil vehículos al día.
Y también, se me pasó a decir, pero de hora y media que se llega a hacer en el trayecto, una vez que se abra Nichupté se estarán haciendo 10 minutos en la conexión entre el boulevard Colosio y el boulevard Kukulcán.
En cuanto a la carretera Cancún-Isla Blanca:
Tenemos planteado iniciar en abril y terminar en noviembre.
Estamos arrancando con la modernización de unos primeros 4 kilómetros de 14, que se requieren modernizar. Estaremos ya iniciando pronto esta carretera.
Y en esa vamos a estar aplicando una nueva tecnología en banquetas y guarniciones donde se reutiliza el sargazo, lo que se denomina, bueno, le hemos puesto el nombre de “sargacreto”, que ya estamos en pruebas. Entonces, creo que va a ser de mucha utilidad el hacer todas esas banquetas, guarniciones, con esta solución tecnológica.
En cuanto al ramal Javier Rojo Gómez, que es una demanda de hace muchos años también de muchas comunidades, son caminos saca cosechas en las comunidades de Javier Rojo Gómez, Pucté, Álvaro Obregón y con la carretera que va de Chetumal hacia la frontera con Belice.
Aquí se van a reconstruir 4.6 kilómetros. Y estaremos iniciando en marzo y terminando en octubre.
En cuanto a infraestructura educativa, tendremos dos acciones:
La construcción del Bachillerato Tecnológico en Playa del Carmen, un bachillerato para 900 estudiantes. Inicia la obra en mayo.
Y el reforzamiento del Centro de Estudios Bachillerato “Justo Sierra”, en Bacalar, que también inicia la obra en mayo.
En total, la inversión, entre 2025 y 2026, en Quintana Roo es de 6 mil millones por parte de la SICT, generando cerca de 18 mil empleos directos e indirectos.
Y es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Buenos días, Presidenta, querida gobernadora, compañeras y compañeros del Gabinete.
El día de hoy presentaremos el Plan de Infraestructura Hospitalaria del IMSS Bienestar en Quintana Roo.
Este Plan no se limita a construir hospitales; refleja un esfuerzo para garantizar el derecho a la salud para quienes históricamente han sido excluidos, para quienes más lo necesitan.
En primer lugar, nos gustaría anunciar que estamos por iniciar la construcción de la nueva Torre de Especialidades del Hospital “Kumate” del IMSS Bienestar.
Con esta obra no solo vamos a ampliar al hospital público insignia del estado, sino que estamos saldando una deuda histórica con el pueblo de Quintana Roo: acercar la alta especialidad a la población.
Durante años, las y los pacientes tuvieron que salir del estado, separarse de sus familias, asumir muchas veces costos económicos para recibir atención especializada. Hoy, eso empieza a cambiar, con una inversión de más de 400 millones de pesos y la incorporación de 26 nuevas especialidades.
La atención de tercer nivel llega de manera gratuita a Quintana Roo.
Esta nueva Torre estará ubicada junto al Hospital “Kumate”, y sumará 100 camas adicionales a una operación que ya, hoy realiza más de 7 mil cirugías y 25 mil consultas al año.
Además, contaremos:
Con una Unidad de Especialidades Oftalmológicas, la primera pública del estado.
Una Unidad de Quemados.
Y una Unidad de Salud Mental.
Además, estamos rescatando el antiguo Hospital General, conocido como “Kumatito”, un espacio que durante años permaneció en el abandono. Hoy se transforma en el Hospital Materno Infantil del estado; será una unidad con 40 camas censables, 3 quirófanos y 2 salas de parto humanizado, abierta a todas las mujeres, con atención 100 por ciento gratuita y universal.
Este proyecto tiene un doble impacto social:
Por un lado, amplía la atención materna con un modelo más digno, cercano y humano.
Y por otro, recupera un espacio público para ponerlo nuevamente al servicio de la comunidad.
Además de estos nuevos proyectos, seguimos avanzando en otras regiones del estado.
En la capital, históricamente rezagada en infraestructura médica, ya estamos construyendo el nuevo Hospital General de Chetumal; una unidad con 120 camas, 41 consultorios y 5 quirófanos, que va a permitir ampliar significativamente la cobertura y la capacidad resolutiva de la región.
También avanza la construcción del Hospital General de “Felipe Carrillo Puerto”. Contará con 21 consultorios, 60 camas y 3 quirófanos. Y estará listo en diciembre de este año. Esta obra fortalece la atención en una región clave en el corazón de la Zona Maya.
Además de estos cuatro proyectos estratégicos —dos ya por concluir y dos por iniciar— hoy podemos informar que ya finalizamos la remodelación en 10 hospitales en el estado. Intervinimos quirófanos, modernizamos áreas críticas y renovamos consultorios y espacios de hospitalización.
Con una inversión superior a los 60 millones de pesos, estas acciones tienen un impacto directo en la calidad de la atención y en las condiciones en las que trabaja nuestro personal de salud desde Tulum, hasta Nicolás Bravo y desde Isla Mujeres a José María Morelos.
Además, en seguimiento a la instrucción de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y la gestión de la gobernadora, quisiera informar que a partir de hoy, viernes 20 de marzo, ya funcionará el nuevo tomógrafo del Hospital Oncológico de Chetumal.
Porque no solo se trata de tener más hospitales, sino de que funcionen bien y en condiciones dignas para toda nuestra población.
Por último, Presidenta, esta Transformación ―como usted nos ha dicho― no es solo infraestructura; es, sobre todo, de personas. Hemos fortalecido las plantillas con 115 nuevas contrataciones de enfermeras especialistas, y médicas y médicos especialistas en todo el estado; le tomamos protesta, la señora gobernadora y yo en diciembre del año pasado.
Este personal ya está elaborando y nos ha permitido abrir servicios que durante años no pudieron operar, servicios como ginecología, como cardiología; y ampliar, sobre todo, la capacidad resolutiva al interior del estado.
Más personal significa menos espera, más atención y mejores resultados.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, General―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Gracias.
—¿Me permites el micrófono? Gracias, muy amable—.
Muy buenos días a todas y a todos.
Es un gran honor estar con ustedes de nuevo aquí, en este espacio.
Voy a platicarles acerca del trabajo que estamos haciendo de manera sectorizada, tanto Grupo Mundo Maya con Tren Maya, pero también las otras empresas sectorizadas a Defensa, que son: el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” y que, además, es Mexicana de Aviación.
Ustedes saben que el ecosistema turístico de esta región es inigualable. Y la verdad es que toda la infraestructura que se ha construido para apoyar el turismo en esta región tiene que emplearse para dar servicio a las y los mexicanos.
Estos mil 554 kilómetros, que hoy recorremos todos los días con el Tren Maya, a través de 20 servicios y que en este año vamos a incrementar a 32; pasamos por los cinco estados de aquí del sureste de la República.
Tenemos 34 estaciones; 7 hoteles del Grupo Mundo Maya; más de 29 zonas arqueológicas conectadas a través del Tren, que nos van a permitir trabajar en conjunto con la Secretaría de Turismo, y volver y seguir impulsando el “México está de moda”.
La secretaria Josefina, la señora Presidenta, de manera muy entusiasta están fortaleciendo esta idea y creemos que tenemos que sumarnos también nosotros a este esfuerzo conjunto con el impulso de la Secretaría de Turismo federal.
Ustedes conocen y saben que tenemos seis hoteles muy cercanos a las zonas arqueológicas más importantes de la península de Yucatán:
El hotel de Palenque.
El hotel de Edzná.
El hotel de Nuevo Uxmal.
El hotel de Chichén Itzá.
El hotel de Tulum.
Tenemos un hotel también business class que está en Tulum Aeropuerto.
Y finalmente, el hotel de Calakmul.
Esos hoteles cuentan con todas las amenidades. Son hoteles de 4 estrellas y ofrecen servicios completos, desde spa, temazcal, albercas, wifi, todos los servicios, restaurantes, bar.
Estas son las amenidades que ofrecen.
¿Cuántas habitaciones disponemos? Mil 170 habitaciones.
Comparado con lo que ofrece el estado de Quintana Roo y que señaló la gobernadora, pues es muy poquito. Sin embargo, son en lugares muy especiales, en donde uno puede llegar y disfrutar de una zona arqueológica y hospedarse en estos hoteles, que son clasificados de 4 estrellas.
¿Por qué no son de 5? Porque no tienen restaurantes de especialidades, pero realmente la clasificación pudiera ser de 5 estrellas, sin lugar a dudas, por la gran oferta que se ofrece de todos los servicios que ustedes pueden observar aquí en las imágenes.
¿Cuántos empleos tenemos directos generados a través de estos seis hoteles? 986.
Y generamos, por supuesto, también desarrollamos las cadenas productivas, economía secundaria a través de los servicios que prestamos a través de las comunidades.
En esta época, del 23 al 26 de abril, vamos a tener 2 eventos muy importantes:
El espectáculo aéreo que se va a desarrollar en el Aeropuerto Internacional de Tulum, el “Felipe Carrillo Puerto”. Va a ser del 23 al 26 de abril. Y Grupo Mundo Maya está ofreciendo un paquete turístico para atender este evento: un paquete de 3 noches con 4 días en el que puedan ustedes disfrutar del espectáculo aéreo.
Y también, de la Carrera Nascar México-Tulum, que se va a desarrollar también en esas fechas, y que es un evento muy importante también para nosotros.
Estamos ya a un día del equinoccio también de primavera. Y el Grupo Mundo Maya está ofreciendo también en el hotel de Chichén Itzá un descuento del 20 por ciento.
Recordemos que ahí también está una estación del Tren Maya. Tenemos servicios de conectividad que llevan desde la estación hasta la zona arqueológica para que podamos disfrutar de este evento.
Y también, está el hotel de Mundo Maya; por tanto, podemos alojarnos ahí, disfrutar de la zona arqueológica y atender al equinoccio de primavera.
En el caso de estos dos eventos, el del espectáculo aéreo y el de Nascar, Tren Maya está… Además de los servicios que ya tenemos, los servicios normales que ustedes ya conocen. Y que mucha gente luego pregunta: “¿a poco está conectado a los mil 554 kilómetros?”. Claro que está conectado, claro que tenemos servicios a lo largo de toda la ruta.
Y además, para estos dos eventos tendremos trenes especiales que van a salir desde Cancún, por la mañana, hasta Tulum Aeropuerto a las 06:00 de la mañana, a las 07:20 para los asistentes.
Y otro también para —esta fue recomendación de los turisteros de la zona—, a las 10:00 de la mañana, porque el turista no se levanta temprano.
Tulum Aeropuerto a Cancún, para el regreso, 04:30 de la tarde, 18:50 y 21:00 horas.
Y de esta manera estamos dando el servicio diario para que la gente pueda asistir a ambos eventos en caso de que lleguen a Cancún y llegando directamente al aeropuerto.
También vamos a tener conexión para aquellos que quieran alojarse en la zona de Tulum o en la zona de Playa del Carmen; vamos a tener también trenes dispuestos para, desde la estación Tulum Aeropuerto, darles ese servicio.
Estos son los paquetes turísticos que ofrece el Grupo Mundo Maya, son 11 paquetes turísticos.
¿Por qué 11? Porque algunos vienen en versión dobles por las fechas en las que se van a ofrecer.
Y a final de cuentas ¿qué es lo que estamos haciendo? Es, dando la oportunidad para que la gente pueda utilizar el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Incluye el vuelo en Mexicana de Aviación, es un vuelo redondo.
Incluye el hospedaje, hablamos de 2 noches, 4 noches.
Esas son las ofertas que nos están ofreciendo al día de la fecha, y podemos encontrar una gran variedad de atractivos turísticos que van centrados en las zonas arqueológicas.
¿Y por qué en esas zonas arqueológicas? Porque ahí están los hoteles: Calakmul, Nuevo Uxmal, Palenque, Edzná, Tulum y Chichén Itzá.
Entonces, esta es la oferta turística que estamos realizando para este año en la Semana Santa, en el caso de Grupo Mundo Maya.
Comentarles a ustedes que para reservar se puede hacer vía web, mediante la lectura del código QR; o bien, vía telefónica en el call center.
Se hace la solicitud de cotización, se llenan algunos datos y en menos de 24 horas se les responde.
Y podemos darle seguimiento a la gestión de la reservación hasta que la reserva ya quede confirmada.
Esto es muy importante que ustedes sepan que también Grupo Mundo Maya tiene la posibilidad de utilizar las plataformas de agencias de viaje en línea, como Booking, Expedia, Despejar, PriceTravel y todas las que ustedes ven aquí.
¿Qué quiere decir? Que además de la posibilidad de que podamos reservar en el sitio web de Grupo Mundo Maya, de Hoteles Grupo Mundo Maya, también lo podemos hacer a través de todas estas plataformas, inclusive El Corte Inglés.
La verdad es que se ha hecho un esfuerzo extraordinario a través de la secretaria de Turismo, para que todas las empresas sectorizadas a Defensa podamos tener acceso, a través de las plataformas, a ofrecer los servicios de transporte y de hospedaje.
Próximamente, también Grupo Mundo Maya va a incluir Hotelbeds
Ahora, vamos a hablarles de Tren Maya, que ese es el tema que más me gusta a mí:
Obviamente, el Tren Maya, yo quiero agradecer muchísimo la confianza que nos han dado. No hubiera sido posible transportar, ya al día de la fecha, a 2 millones 300 mil pasajeros con seguridad a lo largo del tiempo que hemos brindado este servicio.
Hemos ido incrementando rutas, hemos ido incrementando servicios.
Y la ocupación, de verdad, es buenísima.
¿Qué es lo que hay que destacar? La realidad es que cada vez más los locales utilizan el tren como medio de transporte.
¿Cuál es nuestro componente principal? Los turistas nacionales.
¿Dónde está nuestra área de oportunidad? Los turistas internacionales. Que, aunque dijo la secretaria Josefina que ya nos incrementamos más del 70 por ciento, la verdad es que podemos hacerlo mejor; y estamos trabajando con el gobierno del estado, con todas las Secretarías de Turismo y las agencias de turismo locales para que podamos incrementar el uso del Tren.
En cuanto a los paquetes turísticos:
Hemos posicionado 62 a lo largo de este tiempo.
Hemos dado servicio a más de 595 familias. No necesariamente vienen familias, también vienen grupos de maestros, de amigos.
Y hay gente que ya ha repetido el uso de los paquetes. ¿Qué quiere decir? Que los paquetes funcionan y la información que ellos nos dan para mejorar los servicios nos están sirviendo para hacer una especie de curaduría en aquellos paquetes que sí sirven y aquellos que tienen que ser modificados.
Hemos vendido 3 mil 622 boletos de tren y de avión; 983 habitaciones ocupadas del Grupo Mundo Maya; mil 71 de otros hoteles.
Ya hemos hecho ventas.
Iniciamos con el primer paquete corporativo. ¿Qué quiere decir? Que se están acercando empresas para hacer eventos, para transportarse, para ocupar hoteles, y que nosotros podamos brindarles el servicio para esos eventos.
Ya inauguramos el tren de larga distancia con “El Expreso de Año Nuevo” y estamos a punto de lanzarlo.
¿Por qué nos hemos tardado?
Porque estamos trabajando con los hoteleros, con los restauranteros de Yucatán, de Quintana Roo, que aquí tienen la de Cancún y también de la Riviera Maya; estamos trabajando con ellos para que estos servicios, tanto el tren de larga distancia ―y más adelante les hablaré del tren restaurante― puedan brindar con toda cerveza… con toda certeza un… No “con toda cerveza”, eh, perdón, me equivoqué.
---
PREGUNTA
También cerveza.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También “cerveza”, dicen.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Me traicionó el subconsciente. No, perdón.
Con toda certeza podamos brindar un servicio de calidad.
Entonces, estamos trabajando y firmando convenios con muchas empresas.
Tenemos ya con los hoteles Mundo Maya:
11 hoteles de la iniciativa privada.
2 aerolíneas.
30 con prestadores de servicios turísticos, que son un componente fundamental de la región.
Y creemos que vamos en buen camino porque las encuestas así nos lo dicen: el 96 por ciento de satisfacción —con y sin cerveza—.
Esto son la oferta turística para Semana Santa que vamos a ofrecer:
Son 10 paquetes turísticos, que han sido probados.
Los más exitosos que tenemos:
“La Ruta de las Maravillas”, que es de Mérida-Chichén-Valladolid y regreso a Mérida.
Tenemos también: “Alma Libre en el Caribe”, que es uno que va de Tulum-Playa del Carmen y se va hasta Bacalar y Chetumal.
Tenemos una serie de servicios.
Pero ¿qué estamos agregando en esta temporada?
Mucha gente se acercaba y nos decía: “oiga, pero yo no siempre despego de la Ciudad de México”. Hay mucha gente que vuela de otros orígenes: del norte del país, del centro, del sur inclusive, pero no despegan de la Ciudad de México. Y, por tanto, ellos llegan a todos los aeropuertos que tenemos en esta región, y que bien ya dijo nuestra gobernadora de Quintana Roo. En Quintana Roo hay tres, y que son puntos de entrada y que nos permiten conectarnos.
Entonces, la gente dice: “¿yo cómo puedo comprar un paquete y no necesariamente pedir el vuelo?”.
Entonces, estamos ofreciendo pasadías que ustedes ven aquí: “El Portal del Sol”, el “Tesoro del Sureste”, el “Sendero Ancestral”, otra vez el “Tesoro del Sureste”, esos cuatro, que nos permiten que tú puedas llegar desde cualquier aeropuerto: el de Cancún, el de Mérida, el de Campeche, el de Tulum, el de Chetumal, el de Palenque o bien el de Cozumel, y que puedas disfrutar también de un paquete turístico que te traslade a través del Tren.
Porque recuerden que todas las zonas arqueológicas están conectadas en la ruta del Tren, eso es lo mejor. Que nosotros podamos llegar a Nuevo Uxmal en Calkiní, podemos llegar a Chichén Itzá y hay una estación, a Tulum, a Palenque, a Edzná, a Calakmul, son lugares.
Y, además, en esas estaciones tenemos un servicio intermodal de conexión.
Porque de repente la gente pregunta: “oiga, es que me sale más caro transportarme del aeropuerto de Cancún a la estación del Tren”.
Bueno, hay un servicio de interconexión, que a lo mejor mucha gente no lo sabe, pero desde el aeropuerto uno puede comprar un boleto que me cuesta 55 pesos y me lleva a la estación, o me cuesta 55 pesos y me lleva al centro de Cancún.
Entonces, tenemos ese servicio de interconexión. Lo que nos ha faltado es la publicidad para decirlo a ustedes.
Entonces, estoy aprovechando, señora Presidenta, para decirlo aquí, porque sí tenemos esa interconexión. Podemos llegar a la estación Calakmul y ahí tenemos vehículos que nos llevan hasta el hotel y que nos llevan hasta la zona arqueológica. Entonces, tenemos que aprovechar esa interconexión.
También les hablaba del lanzamiento del “Tren Gastronómico”. Hemos estado trabajando con el apoyo de la Canirac; la Asociación de Hoteleros de Yucatán, muy entusiastas, por cierto; la de Asociación de Hoteleros de Cancún y de la Riviera Maya, que nos han apoyado también.
Y se trasladaron apenas el 3 de marzo, hicimos un recorrido en el Tren, desde Mérida hasta Valladolid, y nos acompañaron cerca de 42 prestadores de servicios turísticos.
Eso nos permitió entender cómo plantear este nuevo producto.
Y vamos a integrar cinco paquetes, que van:
De Cancún-Tulum a Cancún.
Cancún-Chichén Itzá-Cancún.
Mérida-Valladolid-Mérida.
Mérida-San Francisco de Campeche-Mérida.
Todos van y regresan al mismo origen. Y Edzná.
La experiencia va a iniciar con un brunch a bordo.
Vamos a recorrer zonas arqueológicas o disfrutar un recorrido en los Pueblos Mágicos de Valladolid o la Ciudad Patrimonio de San Francisco de Campeche.
Y finalizar el retorno con una cena a bordo de 5 tiempos, degustando menús elaborados por chefs certificados.
¿Qué estamos haciendo?
Estamos invitando a los restauranteros y los chefs que ellos digan: “Yo voy a dar el servicio”.
Entonces, la responsabilidad de brindar los alimentos a bordo va a ser de un chef de, naturalmente, de la zona turística del norte de Quintana Roo, o de Yucatán, o de Campeche.
Ahorita todavía no hemos hecho nada con Chiapas, pero estamos trabajando con ellos para que también los trenes restaurante puedan utilizarse en esa zona.
Estas son las maneras de acceder a estos servicios:
Tenemos a través de la aplicación web que podemos bajar de Tren Maya en App Store, en Google Play.
Los paquetes turísticos trenmaya.gob.mx  [correo: paquetesturisticos.tm@defensa.gob.mx], que es el sitio.
Podemos adquirir boletos del tren en FlixBus y Civitatis.
Esto ya es una realidad.
No muchos trenes están en aplicaciones móviles, es muy difícil que un tren pudiera estar en Expedia o que pudiera estar en otro tipo de aplicaciones, que son más bien para hospedaje.
Para transporte, ahorita, solamente tenemos estas dos. Y créanme que ha sido un esfuerzo descomunal de la secretaria Josefina para que pudiéramos estar con estas dos aplicaciones, sobre todo, para atender el mercado extranjero, el mercado europeo, en FlixBus y Civitatis, también en el mercado europeo, que es al que queremos atender y que queremos llegar.
Los extranjeros que llegan hoy día son extranjeros que vienen normalmente de Estados Unidos, de Canadá, y del sur: de Argentina y Colombia fundamentalmente.
También podemos cotizar a través del QR; o bien, a través del WhatsApp o la aplicación web, que ustedes pueden ver ahí, ahí están los dos códigos.
Y es cuanto.
A continuación, voy a pasarles un breve video que habla precisamente de lo que estuvimos conversando ahorita.
Gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, General.
---
VOZ MUJER
¿Y si estas vacaciones no fueran solo un descanso, sino la oportunidad de renacer entre el cielo y la selva?
Una oportunidad para retar al viento desde el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, para elevarte ante el alba con Mexicana de Aviación, para vivir un viaje místico a tu origen desde las vías del Tren Maya y para que tu alma sueñe en los hoteles de Grupo Mundo Maya.
---
VOZ HOMBRE
Esta Semana Santa todo esto se vuelve realidad. Una experiencia integral donde cada paso está diseñado para tu reencuentro.
Vuela, viaja, explora, descansa y disfruta.
Porque “México está de moda”.
Y esto es mucho más que un viaje, mucho más que comprar un boleto; es la oportunidad dejar de ser espectador y convertirse en protagonista de esta gran aventura.
---
VOZ MUJER
Súmate a los más de 103 mil huéspedes que han disfrutado de los santuarios en los hoteles de Grupo Mundo Maya.
---
VOZ HOMBRE
Únete a las más de 160 mil conquistas al horizonte que han iniciado su historia desde el AIFA y a los más de 930 mil pasajeros que han surcado el cielo con el orgullo de Mexicana de Aviación.
---
VOZ MUJER
Y a los más de 2 millones 300 mil aventureros que han renacido entre la selva y la historia a través de las vías del Tren Maya.
---
VOZ HOMBRE
Todo esto cobra vida a través de los 10 paquetes turísticos de Semana Santa, disponibles del 1º al 26 de abril.
Son travesías sagradas de 3, 4 o 5 noches, con experiencias diseñadas para que cada alma encuentre su lugar: desde el espíritu del aventurero indomable y la intimidad compartida de las parejas, hasta el reencuentro eterno de las aventuras familiares.
---
VOZ MUJER
Descubre:
Con “Paraíso del Mayab”, el ritmo de la aventura en las costas del sureste.
Con “Alma libre en el Caribe”, descubre un refugio donde el tiempo se detiene.
Y con “La Tierra del Jaguar”, adéntrate en la sabiduría y la arqueología de una civilización maya que hoy, más que nunca, palpita viva entre nosotros.
---
VOZ HOMBRE
Descubre también las pasadías de “Tesoros del sureste”, “Sendero Ancestral” y “Portal del Sol”, en travesías de 1 o 2 noches.
---
VOZ MUJER
México está de moda. Y junto a la Secretaría de Turismo, el sureste mexicano se revela ante el mundo como el escenario de tu propia historia.
Disfruta de los paquetes turísticos y pasadías de Semana Santa. Y atrévete a descubrir una aventura que vive no solo en el destino, sino en la forma en que vives el viaje.
---
VOZ HOMBRE
Visita los portales oficiales y únete a esta travesía histórica.
Ven y descubre el mundo maya en su máxima expresión.
---
VOZ MUJER
¡Reserva ya!
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Y nada más comentarles que olvidé decirles que hemos trabajado también con los hoteleros en Yucatán y acá en Quintana Roo, y ya en Yucatán instalamos 15 máquinas de venta de boletos en diferentes puntos, con el apoyo de los hoteleros, en los hoteles, en las principales plazas, que es un impulso diferente; que no solamente se compra en la estación, sino que también tengamos puntos de venta.
Playa del Carmen, el municipio, nos está ofreciendo dos puntos: en el municipio y en el centro de la ciudad.
Y aquí en Cancún, con el apoyo de la gobernadora Mara, estamos trabajando también para poner puntos de venta en distintos hoteles y en algunas de las plazas principales.
Así es que muchísimas gracias por todo el apoyo.
Gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, General.
Bueno, ahora sí, mucha información.
Vamos, pues con las preguntas. Si les parece, vamos: Quintana Roo y nacional.
Vamos, Quintana Roo.
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, buenos días. Gobernadora, buenos días. Gabinete, buenos días. Gerardo Segoviano, de DIME Noticias.
Presidenta, preguntarle: ayer fue un día importante también para el estado por la Convención Bancaria y también un día importante para México a raíz de la reunión que tuvo con el presidente de Alemania.
Preguntarle: ¿básicamente de qué se platicó?, ¿cuáles fueron los temas principales de cara a esta relación, que —entendemos— ha sido sólida a lo largo de los años? Pero ¿qué temas se tocaron, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el caso del presidente de Alemania, que recibimos aquí en Cancún con su equipo y parte del Gabinete del Gobierno de México, hablamos de la relación comercial y económica.
Ustedes saben que en mayo se firma definitivamente la actualización del Acuerdo Comercial con la Unión Europea, y hay mucho interés de las empresas alemanas. Hay cerca de 2 mil empresas alemanas que tienen inversiones en México, y hay mucho interés de seguir invirtiendo.
Hablamos de ese tema.
Hablamos también de la cooperación científica, cultural y de innovación tecnológica, que también es muy importante.
Y hablamos también de la situación internacional y de cómo es fundamental buscar la paz en el mundo y avanzar en la cooperación para el desarrollo.
Esos fueron los grandes temas.
Un hombre de mucha experiencia internacional. Ha sido parte de distintos grupos para construir paz en Europa y en el mundo entero. Tiene ya prácticamente 10 años de ser presidente de Alemania.
Y nos invitaron a ir a Alemania; ya vamos a ver si hacemos un viaje.
Fue muy, muy importante la reunión.
Y después, la Convención de la Asociación Bancaria, de la Asociación de Bancos de México.
Hay dos temas muy importantes que han sido acuerdos entre Banco de México, los bancos de México y la Secretaría de Hacienda y, en general, el Gobierno de México, que vale la pena recalcar:
El primero es avanzar hacia los pagos digitales. El mundo entero se mueve hacia allá: disminuir efectivo y hacer los pagos digitales.
Hay una aplicación que diseñó el Banco de México hace tiempo que se llama “CoDi”.
Y la aplicación DiMo también, que en realidad no ha sido utilizada. Aun cuando es una aplicación que significa cero comisiones, realmente no se ha difundido lo suficiente.
Entonces, hay un acuerdo para impulsar la modernización de esta aplicación y facilitar a través del teléfono hacer los pagos de aquellos que tienen cuenta de débito o que tienen tarjeta de crédito.
Entonces, fue muy importante este acuerdo.
Y nosotros estamos trabajando para impulsar los pagos digitales también, que tienen distintas ventajas: la disminución de efectivo en el país.
Ayer planteé que nuestro objetivo es que este año podamos hacer las casetas del país digitales solamente, con pago digital, con su proceso evidentemente de información: esquemas de prepago o directamente con el teléfono, con otras aplicaciones. Esto va a permitir, además, agilidad en las casetas del país, y disminuir efectivo, y hacerlas mucho más eficientes.
Y también, el caso de las gasolineras, avanzar para que todos los pagos sean digitales. Esto tiene grandes ventajas porque no se pagan comisiones.
Entonces, si uno va a la gasolinera y paga con una tarjeta hay muchas comisiones: está la comisión de los bancos y la comisión de quien pone el equipo para poder pagar con tarjeta.
A través de estas aplicaciones la comisión sería cero, de tal manera que el usuario gastaría menos y no necesariamente necesitarías el efectivo.
Todo esto incluiría un proceso de información muy grande y de acceso para que no hubiera ningún problema.
Eso es lo primero: avanzar en la digitalización de la economía mexicana.
Y lo segundo, muy importante: es un compromiso de la Banca mexicana de pasar del 38 por ciento del PIB en financiamiento al 48 por ciento en el 2030; es decir, en 4 años avanzar en 10 por ciento, facilitar los créditos a los pequeños, a los medianos negocios.
Entonces, esto también es un compromiso muy importante de la Banca. Y eso significa un acuerdo para el desarrollo del país y la inclusión financiera.
Entonces, fueron dos acuerdos muy importantes.
Y fue una, digamos, buena reunión.
Y un trabajo de la gobernadora del Banco de México, que lo ha estado haciendo muy, muy bien, y la Secretaría de Hacienda y la Agencia de Transformación Digital.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. También, quiero preguntarle…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, y el anuncio aquí del… ―¿Cómo le llamas?―
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
―Distrito Financiero―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Distrito Financiero de Cancún, que es algo que Mara ha estado promoviendo desde que llegó al gobierno de Quintana Roo, y que ya tiene incentivos y esquemas claros para poder desarrollarlo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Sabemos que parte de la agenda de hoy también es visitar los pueblos originarios. En este caso, ir al municipio de Felipe Carrillo Puerto, un municipio repleto de historia.
Entonces, el tema de la deuda histórica con los pueblos originarios se está atendiendo, hemos visto ahí los números.
Quiero preguntarle, en relación a esto, Presidenta, ¿cómo va el tema de “México Imparable”? Porque, tengo entendido, que va relacionado también con este tema, con los pueblos originarios, etcétera, etcétera, las comunidades.
¿Cómo ve este asunto “México Imparable”? ¿En qué etapa está? Y si nos puede platicar un poquito más.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, “México Imparable” hoy tiene dos vertientes:
Uno con una asociación en donde está Lorena, la gran corredora rarámuri; y “Estrella” que, en realidad, tiene otro nombre, pero todos le decimos “Estrellita”, que también es corredora y que impulsaron estas carreras vinculadas con los pueblos originarios de México.
—Tenemos por ahí un video, creo, de la carrera de este domingo—. Ya van tres carreras, si mal no me equivoco.
Y por otro lado, ellas mismas también nos están ayudando a estos Centros Comunitarios de Alto Rendimiento que llamamos “México Imparable” para jóvenes mexicanos. Son 100 Centros Comunitarios “México Imparable” para que jóvenes de todo el país —iniciamos en 100 ciudades— puedan desarrollar actividades deportivas y culturales de manera gratuita.
Jesús Esteva también está en el proceso de construcción.
Y Miguel Torruco nos está ayudando a desarrollar —de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, subsecretario de Prevención— este proyecto.
Si quieren, vamos con el video de la carrera. No lo he visto, me dijo Belmont que estaba. Vamos a verlo juntos.
---
VOZ MUJER
Prepárate, porque lo que estás por ver es “México Imparable”, un serial único en el país donde correr es honrar nuestras raíces.
Este es el capítulo 3: “Raíces de tierra”, en Oaxaca, un medio maratón que conecta deporte, cultura y México como nunca antes.
Mexicas, mayas, rarámuris, zapotecos y mixtecos.
Correr aquí no es avanzar, es despertar lo que la tierra guardó para nosotros.
Somos tierra, somos raíz, somos México.
---
CORREDORA
Y este es nuestro medio maratón.
---
CORREDORA
Un camino que se corre con el alma.
---
VOZ MUJER
Inscríbete hoy. El origen nos une. La tierra nos sostiene.
---
PREGUNTA
Si me permite preguntarle algo a la gobernadora Mara Lezama.
Gobernadora, saber si su gobierno, de cara a que Quintana Roo es la puerta también de entrada al Mundial, saber si ¿su gobierno tiene planeado algunas activaciones en Quintana Roo, si nos vamos a vestir también de mundialistas?, porque va a haber mucha actividad turística, ¿estamos de acuerdo?
Entonces, saber un poquito los planes en esa materia, gobernadora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Mara—.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Sí, Jerry, claro que nos vamos a vestir todas y todos en esta contienda mundialista.
Estamos construyendo canchas deportivas.
Además, con el Gobierno Federal también, que nos están ayudando, tendremos FanFest, con mucha fiesta en todo el estado, que es parte también de estas construcciones de canchas, la construcción de paz: recuperar espacios públicos, actividades con las chavas y los chavos.
Y como sabes, estamos haciendo domos en todas las escuelas. Todos los domos que no se hicieron en gobiernos anteriores los vamos a hacer nosotros en este gobierno de la Transformación profunda, de la Cuarta Transformación.
Y queremos también, platicando con las y los directores y con la CODEQ, hacer estas contiendas deportivas ahí en las comunidades, en las colonias.
Así que, sí, todas y todos nos vamos a vestir de fiesta.
Y seremos el hub de la entrada al Mundial:
Como sabes, el aeropuerto de Cancún es el único aeropuerto —en Estados Unidos, México y Canadá— que tiene conexión con las 16 ciudades sedes mundialistas.
Seremos sede, además, camp sede de Uruguay y parece ser que de otra Selección, está por confirmarnos la FIFA.
Y todo lo que tenga que ver con deporte, todo lo que tenga que ver con actividades en una vida sana, lo vamos a impulsar siempre.
Y será un otro “por qué” muy importante para que vengan, no nada más a Cancún, que vengan a disfrutar de todo el Caribe mexicano, que es “la capital mundial de las vacaciones”.
Así que prepárense para el FanFest.
---
PREGUNTA
Eso. También, aprovechando, digo, igual y la gobernadora o alguien del Gabinete de Seguridad: sabemos que de cara al Mundial también habrá un reforzamiento de la seguridad.
De por sí hay un trabajo coordinado, y se vio en los números, pero habrá un reforzamiento, precisamente porque Quintana Roo es sede de dos Selecciones o estarán aquí dos Selecciones mundialistas, y está dentro del foco del operativo que se hará en todo el país.
Nada más me gustaría, si alguien del Gabinete nos puede ayudar a reforzar esa parte del operativo especial que se hará en Quintana Roo de cara al Mundial 2026.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Omar, quieres comentar—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, hay un reforzamiento permanente sobre… basado en el Mundial:
El General Villalvazo, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y por parte de la Secretaría de Marina, también tiene un Contralmirante asignado.
Aquí hay un despliegue de todo el Gabinete de Seguridad y la coordinación, por parte del Centro Nacional de Inteligencia.
La gobernadora hoy solicitó también en Gabinete que haya un reforzamiento similar al que hubo en los primeros 100 días del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, que también se va a hacer un reforzamiento muy, muy similar al que hubo, con un despliegue de todas las fuerzas de seguridad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario. Gracias, Presidenta. Gracias, gobernadora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos al nacional. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buen día. Eduardo Dina, de El Universal.
Hace unas semanas atrás le preguntaba sobre estas camionetas blindadas que adquirió la Corte para los ministros, las ministras.
Hoy publicamos que: la Corte ocultó el costo de sus autos, dice que “por cuestiones de seguridad”, reservó por 5 años datos como modelo, costo y fecha de compra de más de 150 vehículos que forman parte de su parque vehicular.
Y también rechazó hacer público qué ministros han adquirido vehículos asignados a sus ponencias desde 1994.
¿Su opinión sobre esta información que de algún momento se está ocultando, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues habría que revisar. Hay que preguntar al Poder Judicial: ¿por qué, si es que reservaron esta información, por qué la reservaron?
Mi opinión es que todo debe ser transparente, esa es mi opinión.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. En otro tema, el Tribunal Electoral dio carpetazo al tema de Pío López Obrador, el hermano del expresidente.
¿Alguna opinión sobre esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es el Tribunal Electoral. Ellos tienen sus mecanismos para revisar si hubo una violación de algún tipo a las leyes electorales; y esa es su resolución.
Entonces, hay que revisar con base en qué hizo esta resolución.
---
PREGUNTA
Y que personajes como Pío López Obrador sigan o estén cerca del movimiento, ¿no afecta la…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya dijo el Tribunal Electoral: que no cometió ningún delito.
---
PREGUNTA
¿Y estaría garantizada también la seguridad del periodista que dio a conocer estos videos? Porque…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y por qué no iba a estar garantizada?
---
PREGUNTA
Porque también se acusa una venganza política en contra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién dice eso?
---
PREGUNTA
Bueno, pues un… El periodista podría…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede solicitar, cualquier periodista, protección al Mecanismo.
Pero no, no he escuchado yo, nada que tenga que ver con eso.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta: también publicamos en El Universal hace unos días que “drones son las nuevas mulas del narco”. Y ya ha crecido su uso, principalmente en las fronteras, según un informe de la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes, dependiente de la ONU.
No sé si algún secretario tenga información de esto y las acciones que se están llevando a cabo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues no se refiere directamente a México, ¿o sí?
---
PREGUNTA
Sí, en las fronteras, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no hay ninguna información relacionada con esto.
―No sé si quieres comentar, Omar―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No tenemos ninguna, ninguna información relevante.
Evidentemente, el trasiego principal se da por tierra o por aire, por lo evidente: pues la capacidad que puede transportar un dron de droga es muy, muy, muy baja.
No ha habido una información relevante.
Si hubiera algo adicional, con gusto se lo compartimos.
---
PREGUNTA
Aprovechando que está en el uso de la voz, secretario: ¿hay alguna información sobre esta detención de Mónica Zambada Niebla, hija del “Mayo” Zambada, que se dijo que se había detenido y después se liberó?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Fueron varias acciones operativas el día de ayer en Sinaloa.
Esa que usted se refiere fue en la Sindicatura de El Salado, en Culiacán.
De ahí, en acciones operativas por parte de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de Seguridad, se detuvo a una persona de nombre Omar Osvaldo “N”. Esta persona cuenta con una orden de aprehensión en San Diego, California, en Estados Unidos. Él está detenido.
En una de las acciones operativas, en uno de los inmuebles se encontraba esta persona, Mónica del Rosario “N”, con otra menor de edad. Ella nunca fue detenida.
De manera momentánea estaba bajo custodia:
Primero, para resguardar la seguridad de todos los que estaban, de los elementos de seguridad y también de las personas, incluyendo la menor de edad.
Y, sobre todo, para una cosa: verificar si tenía un mandamiento judicial aquí en México o en Estados Unidos.
No tiene ningún mandamiento judicial, ni en México ni en Estados Unidos.
Después fue designada —como se hizo públicamente— en el 2007, hace casi 20 años, por OFAC, que es un procedimiento administrativo. Está designada en esa lista, donde son más o menos 311 personas designadas en esa lista, de las cuales más de 200 son personas morales y el resto personas físicas. Sin embargo, es un procedimiento administrativo.
Desde hace 20 años, casi 20 años que fue designada, no tiene orden de aprehensión, ni en México ni en Estados Unidos.
Una vez que se corrobora esto, es entregada a sus familiares.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, ¿qué información tiene sobre el mexicano que falleció bajo detención del ICE en este Centro de Florida?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy lamentable.
El día de ayer y hoy, nuevamente, se está enviando una Carta Diplomática mucho más fuerte, digamos, sobre esta situación.
El informe es que el joven se suicidó. Sin embargo, nosotros queremos una investigación profunda; y, además, no puede ser que esté ocurriendo esto.
Entonces, vamos a hacer varias medidas. Lo está analizando en este momento el canciller, la Cancillería y el subsecretario Roberto Velasco.
Es lamentable y vamos a, por todos los medios, a levantar nuestra protesta.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y apoyar a la familia en todo lo que requiera, por supuesto.
―Bueno, vamos, a ver, la compañera. Ah, espérenme, espérenme, vamos de este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Saraí Reyes, del periódico 24 Horas Quintana Roo.
Retomando el tema del Mundial, Presidenta, saber si ¿Consulados acreditados en el país han hecho alguna recomendación para sus viajeros que estarán en el país en materia de seguridad y, sobre todo, ese reforzamiento del vínculo de México con el extranjero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es seguro que vengan a México.
Hace algunos días presentamos, justo en Guadalajara, cuando estuvimos en Jalisco, una presentación muy amplia del trabajo que se ha venido haciendo, desde hace ya años; porque incluso un equipo de la Secretaría de la Defensa Nacional fue a Catar, hace 4 años, para aprender del proceso del Mundial, y desde entonces se vienen preparando para el Mundial del 2026.
Hay un modelo que llamamos… —¿Cómo se llama el modelo?—
---
INTERVENCIÓN
“Kukulcán”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Kukulcán”, el Plan “Kukulcán”.
Ahí, además, hay un trabajo muy importante, y de colaboración también con Estados Unidos y Canadá, dado que el Mundial se desarrolla en los tres países.
Es seguro que vengan a nuestro país: a cualquiera de las tres ciudades donde se van a desarrollar los partidos, o a las otras ciudades que están incorporadas por FIFA, o a cualquier ciudad del país. Y pueden venir con seguridad, certeza, y la van a pasar muy bien.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En otro tema, en materia de infraestructura, el puente Nichupté es una obra emblemática del expresidente López Obrador, está a punto de inaugurarse.
¿Qué otros proyectos de este tamaño se contemplarían para Quintana Roo, de acuerdo a las gestiones —como ya sabemos— que ha hecho la gobernadora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, lo presentó el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. No solamente es la rehabilitación… Hubo una rehabilitación muy importante, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional de la carpeta asfáltica después de la construcción del Tren Maya.
Y ahora estamos haciendo particularmente hacia el sur del estado una reparación de todas las carreteras federales, además de… —a ver si pasas lo primero, la primera lámina. Ah, bueno, no, perdón. Ahí. No, la que sigue. Este es el puente, la que sigue—.
Bueno, el entronque Kukulcán del puente Nichupté.
La de Isla Blanca, que nos ha estado pidiendo la gobernadora. Por lo pronto, iniciamos con casi 5 kilómetros de esta carretera.
Este ramal, “Javier Rojo Gómez”.
Y la infraestructura educativa.
Y estamos —como bien dijo Alejandro Svarch— con toda la infraestructura hospitalaria de Quintana Roo, que es muy importante. La gobernadora también nos pidió una Torre de Alta Especialidad, nos lo pidió desde el año que entramos, y ya está, ya se va a construir, como lo informó Alejandro Svarch.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta, a todo el Gabinete. Muchas gracias. María Fernanda, de Canal Once.
Preguntar: bueno, ya usted destacó la digitalización de la Banca como un tema central en la agenda.
Preguntar: ¿cómo van los avances para que los usuarios y las usuarias de la aplicación del Banco del Bienestar puedan hacer transferencias interbancarias y otro tipo de operaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está trabajando en ello, estamos trabajando con el Banco de Bienestar, la Agencia de Transformación Digital y obviamente la Secretaría de Hacienda. Y el objetivo es que hacia finales de este año la aplicación del Banco pueda tener mucho mayores posibilidades, incluso de pagar directamente desde el teléfono.
Esto va acompañado de un programa de conectividad de todo el país —porque el Banco de Bienestar atiende a millones de mexicanas y de mexicanos a lo largo y ancho del país— para poder hacer un pago digital desde el teléfono, que tiene… prácticamente cada familia mexicana tiene 2 teléfonos, esa es la medida que tenemos. Bueno, más que eso, porque son 154 millones de teléfonos —a ver, pregúntale a Pepe Merino, Belmont, a ver si nos da el dato— que están registrados.
Entonces, el objetivo es avanzar también en la conectividad.
—No. El número de teléfonos celulares que hay en México, creo que son 154 millones—.
Bueno, decía que tenemos que avanzar en la conectividad. Estamos avanzando con Altán, con Comisión Federal de Electricidad.
Y ahora hay un nuevo esquema también para las telefónicas privadas. Las telefónicas pagan por el uso del espectro. Y en la ley se abrió una posibilidad: de que en vez de pagar por el uso del espectro, puedan tender más líneas de conectividad en el país para que todas las carreteras, por cualquier lugar de cualquier carretera, puedan estar conectadas y llegue hasta el último rincón del país la conectividad.
Entonces, este proceso lo estamos desarrollando.
Nuestro objetivo es que este año todas las clínicas, todos los Centros de Salud, todos los hospitales estén conectados; y todas las escuelas, todas las escuelas de educación básica y de educación media superior queden conectadas a internet.
---
PREGUNTA
Presidenta, también, en el marco de la visita del presidente alemán y de las visitas de los países nórdicos, saber: en este marco del Acuerdo Comercial con el bloque europeo si ¿tiene definidas o si le han hecho saber cuáles son las principales inversiones que pretenden hacer, y si incluyen desarrollo científico y médico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo presentamos aquí hace ya tiempo, a ver si lo regresamos a “La mañanera”.
Hay dos trabajos que estamos haciendo para fortalecer la inversión en México de la industria farmacéutica y de equipos médicos:
Lo primero es las propias compras del gobierno.
Aquí hemos presentado que, entre medicamentos e insumos médicos, el Gobierno de México destina alrededor de 140 mil millones de pesos al año. El impulso que eso puede dar a la propia industria farmacéutica en México es enorme.
Entonces, cumpliendo con las reglas comerciales —porque hay reglas comerciales particularmente el Tratado con Estados Unidos y Canadá— nuestro objetivo es que la asignación de las empresas que van a vender los medicamentos en nuestro país, puedan tener mayor desarrollo de plantas en México. Y eso ya está teniendo resultados.
Recientemente informamos que Moderna, la empresa que tiene estas vacunas con RNA mensajero —que es una tecnología innovadora que fue probada durante la pandemia— va a instalar plantas en México y, además, va a hacer estudios clínicos en nuestro país.
Eso es lo primero.
Y la segunda, es facilitar los permisos de Cofepris que permitan que la innovación en medicamentos, tanto patentes como también la liberación de patentes, pueda ser mucho más rápida en México de lo que históricamente ha sido.
Entonces, estas dos, nos están dando una enorme posibilidad para medicamentos
Y las empresas alemanas tienen ya inversiones comprometidas con Secretaría de Salud y Secretaría de Economía en México.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, sé que ya estamos a 20 de marzo, pero a propósito de la conmemoración de la expropiación petrolera, en redes circuló un discurso del General Lázaro Cárdenas dando su solidaridad al pueblo de Cuba, algo que parece vigente y está relacionado con la postura humanista.
Saber ¿su opinión sobre este discurso del General Cárdenas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay dos discursos del General Cárdenas que son históricos referente a la relación México-Cuba:
Uno es un agradecimiento de México a Cuba durante la expropiación petrolera, porque Cuba fue muy solidaria con México en esos momentos.
Y la otra es justamente cuando la invasión de playa Girón, en Cuba. Y ahí hay un discurso —si mal no me acuerdo es de 1961— del General Lázaro Cárdenas, diciendo: “la solidaridad con Cuba en estos momentos es la solidaridad con América Latina”. Es un discurso muy emotivo y, además, de enorme simbolismo.
Y es la solidaridad que nosotros estamos empeñados en dar al pueblo de Cuba, es la actual.
Cuba ha vivido un bloqueo económico por años que ha evitado que el pueblo cubano pueda desarrollarse libremente en términos económicos.
Nosotros defendemos siempre la autodeterminación de los pueblos. Es el propio pueblo de Cuba quien debe decidir cómo gobernarse, sin intervención extranjera.
Y en todo caso, están los organismos multilaterales o el propio Naciones Unidas frente a cualquier solicitud de apoyo para distintos temas a Cuba.
Eso es lo primero.
Segundo. En este momento Estados Unidos ha hecho un aislamiento relacionado con la llegada de combustibles a la isla de Cuba.
Entonces, nosotros hemos impulsado la ayuda humanitaria. De hecho, hoy sale otro barco de ayuda humanitaria a la isla de Cuba, por parte del Gobierno de México, que brinda: tanto apoyo que hemos desarrollado, el gobierno en especie, como de la solidaridad del pueblo mexicano que se ha llevado a Veracruz, y que va a partir un barco de la Secretaría de Marina.
Y vamos a seguir apoyando al pueblo de Cuba y buscando la manera de que, sin afectar a México, podamos darles combustible a las y los cubanos, al pueblo de Cuba, que es fundamental en este momento.
Y, por otro lado, hay solidaridad de distintos grupos, de organizaciones civiles.
Hay un barco justamente en Progreso —es ¿verdad, Almirante?―, en el puerto de Progreso...
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
―En Yucalpetén―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, en Yucalpetén. De un grupo internacional que va a salir a Cuba.
La Secretaria de Marina está buscando que tengan todos los permisos y todas las condiciones de seguridad para que puedan partir y llevar su propia solidaridad a la isla.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta: justo ayer Elisa Carrillo dio un breve espectáculo. ¿Qué le pareció su actuación?
¿Y qué opina de que haya mexicanos talentosos brillando fuera del territorio nacional?
Por ejemplo, Carin León también el fin de semana dará un concierto en el arranque del Festival por la Paz y anunció conciertos en Madrid.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Elisa Carrillo es una bailarina excepcional, mexicana, de Texcoco, que hoy es la primera bailarina del Ballet de Berlín ―¿es? A ver si me lo pones. No, el…—
Ella es primera bailarina de… —¿Exactamente qué…? ¿Cómo se llama el ballet en donde es la primera bailarina?―
Es una mujer extraordinaria, no solamente por sus interpretaciones, por su dedicación, por su disciplina, sino también en su calidad humana. Y es una gran embajadora de México, no solamente en Alemania, sino en el mundo entero.
Su madre me contó que, además, ahora es directora de una de las escuelas más famosas de ballet en el mundo.
Entonces, es una extraordinaria mexicana que nos enorgullece y que admiramos en extremo.
Y como ella, hay muchos mexicanos.
Está el bailarín… ―¿Cómo se llama?―
---
INTERVENCIÓN
—Staatsballett de Berlín—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Staatsballett de Berlín.
—Pero ¿cómo se llama nuestro bailarín también?—
---
PREGUNTA
Isaac.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Isaac. Isacc, ¿cómo se apellida?―
---
PREGUNTA
Hernández.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hernández. Isaac Hernández, que también es algo extraordinario.
Y obviamente, también todos aquellos que representan a México en las distintas disciplinas culturales deportivas, artísticas y deportivas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos de este lado. A ver, alguien que nunca haya preguntado en “La mañanera”. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
¿Qué tal? Buenos días, Presidenta. Buenos días a todo el Gabinete, gobernadora. Víctor Hugo Vargas, de La Pancarta de Quintana Roo.
El día de ayer, el coordinador de los diputados del PT, Reginaldo Sandoval, dijo que “su partido ya está en desacuerdo sobre el plan B”, respecto a esta revocación de mandato.
El Verde ha reiterado el respaldo a su iniciativa.
¿Qué opinión le merece esta situación de los del Partido del Trabajo?
Y también, si me lo permite: también el Senado de la República autorizó la salida de 60 elementos de la Unidad Naval de Operaciones.
¿Cómo van estos trabajos de estrategia, de colaboración, en cuestión de seguridad México-Estados Unidos?
Por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hace, creo que un día o 2 días la senadora Geovanna, del PT, también dijo que “estaba de acuerdo”.
Entonces, se tiene que poner de acuerdo el PT, ¿verdad?, si va a apoyar o no va a apoyar; ya depende de ellos. Nosotros creemos que sí van a apoyar, pero, bueno, vamos a ver al final cuál es su posicionamiento.
Por cierto, se va a fortalecer la parte de equidad para las mujeres, de igualdad para las mujeres. Ahí la senadora Malú Mícher está haciendo una propuesta —y nos parece muy bien— para fortalecer la participación de las mujeres en los procesos electorales y en la representación popular. Entonces, va a haber esa inclusión en la propuesta, con la que nosotros estamos de acuerdo.
Y sobre el otro tema, pues es parte de la colaboración.
Esto es importante que se conozca porque parece que “es novedad”:
México ha tenido durante muchísimos años una colaboración en capacitación de la Marina, de la Defensa, en Estados Unidos; y también de ellos en México.
Entonces, esta colaboración continúa. Van tropas de México a Estados Unidos o también vienen de ellos para acá, y es una colaboración que permanece.
Tiene que haber una aprobación del Senado cuando se trata de las Fuerzas Armadas. Y siempre se solicita esta aprobación y después se firma por la Presidenta, ya como un Decreto.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Y en materia local, en relación a los trabajos que se vienen realizando en cuestión del sargazo, sabemos de la colaboración de la Marina, todos estos esfuerzos, pero sí ¿se han buscado más alternativas para poder atrapar esta alga marina en lo que es el mar somero?
Y también, si me lo permite, en materia de seguridad: Quintana Roo, en algún momento la Secretaría de Seguridad Ciudadana ha buscado, gestionado, la creación de un nuevo Centro de Retención debido, bueno, ya a la saturación.
Si ¿hay algún proyecto, algún plan de poder construir o ampliar los que se tienen aquí en Quintana Roo?
Por favor. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el sargazo, bueno, Mara ha desarrollado una actividad.
Bueno, como sabemos, Mara es hiperactiva en todo. Es una extraordinaria gobernadora; además, muy reconocida por el pueblo de Quintana Roo.
Y ella ha desarrollado distintas actividades, desde un monitoreo junto con Secretaría de Marina, para que la gente conozca en qué playas está, en qué playas no está el sargazo.
Y también de captura del sargazo en mar, que es la mejor forma de hacerlo, tanto con sargaceras, como con barreras que eviten que llegue a la playa. Ha trabajado mucho con los hoteleros también para que los propios hoteleros pongan estas barreras.
Y se están analizando diversos mecanismos para el uso del sargazo:
Uno de ellos es como biomasa, es decir, para la utilización como energético, ya hay un proyecto piloto y el objetivo es crecer este proyecto.
Y por otro lado, estamos trabajando en el uso del sargazo como materia prima, por ejemplo, para hacer adoquines, se requiere una certificación nada más.
Pero en el caso, por ejemplo, de banquetas o de calles, se puede utilizar. Y ya tiene la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, e incluso aquí, innovadores de Quintana Roo, ya tienen también mecanismos para poder hacer el uso del sargazo para distintas aplicaciones.
Y el objetivo es… La causa de por qué llega sargazo a las playas de Quintana Roo y una parte de Campeche, de Yucatán también, no se conoce muy bien:
Hay quien habla de la deforestación de la Amazonia, hay quien habla del cambio climático, y hay muchas investigaciones científicas relacionadas con ello.
Está trabajando también Semarnat, Alicia Bárcena también tiene un trabajo muy importante.
Entonces, nosotros también estamos apoyando con la Secretaría de Ciencia e Investigación de por qué la llegada del sargazo.
Pero, mientras tanto, tenemos que detenerlo para evitar, pues… O para facilitar la llegada del turismo y el disfrute de las playas de Quintana Roo y de los otros estados.
Y al mismo tiempo, la utilización de esta alga, que puede ser utilizada para distintas opciones y que no solamente se vaya a los rellenos sanitarios.
---
PREGUNTA
Bueno, por último, lo del Centro de Reinserción Social, aquí lo de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, estamos trabajando con Mara.
Es un tema de los recursos que se requieren. Es cierto que se requiere un nuevo Centro en Quintana Roo, lo ha estado también solicitando Mara, y estamos viendo los recursos para poder ver cómo apoyamos en este proceso.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Bienvenida.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. —Vamos. A ver—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, volviendo al tema de la Convención Bancaria: en una pregunta del 12 de marzo, usted nos respondió que “sí, que efectivamente hacía falta la participación de mujeres en el sector empresarial y financiero”.
Y ayer, en la Convención Bancaria nos tocó ver —también como lo destacó la gobernadora— un presídium conformado mayoritariamente, y tal vez por primera vez, por mujeres.
También, en el mismo evento, la gobernadora del Banco de México recordó que: hay estudios que comprueban que la participación de las mujeres aumenta la confiabilidad y la estabilidad del sector financiero.
Presidenta, en este contexto, ¿cuál es la importancia de cerrar esta brecha?
¿Y en qué otros sectores usted ve que hace falta la participación de las mujeres?
¿Y cuál sería el impacto para México, de que haya más presencia en diferentes sectores de mujeres?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, México es vanguardia en la participación de las mujeres en la política y en las representaciones populares.
Por ahí vi una gráfica —a ver si la encuentras, Belmont— de todos los países de la OCDE, la participación de las mujeres en los Congresos.
No sé si es de la OCDE o de quién es la gráfica. México está en primer lugar.
Por cierto, el otro día que presentamos la… México como el país con menos desempleo, con menor índice de desempleo, como la presentamos al revés y quedó abajo México, dijeron: “México es último lugar”. No, es primer lugar. Habría que poner la gráfica a lo mejor al revés para que se viera claramente que es el primer lugar de toda la OCDE en desempleo o, bueno, en disminución de desempleo.
Este es… Ah, mujeres que participan en los Parlamentos:
México es el único país que tiene regulado que es el 50 por ciento.
Hay países como Hungría, que es el último país.
Japón, que tiene hoy una primera ministra mujer, participan mucho menos mujeres en los Parlamentos.
El promedio de los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico es 34 por ciento; y México es el único país con 50 por ciento de mujeres en los Parlamentos, no solamente nacional, sino ya también en todas las entidades de la República.
México en términos educativos, incluso ya en la educación superior, la participación de las mujeres ha aumentado muchísimo, ya es incluso más del 50 por ciento.
Y sí hay sectores en donde es muy importante ampliar la participación de las mujeres.
En la población económicamente activa es importantísimo que crezca la participación de las mujeres. Para ello, tiene que haber un sistema de cuidados que permita que las mujeres puedan dejar a sus hijos bien cuidados para poder trabajar, si así lo desean.
Y particularmente, el sector empresarial y el financiero es donde menos mujeres participan:
Hay muy pocas mujeres directoras de bancos.
Y, en general, en el sector empresarial, también hay pocas mujeres que son directoras de empresas.
Entonces, es muy importante que ahí se amplíe.
Hay mujeres muy importantes:
Está Altagracia, que ya es multiconocida.
Está Guadalupe Phillips, que es la directora de ICA, que hace un excelente trabajo. Ahora la vamos a ver ahí en el puente Nichupté.
Y como ellas está… Soy malísima para los nombres, como ya se han dado cuenta durante… Hay una mujer que es directora de banca, a ver si… Creo que es… Multiva creo que es la banca. —Creo que sí, ¿verdad?— A ver si me acuerdo su nombre; que también es buenísima.
Entonces, es muy importante que siga creciendo la participación de las mujeres en todos los sectores.
Hoy, tenemos la primera gobernadora de Banco de México, Victoria.
Y ayer se premiaron a tres mujeres. Por primera vez, se otorgaron los premios de la Asociación de Bancos de México a tres mujeres destacadas.
Y en todo esto siempre ayuda, el reconocimiento de la mujer.
---
PREGUNTA
¿En qué otros sectores, Presidenta, hace falta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay muchos sectores.
Bueno, hoy las mujeres en las Fuerzas Armadas están creciendo muchísimo, gracias al General secretario y al Almirante secretario, que son grandes impulsores de la participación de las mujeres en las Fuerzas Armadas; espacios donde durante una época ni siquiera se permitía que participaran las mujeres.
Policías, también cada vez se va ampliando.
En los bomberos, bomberas, mujeres bomberas, que también son buenísimas.
Y en distintos sectores.
En medicina también cada vez aumenta más la participación de las mujeres.
Ingenieras, físicas.
---
PREGUNTA
Científicas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Científicas.
---
PREGUNTA
Presidenta, también en este contexto de la Convención Bancaria, preguntarle: ¿cómo recibieron los banqueros el mensaje del secretario de Hacienda, Edgar Amador, de incrementar aún más el crédito productivo?
¿Será que al fin, Presidenta están entendiendo los banqueros que su crecimiento depende del éxito del mercado interno?
Hace un año, por cierto, los banqueros estaban muy preocupados por el asunto de la reforma judicial. ¿Volvieron a hablar del tema, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al revés, dijeron que “va muy bien”.
---
PREGUNTA
Hace un año estaban muy preocupados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tuvimos una reunión con los principales bancos antes de entrar a la Convención.
Lo dijo Emilio Romano en su discurso, que “cada vez hay… sienten mayor certeza en la Corte y en el Poder Judicial”.
Lo que ellos piden es que haya más Tribunales especializados en asuntos mercantiles, esa es su solicitud, que ya tendrá que revisarlo el Poder Judicial.
Pero hablan de que va funcionando muy bien el Poder Judicial, esa fue su participación.
Fíjense, les voy a pasar una gráfica —ya me debes dos ahorita; una es el nombre de esta compañera, ahorita me lo pones, de la directora de uno de los bancos, que es mujer—.
---
INTERVENCIÓN
—Tamara Caballero—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tamara Caballero, exactamente, buenísima ella también.
Ayer puse una gráfica, la última gráfica que puse en mi participación, de México comparado con otros países de América Latina en el acceso al crédito.
—A ver si me la pones—.
Somos el país que menos acceso al crédito da, de casi toda América Latina; es decir, cuando un pequeño comerciante, una pequeña empresa quiere agrandarse, para pedir crédito va al banco y no es sujeto de crédito. Entonces, tenemos que avanzar para que sean sujetos de crédito.
Entonces, ayer la banca por primera vez dice: “vamos a buscar todos los mecanismos para ampliar el crédito a los pequeños negocios”.
Entonces, plantean pasar del 38 por ciento del PIB al 48 por ciento, del 35 al 48 por ciento.
—A ver si la encuentras, la gráfica—.
Porque muchas veces se dice: “el gobierno invierte poco en inversión, en infraestructura, hay poca inversión”. Pues sí, pero también hay poco crédito para que pueda ampliarse la inversión en México, sobre todo, el pequeño y mediano comercio.
Ahora, Nafinsa tiene nuevos instrumentos también para ampliar el crédito; pero Nafinsa es una Banca no de primer nivel, donde vas directamente a pedir el crédito, sino de segundo nivel. Esa es la característica de la Banca de Desarrollo en México.
―¿Sí la tienes?—
Miren: crédito al sector corporativo no financiero.
Y la de abajo: crédito a Pymes, como porcentaje del PIB.
Chile tiene casi 100 por ciento de su PIB en crédito a Pymes.
Brasil, 55 por ciento del PIB en crédito a Pymes.
Perú, 42 por ciento.
Colombia, más del 30 por ciento.
Y México, 22 por ciento.
Pues no puede ser. Tiene que haber acceso al crédito de la pequeña empresa.
Entonces, ellos hablan mucho de la importancia de la digitalización para tener la garantía del pago, pero, de todas maneras, es muy bajo.
Entonces, los requisitos que se ponen para pedir crédito son tan altos que poca gente tiene acceso.
Además de las tasas, que ya van bajando; pero más que las tasas, son los requisitos, exceso de requisitos para pedir un crédito. Entonces, muy poca gente lo cumple.
“Haber tenido 15 años de tu empresa”. Bueno, si eres una empresa que tiene un año y quieres crédito, ¿cómo no vas a poder tener acceso al crédito?
Entonces, esto es de lo que hemos estado hablando desde que llegamos al gobierno, y hoy la Banca hace un compromiso para avanzar en el otorgamiento de créditos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Finalmente, en un análisis publicado esta semana en Revista Fortuna se plantea que México llega a la negociación del T-MEC como no como un país vulnerable, Presidenta, no como un país que pide concesiones, sino como un perímetro de seguridad industrial de América del Norte. Es decir, que Washington necesita a México tanto o más de lo que México necesita el Tratado.
Presidenta, preguntarle directamente: ¿es esta la perspectiva con la que México llega a esta negociación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Lo hemos dicho aquí muchas veces y hemos mostrado los datos: un empleo que se genere en México de una empresa que invierte en México para exportar a Estados Unidos genera, al menos, la misma cantidad de empleos en México que en Estados Unidos.
Es falso que el T-MEC signifique “empresas de Estados Unidos que vienen a México y que dejan desempleados a los estadounidenses”. Al revés, hay integración económica que permite que en los dos países se generen empleos, y cada vez en México mejor remunerados y cada vez más calificados.
Entonces, el Tratado es importante para Canadá, para Estados Unidos y para México de la misma manera, y eso es el… Los argumentos que llevamos en las mesas de negociación con Estados Unidos.
El día, hace 2 días que inició esta conversación ya para el Tratado con Estados Unidos. Ayer me contó Marcelo la cantidad de información que llevaban, que se viene trabajando desde hace tiempo, de este y otros temas, de la importancia de mantener el Tratado y de avanzar en él.
Y bueno, por ahora ya iniciaron las conversaciones, y vamos a seguir informando a todas y a todos cómo van.
---
PREGUNTA
¿México tiene identificados los sectores en los que es más fuerte en esta negociación, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son muchos sectores.
Hay algo que es importante para México y también para Estados Unidos, hablando de bilateral, aunque también hablamos de Canadá, que es que se fortalezcan las reglas de origen.
¿Qué quiere decir eso? Si aquí se fabrica un coche, que la mayor parte de ese coche haya sido producido en México, en Estados Unidos o en Canadá.
Que las llantas sean producidas en México, que los rines sean producidos en México, que el motor sea producido en México o en Estados Unidos o en Canadá. Es decir, que la mayor parte de lo que compone el automóvil sea producido en los tres países.
¿Eso por qué nos conviene a nosotros? Se generan más empleos, más cadenas productivas, más cadenas de valor relacionadas con los productos que se exportan a través del Tratado Comercial.
Es uno de los temas que se está hablando.
Y también, de la seguridad en el suministro de todas estas cadenas.
Entonces, son temas que se han planteado. Fueron públicos, incluso los emitió en un comunicado el Área de Tratados del gobierno de los Estados Unidos, y es parte de lo que se está actualmente trabajando con ellos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Que tenga buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos de este lado. A ver, allá ya preguntaste una vez, vamos a ver a alguien que no haya preguntado nunca. A ver, el compañero allá atrás—.
---
PREGUNTA
Buen día, Doctora. José Pinto, del periódico Por Esto!
Preguntarle: con la cercanía del Mundial de Futbol, y Quintana Roo va a ser una ventana importante para este importante evento, el tema de los taxis de aplicación o vehículos de aplicación, ¿hay alguna estrategia a nivel federal para evitar algún tipo de problema?
Sabemos que el turismo nacional e internacional suele tomar estos vehículos de aplicación, transporte de aplicación.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo he platicado o lo hemos platicado en días anteriores, particularmente por el Aeropuerto de la Ciudad, pero también pasa aquí en el Aeropuerto de Cancún.
Los taxis que conocemos —los taxis, digamos, “tradicionales”, vamos a ponerles ese nombre— y particularmente taxis federales que están en los aeropuertos, pagan una cuota a los aeropuertos, un derecho, eso les permite que tengan un acceso directo.
Los taxis de aplicación o las aplicaciones que te llevan de un lugar a otro no pagan ese derecho en el aeropuerto para poder estar ahí, en ese lugar.
Sin embargo, es importante que el usuario que usa aplicaciones pueda tener acceso seguro a las aplicaciones.
Entonces, lo que se busca es que haya accesos seguros para poder tomar tu vehículo de aplicación o el taxi.
Y que los taxis, en un trabajo que tiene que hacer Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y que lo está haciendo, tengan tarifas accesibles también, porque luego se pasan.
Entonces, las dos cosas las estamos trabajando.
Mara ha sido muy activa en ello. Y, además, creo que tiene algo que decir a este respecto.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Muchas gracias.
Sí, justamente en el Aeropuerto Internacional de Cancún, con el apoyo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que hemos trabajado mucho tiempo, hicimos… Bueno, tenemos una mesa en el gobierno del estado, específicamente el Aeropuerto en materia de seguridad, en donde participan todas las fuerzas federales, la Secretaría de Seguridad Ciudadana.
Pero también tenemos Migración, tenemos a la concesionaria.
Y uno de los temas era justamente este de los taxis: Primero, si había o no taxis piratas en la parte de afuera. Y lo que hablamos con la concesionaria es que: si tenían alguna concesión y estaban en un amparo, que era lo que sucedía, que los integrara a las concesiones del Aeropuerto para que ya no hubiera esta fragilidad de tener un taxi pirata.
Por otra parte, en Quintana Roo las plataformas digitales están autorizadas por Congreso.
Una de las plataformas está amparada porque, dentro de los requerimientos para cuidar al usuario, es ciertas medidas de seguridad; y en ese tenor están. Pero hay otras plataformas que funcionan.
Y en el tema de las tarifas, con la ayuda de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con la AFAC, y todos en coordinación, se llegó a un tarifario que se va a dar a conocer en estos días, a más tardar la próxima semana, para que el turista que llega a Cancún —específicamente hablando del Aeropuerto de Cancún, que será el hub de entrada— sepa cuánto le cuesta exactamente su traslado al kilómetro cero de la zona hotelera, al 3, al 5, al 20, o a Puerto Morelos, o a Playa del Carmen, o a cualquier destino al que vaya para que exista transparencia.
Lo ideal —y estamos hablando con la concesionaria— es que en la parte interior del Aeropuerto las tarifas sean públicas, tengan los lugares donde puedan, incluso, sacar un ticket e ir directamente a tomar el transporte.
Hoy por hoy, después de muchos años, ya hay transporte, por ejemplo, de una compañía de autobuses que te lleva a la zona hotelera, que además ha sido muy exitosa.
El objetivo es que el turista tenga la decisión de decir cómo quiere llegar al lugar a donde va a su destino.
Y en este sentido, en esta Mesa de Seguridad no nada más vemos lo del transporte; por ejemplo, vemos migración.
Hoy en la Mesa de Seguridad, bueno, ayer, porque la Mesa de Seguridad la tuve hoy aquí; te puedo decir que tarda 17 minutos al llegar.
¿Qué queremos decir? Que la experiencia del turista sea extraordinaria desde el momento en que pone el primer pie en este hermoso país y en este gran estado que es “la capital mundial de las vacaciones”.
Gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Bueno, finalmente, ya nada más para decirle que: le manda muchos saludos nuestra directora Alicia Menéndez, de Por Esto!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, le mandamos un saludo también muy grande.
En los peores momentos del cierre de los espacios noticiosos, periódicos, al movimiento del que formamos parte, sobre todo, después del 2006, que hubo un cierre de todos los medios a Andrés Manuel López Obrador: Por Esto!, siempre, cada vez que venía al sureste, estaba presente.
Un saludo a Alicia.
—Bueno, vamos. A ver, el compañero. No estabas levantando la mano—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Retomando el tema de esta persona, la hija del narcotraficante Ismael “el Mayo” Zambada, esta situación que ocurrió ayer en Sinaloa, que nos diera más detalles el señor secretario: ¿cómo es que se da el abatimiento de estas 11 personas, presuntos miembros del crimen organizado?
Por favor.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Fueron agresiones distintas, hubo tres agresiones a las Fuerzas de Seguridad, donde pierden la vida los 11 agresores.
Después, hubo otro evento donde hubo una tercera agresión.
Hay 3 elementos de la Secretaría de Marina heridos, estables, y un elemento de la Secretaría de Seguridad.
Se aseguraron alrededor de más de una docena de armas de fuego, 43 radios, artefactos explosivos, 10 vehículos con reportes de robo, equipo táctico, droga.
Y una de las personas que se detuvo en la primera acción donde se encontraba esta persona, él contaba con la orden de aprehensión en Estados Unidos, como lo mencioné.
---
PREGUNTA
Es decir, ¿iban por esta persona, y la hija del narcotraficante se encontraba en ese sitio?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Tomemos en cuenta que fueron varios inmuebles.
Fueron tres agresiones distintas y fueron tres acciones distintas. En una de estas acciones donde se detiene a este sujeto, que contaba con un orden de aprehensión —misma que se detiene en ese operativo—, ahí no hubo ni personal herido ni agredido, y ahí se encontraba también esta persona con otra mujer menor de edad.
---
PREGUNTA
Esta señora “no tiene orden de aprehensión, alguna investigación”, comenta usted, secretario, pero ¿sí está fichada en los Estados Unidos?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Más que fichada… Es lo que le comento: en el 2007, hace casi 20 años, hay una lista que se llama Kingpin —algo así— Act, Kingpin Act, donde son designados, es un proceso administrativo donde son designados por operaciones sospechosas o ilícitas.
Sin embargo, desde hace 20 años no se pudo obtener ni… o no se obtuvo una orden de aprehensión ni en Estados Unidos ni en México sobre esta persona.
Hay varias personas designadas con este procedimiento administrativo. No es un procedimiento del Departamento de Justicia de Estados Unidos o de la Fiscalía en México.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, por otra parte, si me permite, siguiendo en temas de seguridad: el próximo domingo se cumple un mes del abatimiento justamente del líder del cártel Jalisco Nueva Generación.
De acuerdo a los reportes de inteligencia que ustedes tienen, ¿este grupo criminal sigue siendo el que tiene más poder en nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Omar o…—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Por supuesto es un grupo que tiene presencia en varios estados de la República, es un grupo muy fuerte del crimen organizado que no… Si bien representa, con la neutralización de su líder principal, un debilitamiento a la estructura, no quiere decir que el grupo haya desaparecido; por supuesto, tiene presencia a nivel nacional y es un grupo con alta peligrosidad.
---
PREGUNTA
Si me permite que está en el uso del micrófono, secretario, con el permiso de la Presidenta: a un mes justamente del abatimiento del “Mencho”, ¿qué bienes se le han asegurado, qué cuentas bancarias se le han congelado? Sé que es un tema de la Fiscalía, pero si nos pudiera dar un reporte.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Tengo entendido que la Fiscalía General de la República va a presentar un informe de lo que se ha avanzado, por parte de… O sea, de manera ministerial después de la operación de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
PREGUNTA
Pero ¿sí se le han asegurado ya bienes inmuebles?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Si permite, yo preferiría que fuera la Fiscalía General de la República, para que pueda dar con precisión qué inmuebles se han asegurado y qué diligencias han llevado a cabo, que tengo entendido que han sido ya algunas.
---
PREGUNTA
Ok.
También, Presidenta, si me permite conocer un poco más de este operativo de hace justamente un mes: ¿cuánto tiempo duró este enfrentamiento entre las Fuerzas Federales y el grupo delictivo que encabezaba “el Mencho” en el estado de Jalisco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya se dio bastante información por parte del secretario de la Defensa.
En aquel… Fue un domingo.
Al otro día dimos conferencia de prensa. El secretario de la Defensa dio toda la explicación, fue una operación que estuvo a su cargo.
Y bueno, cualquier otra aclaración ya la puede dar la Fiscalía, y algún otro detalle también se puede comentar.
---
PREGUNTA
Presidenta, si me permite, finalmente, en el tema de la revocación de mandato, ¿tiene usted ya un pronóstico de cuánto va a costar este proceso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debe costar mucho más, solo es la impresión de las boletas.
---
PREGUNTA
Y preguntarle, Presidenta: debido o dado el nivel de aceptación que usted tiene entre la población, ¿vale la pena convocar a un proceso de revocación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, es muy importante esto, la iniciativa que enviamos dice lo siguiente:
A ver, ¿qué decía la Constitución o qué dice actualmente la Constitución? El Ejecutivo Federal o… Un porcentaje de firmas, un número de firmas, pueden solicitar la revocación de mandato del Ejecutivo Federal en el 4º año de gobierno. Eso dice.
Desde que lo envió el Presidente López Obrador se planteó que pudiera ser en el tercer año de gobierno.
¿Qué estamos planteando nosotros? Que sea en el tercer o en el 4º año. Eso es todo lo que dice, no dice más.
Y que, en caso de darse la revocación, el Ejecutivo federal pueda hablar de ello. No quiere decir “hacer propaganda”, no quiere decir… Porque cuando se hizo la revocación de mandato del Presidente López Obrador en el ’22, 2022: las asociaciones civiles podían hacer promoción o alguna asociación civil podía hacer promoción, y el propio Instituto Nacional Electoral, de que esto iba a ocurrir.
No se permitió ni a los partidos políticos ni a nadie más.
Y al propio Presidente le dijeron que “no podía hablar de eso”.
Entonces, ¿cómo es que alguien que va a revocación de mandato no puede ni hablar de eso?
Entonces, lo que decimos es que se pueda hablar de ello: “en tal fecha va a haber revocación de mandato”. Es importante que la gente decida si seguimos o no seguimos en el cargo. Eso es todo.
Entonces, eso es lo que estamos planteando en la Constitución.
La decisión de “si vamos a revocación de mandato y cuándo”, puede esperar hasta enero del 2027, de acuerdo con la propia Constitución, sin ningún cambio.
Entonces, en este momento lo único que estamos planteando es que pueda ser en el ‘27 o en el ’28. Y para cualquier Presidente o Presidenta de la República, que pueda ser a mitad del mandato o un año después.
Y no es obligatorio, es a solicitud.
Eso es lo que en este momento planteamos en la Constitución.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos de este lado. A ver, el compañero―.
Yo creo que ya, con esta cerramos.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, Presidenta. Iván Cadena, de Imagen Informativa Cancún, de Grupo Imagen Radio.
Primero, si me lo permite, quisiera preguntar más detalles de este Distrito Financiero Cancún, de ¿cómo los incentivos fiscales van a beneficiar o atraer justamente esta inversión que se busca, que son de mil 300 millones de dólares?, según comentó la gobernadora.
Y también, si me lo permite, saber si ¿ya tienen el predio en donde estaría localizado este Distrito?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Mara―.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Muchas gracias.
Sí, el predio —tal y como lo di a conocer el día de ayer— es un predio público. Es un predio, además, que está muy bien ubicado.
Y los incentivos para atraer inversión son incentivos federales, son incentivos estatales y son incentivos municipales.
Hemos avanzado con diferentes empresas, porque es un proyecto ―como bien dice la Presidenta―, desde hace mucho tiempo, con el objetivo de una diversificación.
Si bien es cierto, la industria turística es la más importante en Quintana Roo, es también buscar una diversificación, porque tenemos un lugar neurálgico, hablando de Cancún, en la zona norte que estará este polo, que es un Distrito Financiero y Tecnológico, utilizar esta geolocalización y la posibilidad de esta diversificación. Así que vamos muy avanzados.
Y serán incentivos ―como hemos platicado con Hacienda, que ya los dieron a conocer y los comentaba yo el día de ayer― tanto federales o por ejemplo municipales en el tema del predial o impuesto sobre la nómina.
Y la verdad es que hemos tenido gran respuesta de empresas; entre ellas, una firma muy importante a nivel internacional, hospitalaria; una escuela, un instituto de gran prestigio a nivel nacional; y de dos instituciones financieras.
---
PREGUNTA
Sí, me permite, Presidenta, aprovechando que está la gobernadora en el micrófono, también preguntar si ¿hay avances ya o anuncios de intención de inversión en el Polo de Desarrollo Económico de Chetumal?
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Sí, tenemos varias reuniones con empresas nacionales y algunas extranjeras, una muy importante en materia de energía.
Estamos platicando también con la empresa que está haciendo los camiones Taruk, que son de origen mexicano, que son la empresa a quien le vamos a comprar los camiones para el transporte público en Chetumal, que estamos por iniciarlo ya; que por increíble que parezca, no había ese transporte en nuestra ciudad capital.
Y sí vamos muy avanzados y estamos por concretar ya estas inversiones.
Y un parque fotovoltaico, que también es importante para el sur del estado.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, preguntarle: hay un proyecto que se está desarrollando en la localidad de Mahahual, por parte de la naviera Royal Caribbean, que ha generado ya muchísima expectativa con ambientalistas e incluso con habitantes de la localidad.
Preguntarle: ¿cómo desde su gobierno se está buscando justamente que estas inversiones de gran escala se lleven a cabo, cuidando también el bienestar de la población y los intereses de las comunidades?
Y, bueno, sé que el proyecto ahorita está en una consulta abierta, por parte de la Semarnat, pero también van a preguntarle ¿su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieres comentar?―
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Bueno, yo quiero dejar muy claro que, en este gobierno, que somos un gobierno humanista, siempre le hemos dicho: “siempre sí a la inversión, y siempre al desarrollo sostenible y sustentable”.
Es un proyecto ―del que me hablas― que tiene, además, mucha inversión en materia social. Y somos muy cuidadosos por parte del gobierno del estado —y Semarnat ha hecho lo propio— de que el desarrollo, éste y todos sean apegados a las normas ambientales.
Está una consulta pública.
Y también quiero decir, porque hay mucha información que a veces no se conoce: yo camino el territorio —literal— todos los días. Soy “inquietita”, como dice la Presidenta.
Y cuando pláticas con la gente que vive en Mahahual, muchos de ellos, una gran cantidad, todo lo que es inversión viene a beneficiar su bienestar, su calidad de vida.
Somos muy cuidadosos en que todos los proyectos tengan que ver con el bienestar de los seres humanos y que la prosperidad verdaderamente sea compartida.
Por eso lo que hicimos con la FCCA, con los cruceros, con los cruceristas que llegan, entre ellos a Mahahual, que se traduzca en un derecho para que… Como sabes, pone un dólar la empresa de cruceros, un dólar del gobierno del estado y se invierte en favor del pueblo.
Entonces, somos muy cuidadosos. Y yo creo que lo más importante hoy es, a través de esta consulta, que hable el pueblo y que diga el pueblo qué es lo que quiere.
Y te puedo decir que hay muchos, dentro de este proyecto, dentro del proyecto magno, que es el proyecto de Royal Caribbean, hay muchos proyectos en beneficio de la comunidad y veremos plasmado qué dice la ciudadanía a través de la consulta.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y también preguntar, nada más, de este boulevard de Cancún-Isla Blanca, si ¿exactamente sí iniciarán labores a mediados de abril?, porque —me parecía— había ahí un tema de derecho de vía, porque pasa por algunas partes…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a iniciar con la rehabilitación del camino y después, vamos con el derecho de vía, bueno, al mismo tiempo vamos con el derecho de vía y, evidentemente, es bajo consulta de las comunidades y en acuerdo.
---
PREGUNTA
Ah, ok. ¿Entonces todavía siguen los diálogos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Ah, perfecto.
Y ya nada más para finalizar, Presidenta, si le pudiera enviar un mensaje— justamente ahorita que está el tema de su plan B de reforma electoral— a nuestro Congreso de Quintana Roo, que ocupa el octavo lugar, en uno de los Congresos más caros del país, con un costo por legislador de 21 millones.
Si bien —como usted lo ha mencionado— no todo se lo llevan los diputados, cuesta también el mantenimiento del Congreso, la luz, el agua, etcétera, los empleados, también enviarles un mensaje de respaldo, no sé, ahí usted lo verá, sobre nuestros diputados locales.
El Grupo Parlamentario de Morena ha dicho que “respalda totalmente” su plan B.
El PT, el Verde Ecologista, Movimiento Ciudadano, el PRI, me parece no han emitido un comunicado al respecto.
Pero, bueno, si ¿pudiera usted enviar un comunicado?, porque, igual, muchos de ellos ya andan también promocionando su imagen, justamente con miras al 2027.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no deberían andar promocionando su imagen todavía.
Bueno: “no puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”, ese es mi mensaje. Austeridad Republicana.
Y, además, para toda la población: el objetivo es que lo que se ahorre del Congreso se quede en Quintana Roo, para los municipios o para el estado, para ampliar obras públicas y obras de beneficio para todas y para todos.
Ese es el mensaje a todas y todos los congresistas locales.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vámonos.
“Suave Patria”, rápido.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, señora Presidenta.
Biix a beel, Presidenta, la saludo en la lengua maayat’aan, el maya.
Biix a beel, gobernadora.
Amigas y amigos, bix a beele'ex.
En México el pueblo no solo sabe andar sobre la tierra, sino también darle vida.
En cada comunidad nuestras artesanas y artesanos dialogan con la naturaleza y transforman sus recursos en creación.
Con sus colores y con sus manos dan forma a este mundo, objetos y personajes que nacen de la imaginación y de la memoria.
Porque nuestro país es cuna de millones de personas que descubren en cada rincón lo hermoso de México, lo hermoso de la madre naturaleza.
A través de los años, nuestra “Suave Patria” se ha moldeado con la creatividad de quienes hoy saben ver la materia en un pequeño universo de posibilidades.
Para saber más a lo que me refiero, y con el permiso de usted, Presidenta, amigas y amigos, les compartimos la siguiente cápsula.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA
ELABORACIÓN DE “ÁRBOLES DE LA VIDA” EN METEPEC, ESTADO DE MÉXICO)
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Hoy cuando vemos un “Árbol de la vida” de Metepec, estamos viendo siglos enteros de memoria.
Por eso, desde la hermosa ciudad de Cancún, expresamos nuestros más sinceros agradecimientos a todas las comunidades alfareras de Metepec, donde el “Árbol de la vida” se obsequia a las parejas recién casadas como un deseo de que su vida sea tan hermosa como este arte.
Gracias por conservar nuestro legado cultural y por convertir la tierra en poesía.
Porque el barro mexicano no solo es cultura; es un recordatorio de que todas y todos venimos de la tierra y a la tierra volvemos. Pero en el camino estamos aquí para crear, para contar y para dejar huella.
Nib olaal. Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vámonos.
—000—
