Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 23 de marzo de 2026
Presidencia de la República
23 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo pasaron el fin de semana?
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy, como todos los lunes: “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante.
—Siéntense, por favor. ¡Uy!, ahora puros hombres aquí… Hay que feminizar a la Conagua—.
Bueno, vamos a hablar sobre la nueva Ley de Aguas y los impactos positivos que ha tenido.
Como en otros casos, nuestro objetivo es que no haya privilegios.
Aprovechando que estamos en el aniversario del nacimiento de Benito Juárez; la lucha de Juárez y los liberales mexicanos fue por acabar con los privilegios, que todos fueran iguales ante la ley.
Y el cambio a la Ley de Aguas, la nueva Ley de Aguas tuvo, entre otras razones, quizá su principal es acabar con los privilegios a la hora de cerrar la transmisión de derechos del agua.
Efraín y su equipo nos van a platicar todo lo que hemos encontrado que ocurría producto de cómo estaba la antigua Ley de Aguas y cómo se ha acabado con los privilegios en ese sentido, y se ha permitido que pequeños productores recuperen sus derechos de agua.
Y vamos a cerrar el día de hoy entregando, por primera vez, esto es histórico, los derechos de explotación de agua a los municipios de Baja California.
Tenían que pagarle a un distrito de riego —que ya prácticamente no sembraba nada— el agua; la ciudad de Tijuana, Mexicali.
Entonces, el distrito de riego, que supuestamente tiene el agua, o más bien que tiene agua gratuita para sembrar, para la alimentación, ya sembraba poco, pero recibía 200 millones de pesos al año por venderle el agua a los municipios.
Bueno, así pasaba —en este caso, es un distrito de riego— con otros que tenían derechos de agua.
Bueno, eso ya no se permite, ya está prohibido por la ley. Y gracias a eso, se puede entregar hoy directamente los derechos de agua al municipio de Mexicali.
—Tijuana también, ¿verdad?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
—Tijuana, Mexicali, Rosarito…—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y Rosarito.
Entonces, ya directamente ellos, de Conagua reciben los derechos para poder explotar el agua; pagarán a Conagua lo que corresponda de derechos de agua. Y ya, el agua, tienen ellos los derechos; ya no tienen que pagársela a un tercero que comercialice el agua sin… con puro beneficio personal para unos cuantos.
Igual, vamos a ver casos de refresqueras y otros casos, de cómo hacían la transmisión de derechos para evitar pagar el agua a la nación, esto en el marco del Día Mundial del Agua.
Y otros casos, de diputados que defendieron en tribuna que “no debía cambiarse la Ley de Aguas porque eso iba a ser una crisis para México”, y resulta que tenían hasta campos de golf.
Todo eso lo va a presentar hoy, Efraín.
Bueno, entonces vamos primero con “Quién es quién en los precios”.
Luego con Efraín, en el marco del Día Mundial del Agua, que fue el día de ayer, 22 de marzo, algo muy importante que ha ocurrido en México y que es importante que todas las mexicanas y mexicanos lo sepan.
Y después, cerramos con la entrega de derechos y con “Humanismo Mexicano”.
Bueno, vamos.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos:
Durante 25 semanas, Finabien continúa siendo la remesadora que en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia sigue dando más pesos por los dólares que envían nuestros paisanos.
En este ejercicio, que se puede realizar en la calculadora disponible para todas y para todos en la página de internet de Profeco de envío de 400 dólares, estaría dando Finabien: 7 mil 293 pesos con 7 centavos; le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da en esta modalidad es WorldRemit, daría 6 mil 905 con 47; le vamos a poner un tache.
Pero miren la diferencia que hay entre una y otra, por eso es muy importante comparar y elegir sabiamente qué remesadora utilizar.
Para la modalidad de envíos en efectivo: La remesadora que más da es Pangea Money Transfer, 7 mil 284 pesos, por este mismo ejercicio de 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Xoom con 6 mil 865 con 8 centavos; y le vamos a poner un tache.
También en la página de internet está la información de alrededor de 20 empresas remesadoras para que elijan la que más les conviene.
En seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización de la Gasolina:
Tenemos un precio promedio nacional del seguimiento y el monitoreo de la semana pasada de 23 pesos con 67 centavos el litro de gasolina regular.
El 90 por ciento de las estaciones está cumpliendo con el acuerdo, estos son alrededor de 11 mil 259 estaciones de servicio que mantienen el precio de la gasolina regular en menos de 24 pesos.
Y en nuestros monitoreos ubicamos las que venden a precios justos: destacando ésta Pemex, en Acolman, Estado de México, 23 pesos con 12 centavos.
Aquí por cada una de las regiones y el margen de ganancia, que en ningún caso supera los 2 pesos por litro; les vamos a poner una palomita.
Están las que “se siguen volando ―también― la barda” con los precios. Y tenemos este caso muy particular de la estación Kpetrom, en Bahía de Banderas, Nayarit, que vende litro de gasolina regular en 24 pesos con 99 centavos. Pero miren, aquí lo importante es que el margen de ganancia es de más de 4 pesos por cada litro de gasolina. Esto ya está reportado.
Y aquí en cada una de las regiones: cuál es la estación que vende más caro; les vamos a poner un tache.
Continuamos, por favor, con el seguimiento a nuestra canasta básica PACIC:
Tenemos la más barata, Chedraui Flores Magón, en Cuernavaca, Morelos, 776 pesos con 90 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Camino Real, en La Paz, Baja California, 950.40; le vamos a poner un tache.
Comparativo de tres ciudades:
Iniciando con la Alcaldía Miguel Hidalgo, en la Ciudad de México. La más barata, Soriana Híper Miyana, 851 con 10; le vamos a poner una palomita. La más cara, Walmart Lomas, 912 con 40; le vamos a poner un tache.
En Campeche, Campeche. Chedraui, 819 pesos con 60 la más barata; le vamos a poner una palomita. Y Walmart, 920 con 30; le vamos a poner un tache.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. La más barata, Soriana Híper Poliforum, 810 con 90; le ponemos palomita. Y la más cara, Walmart Boulevard Belisario, 900 pesos con 90 centavos; le vamos a poner palomita, porque está por debajo de los 910 pesos acordados de manera voluntaria.
Bien, aquí hacemos un comparativo de un producto en particular. Y la diferencia de precios depende del establecimiento en donde se adquiera:
Tenemos esta bolsa de 900 gramos de frijol negro marca Schettino. La bolsa, el precio promedio está en 29 pesos con 46 centavos. Pero miren la diferencia que puede haber dependiendo del lugar en donde adquieran el mismo producto, puede haber casi 20 pesos de diferencia entre un lugar y otro.
Aquí lo dividimos por cada una de las regiones.
A manera de ejemplo podemos encontrar este producto: lo más barato que lo encontramos fue en 21 pesos en la sucursal de Chedraui Altozano, en Morelia, Michoacán. Y lo más caro que lo encontramos fue en Soriana Híper en Fuentes Mares, Chihuahua, 43 pesos con 50 centavos.
Por eso, insistimos que es muy importante comparar precios. Tenemos la información de este producto y de cientos de productos más en nuestro “Quién es quién en los precios”.
Ahí está el QR, es una sección de la página de internet de la Procuraduría que todas y todos pueden consultar.
En la Revista del Consumidor de marzo tenemos un platillo sabio: esquimole de pollo con quelites y flor de gato, que nos ayudó a hacer la cocinera tradicional e integrante de la Red Nacional de Tejedoras de la Patria, Miriam Pérez Temoxtle. Es un platillo muy rico, típico de la Sierra de Zongolica, Veracruz.
Nos ayudó la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández.
El precio total del platillo, 183 pesos; rinde para 6 porciones; y un tiempo de preparación estimado de 50 minutos. Está también ahí nuestro QR para que puedan consultar la receta y la preparación completa en el canal de YouTube de la Procuraduría.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Obtén casi 400 pesos más al utilizar los servicios de Finabien, ya que es la remesadora que sigue dando más por tu dinero.
2. Ahorra poco más de 20 pesos al comparar entre diferentes establecimientos el precio de la bolsa de frijol de 900 gramos.
Y 3. En la Revista del Consumidor te compartimos la receta para que prepares esquimoles de pollo con quelites y flor de gato, platillo de la Sierra de Zongolica, Veracruz.
Aquí, nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Como lo comentó la Presidenta: ayer fue el Día Mundial del Agua.
Hoy vamos a presentar cuáles son los impactos positivos de la nueva Ley de Aguas aquí en nuestro país:
Se trata de un profundo cambio que corta de tajo este régimen de privilegios que se instauró durante el periodo neoliberal, y que da paso a un sistema que privilegia el derecho humano para las y los mexicanos.
Primero, un muy breve contexto:
La Ley elimina las transmisiones entre particulares. Esto es muy importante porque nos permite terminar con el mercado negro del agua.
Se eliminan también los cambios de uso. Esencialmente para evitar que concesiones de uso agrícola que no tienen costo se utilicen con fines de lucro.
Se termina con el acaparamiento con dos figuras:
Por un lado, al evitar las transmisiones, se evita que bajo el amparo del poder económico se concentren grandes cantidades de agua.
Y también se limitan las cuotas de garantía.
Para combatir el uso ilegal del agua: se dota de mayores facultades a la autoridad del agua.
Y en un elemento central de esta nueva Ley: la justicia social reconoce a los sistemas comunitarios de agua, sobre todo, en ejidos, comunidades y también para pueblos indígenas.
Ahora, vamos a ver algunos ejemplos de cómo impacta de una manera positiva esta nueva Ley.
Bueno, aquí podemos ver un esquema de transmisiones:
En este caso, en el estado de Zacatecas se otorgaron 7 títulos de concesión y 12 aprovechamientos por un volumen superior a los 3 millones de metros cúbicos, como se puede ver en la imagen.
¿Cómo funcionaba el esquema de transmisiones? Vamos a hablar solo de 2 de estos aprovechamientos:
Con la figura de las transmisiones estos 7 títulos de concesión se fueron transmitiendo para distintos usos del original, que fue la agrícola. Y entonces, tenemos: usos industriales, agrícolas, de servicios e incluso en algunos casos hasta públicos-urbanos, es decir, un particular le vendía agua a algún municipio.
Estos 7 títulos se transformaron en 50 títulos que en el costo del mercado en esa zona, que es de 18 pesos por metro cúbico, esto representó ganancias de hasta 54 millones de pesos de un particular.
Con las reformas a la Ley estos derechos que amparan las concesiones ya no pueden ser transmitidos ni tampoco las asignaciones, por lo que este tipo de prácticas dejarán de ser una constante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha dejado de ser.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Ha dejado de ser una constante.
Otro de los problemas que se generaron con el anterior sistema era la especulación.
Aquí podemos ver en la imagen que, en alguno de los acuíferos más sobreexplotados del país, en Chihuahua, me refiero a la región del acuífero de Laguna de Hormigas, se otorgaron 103 concesiones agrícolas y 284 constancias de libre alumbramiento que no existen.
Como se puede ver en las imágenes, no hay absolutamente nada. Claramente se dieron con el objetivo de obtener un título de concesión para venderlo a alguien que realmente lo necesita.
En el marco de la nueva Ley se mandata a la Comisión Nacional del Agua a elaborar un programa para que pueda regularizar todas estas situaciones.
Este es uno de los muchos casos que hay en el país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esto evitaba, por ejemplo: si en este acuífero se permite la explotación de 100 metros cúbicos, y ya se le había otorgado la concesión a alguien de esos 100 metros cúbicos, otra persona que quisiera obtener una concesión ahí, que realmente va a utilizar el agua, ya no podía porque ya había sido otorgada la concesión de esa agua a alguien.
Ese “alguien” nunca la usó, nunca. ¡Ah!, pero sí lo podía vender a otro.
Entonces, era la especulación del agua a pesar de que no se usara.
Ahora, regresa toda esa concesión a Conagua, y ya Conagua puede otorgar a quien realmente va a utilizar el agua.
Ese es otro de los casos.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Así es, Presidenta.
Bueno, aquí es un caso muy particular: son los títulos de uso agrícola que no generan ningún tipo de cobro porque están bajo el supuesto que son para generar alimentos, y cambian de uso.
En este caso, nos referimos a la familia Calzada: que concentra 628 mil metros cúbicos en el estado de Querétaro en 5 títulos, uno de los acuíferos más deficitarios del país.
Y cuando hacemos una revisión en el marco de la nueva Ley, encontramos que los pozos de uso agrícola y pecuario se destinan para comercializar agua en pipas —como se puede ver en esta imagen—.
Otro de los títulos que también revisamos que se está utilizando, es agrícola y se está utilizando para abastecer de servicios a desarrollos inmobiliarios y a un club de polo, en donde hay esquí acuático, en donde se tienen áreas verdes muy grandes.
Vamos a ver cuál era la postura del diputado cuando se discutía esta nueva Ley.
―Si me ayudan a poner el video, por favor―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que es de la familia Calzada.
---
DIPUTADO MARIO CALZADA MERCADO
En el grupo parlamentario del PRI lo hemos dicho fuerte y claro: México necesita una Ley que ponga en el centro a la gente y no a la burocracia; una Ley que garantice agua para vivir, no para especular.
Por eso, por convicción, por responsabilidad y por respeto al pueblo de México, mi voto es en contra.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Bueno, pues queda claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, esta… ¿Sí se entiende este o no?
---
PREGUNTA
Más detallado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más detallado:
Esta familia, la familia Calzada, en Querétaro tenía concesiones de agua para riego agrícola.
¿Qué quiere decir que “tenga concesiones de agua para riego agrícola”?
Que no paga el agua, porque así está en la Ley: el agua que es utilizada para la producción de alimentos no tiene que pagar un derecho a la Conagua.
Sin embargo, lo que pasaba con la antigua Ley es que tenían derecho a usarlo o transmitirlo a otros usos sin reportarlo a la Conagua. O bueno, supuestamente lo tenían que reportar, pero no lo reportaban.
Entonces, la Conagua les da una concesión para uso agrícola, no pagan agua.
¡Ah!, pero en realidad esa agua no era utilizada para producir alimentos, sino para un lugar residencial que tiene un campo para jugar polo, mientras la gente de a un lado no tiene agua.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Vender agua en pipas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para vender agua en pipa.
O sea, la Conagua le daba un título de concesión para producir alimentos; no pagaba el agua y aprovechaba ese título de concesión; compró un montón de pipas; de esa concesión usa agua y vende las pipas a los que no tienen agua.
Bueno, un diputado del PRI, del mismo apellido, o sea, de la familia, se opuso al cambio a la Ley de Aguas, porque dice que “el agua es para el pueblo”; cuando, en realidad, pues estaban haciendo un uso de esa agua.
¿Qué está pasando ahora? Ya se les retira la concesión.
Y ya se les clausuró dos veces, porque en la primera se ampararon, dos veces el uso de agua en pipas.
¿Ahora sí se entendió?
―Vámonos―.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Bien.
---
PREGUNTA
¿Es familiar del exgobernador Calzada?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Sí, pertenecen a la misma familia.
Y, además, con los cambios a la Ley, con esta nueva Ley, ya se sanciona, se puede clausurar, se puede extinguir la concesión. Y, además, se aplican multas de hasta 3 millones y medio de pesos para estos casos de abuso.
Este es otro caso también muy importante:
Estamos hablando de la perforación ilegal de pozos con la finalidad de vender agua en pipas, es decir, sin ningún título de concesión.
Estas imágenes son de un aprovechamiento en Nayarit, en Bahía de Banderas.
¿Qué es lo importante destacar en este caso, para que se note hasta qué punto llega el abuso?
Podemos ver que en la visita de verificación se detectó un bloc de notas que se entregaban por la venta de estas pipas, que iban desde 2 mil 500 hasta 5 mil pesos, dependiendo la distancia.
Se ofrecían pipas de 10 mil y de 20 mil litros de agua.
Y en el colmo del cinismo se preguntaba si, “¿el servicio era bueno, era malo o era regular?”.
Pues claro que es muy malo para el pueblo de México que alguien esté lucrando con un bien que es de la nación.
Con las reformas a la Ley de Agua esto no se permite, se sanciona con prisión y también se sanciona con una multa. Es una herramienta muy importante para terminar con esta práctica, que afecta a distintas regiones del país y que hemos ido avanzando mucho en la regularización.
Bueno, este también es un caso muy particular de cuando se extrae agua irregularmente:
Estamos ubicados en Baja California Sur, en la ciudad de Los Cabos.
¿Qué es lo que ocurriría?
Este es —que está en color verde— un acueducto que surte de agua a Cabo San Lucas.
Detectamos en la verificación que se instaló infraestructura conectada al acueducto para extraer agua. Y en lugar de que se dejara llegar el agua hasta la ciudad, ahí se interceptaba y se utilizaba para llenar pipas.
Estas pipas eran conducidas a la ciudad de Cabo San Lucas con un costo —por cierto— para la gente que más lo necesita.
Por supuesto que, con la nueva Ley, lo que hicimos fue clausurar el aprovechamiento, se iniciaron los procedimientos penales.
Aquí tenemos que destacar que nos da mucho mayores herramientas, porque se castiga con multas que alcanzan hasta los 230 mil pesos y hasta con 5 años de prisión a quien cometa este tipo de abusos. Es también una herramienta muy importante para terminar con este tipo de prácticas.
Y en el caso de una refresquera muy famosa, derivado también de la Ley, se hizo una revisión y detectamos que se tienen 18 títulos, en donde no se está pagando por un poco más de 2 millones 800 mil metros cúbicos del total que tiene concesionado.
Entonces, pasan dos cosas: o no lo está utilizando y lo tiene acaparado, o lo está utilizando y no está pagando por el servicio.
Tenemos:
10 títulos en donde se está sobreexplotando una cantidad mayor del agua que le fue concesionada.
42 concesiones que no cuentan con medidor.
10 títulos que incumplen con sus pagos.
Entonces, el marco de la nueva Ley nos permite que podamos establecer, mandata a la Conagua a que pueda emitir una norma que permita que se mida adecuadamente, y con los mecanismos también relacionados, y limita las cuotas de garantía, para que el agua que no se esté utilizando se regrese a la Conagua y la Conagua pueda distribuir esa agua entre quien realmente lo necesita.
Aquí hay un adeudo presuntivo, por ejemplo, fíjense ustedes, solo de esta empresa, de 234 millones. Debo decir que la semana pasada realizaron un pago que tenemos detectado, por 52, y se han acercado a la Comisión para regularizar su situación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, en vez de un solo título de concesión, si están en un solo lugar, tenían 10 y se transmitía para evitar el pago del agua.
---
PREGUNTA
¿Y qué refresquera es?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues no se puede ahorita porque está en procedimiento.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay algunas… Esa Ley de Aguas que existía antes la hizo Salinas de Gortari en 1992, ahí fue donde se cambia realmente la Ley Nacional de Aguas y se permite comercializar el agua, convertir el agua en mercancía.
Y después, hubo títulos de concesión de Salinas, de Zedillo.
Y luego, Fox dio muchísimos títulos de concesión.
Calderón dio muchísimos títulos de concesión de este tipo.
Y Peña, también.
Ya después podemos decir cuántos.
—¿O lo traes, cuántos se dieron en cada sexenio?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
No lo traemos en ese momento, pero lo compartimos, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la siguiente.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Bueno, otro caso, también de una embotelladora de agua famosa, fíjense ustedes la contradicción: vende agua embotellada y tiene una serie de irregularidades, ¿cuáles?
No cuenta con medidores del agua que se está vendiendo.
Las construcciones que se realizaron en zona federal para descargas, sin permisos.
Tenían 3 títulos de concesión y únicamente estaba pagando 1.
Y, además, se realizaron descargas sin autorización, se hizo obra.
¿Qué es lo importante de este aspecto?
Se acercó esta empresa.
Empezó a realizar sus pagos, como lo podemos ver en este espacio.
Se colocó ya también el medidor.
Se concilió la cifra que realmente adeuda.
Y ya inició con el pago de sus derechos para regularizarse, ha pagado hasta el momento 24, casi 24 millones de casi 44 que adeudaba. Y en los próximos meses se va a regularizar.
¿Qué otra cosa es importante señalar?
Que la autoridad con la nueva Ley lo que hace es, nuevamente, emitir una norma para que se mida adecuadamente.
Y se castigan las descargas y las obras ilegales que están en algunos casos contaminando los ríos. ¿Cómo? Con sanciones que llegan o superan los 800 mil pesos.
Antes estas sanciones eran unas sanciones muy bajitas, preferían estar pagando las multas que realmente generar la infraestructura para dejar de contaminar. Con la nueva Ley esto ya no ocurre, estamos poniendo orden en todos estos procesos.
Y antes de pasar a la siguiente lámina quisiera aprovechar para hacerle un llamado a las empresas a que se acerquen a la Comisión, quienes no tengan sus condiciones de concesión regulares, para que se pongan en orden.
Es importante porque tenemos un adeudo presuntivo de casi 12 mil millones en empresas que, de no regularizarse, van a tener las sanciones correspondientes, incluso la cancelación de sus títulos.
Y este es un aspecto muy positivo de lo que nos han permitido todas estas acciones, que permitió la nueva Ley.
¿Cuáles son?
Tuvimos un incremento en la recaudación, en 2025, de 3 mil 500 millones, que estamos recuperando de algunas personas que no pagaban por el servicio que estaban aprovechando.
Y, además, este año vamos a incrementar en 6 mil 300 millones de pesos más, esta recaudación. Es muy importante porque estos recursos sirven para realizar obras de agua y también para llevar muchos otros beneficios a las y los mexicanos.
Estamos incrementando también ―ya en este nuevo marco de la Ley― inspecciones, se están profundizando, hemos realizado 7 mil 614. De ellas, han terminado más de mil en clausuras de quien estaba utilizando el agua de una manera ilegal.
Y en lo que es un elemento muy importante de la Ley, es el aspecto social:
Se han concluido 9 mil 547 trámites en beneficio, sobre todo, de pequeños y medianos productores, y también de comunidades. Nos referimos, por ejemplo, al otorgamiento de títulos de concesión, a las prórrogas, sobre todo, para pequeños productores.
Es muy importante porque había quienes tenían hasta décadas en las que no se había podido concluir la entrega de sus títulos.
Y hacerles un llamado: tenemos hoy vigente el Decreto de Facilidades, hasta el día 28 de abril, para que se acerquen, para que no lo dejen al final y puedan regularizar su situación.
Y, bueno, el día de hoy ―como lo mencionó la Presidenta― vamos a realizar la entrega de títulos al municipio de Tijuana, Rosarito, Tecate, Mexicali y Ensenada.
Dar un poco de contexto:
Estos municipios, desde el 2002, compran el agua a un distrito de riego, bajo la figura de las transmisiones.
En los últimos 5 años, tan solo en los últimos 5 años, estos municipios han tenido que pagar a un distrito de riego más de 531 millones de pesos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A unas cuantas personas.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
A unas cuantas personas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque, como decías, se compran sus camionetas, andan en… A costa de un recurso de la nación.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Derivado de la nueva Ley, el día de hoy vamos a entregar los títulos de concesión para que sean los municipios quienes administren el agua y que realicen sus pagos, como el resto de los municipios, a la Federación, como siempre debió ser.
Es un acto de justicia para el pueblo de Baja California que se da gracias a esta nueva Ley de Aguas que instruyó la Presidenta.
Si nos lo permite, haríamos el enlace, Presidenta, para la entrega de los títulos a Baja California. Allá se encuentra Aarón Mastache, la gobernadora.
Adelante, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gobernadora Marina, adelante.
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta. Te queremos mucho, te saludamos.
Es un honor acompañarla en este día histórico para el pueblo de Baja California.
Saludo con muchísimo gusto a Efraín Morales.
A Aarón Mastache, que nos acompaña el día de hoy.
A todo el equipo de Conagua.
Por supuesto, a las mexicanas y mexicanos que siguen esta conferencia “mañanera”.
Especialmente a las y los bajacalifornianos.
Alcaldesas, alcaldes.
Me da mucho gusto poder estar el día de hoy aquí.
También a todas y todos los ciudadanos que nos acompañan el día de hoy.
Aquí estamos, en el hermoso Parque Esperanto, de Tijuana, donde inicia la patria, Presidenta.
Y nos llena de orgullo saludarla desde este lugar, Presidenta, porque este espacio es el mejor ejemplo de lo que significa la Transformación.
Lo que por años fue un vaso de la presa de Tijuana en abandono, un foco de descuido y olvido, hoy lo hemos convertido en el parque más grande de todo Baja California y el tercero más grande de México.
Recuperamos lo que estaba perdido para devolverlo a las familias tijuanenses como un pulmón de vida y que hoy disfrutan miles de visitantes de todo el estado.
Pasamos del abandono a la creación de este punto de encuentro, que ya es el favorito de nuestra gente.
Y es aquí justamente, en este sitio rescatado para el pueblo, donde hoy venimos con esta excelente noticia, una noticia histórica y sobre todo, con un mensaje de esperanza.
Durante décadas, en el periodo neoliberal, el agua en la frontera fue tratada como una mercancía o un privilegio para unos cuantos. Pero hoy, bajo su liderazgo, Presidenta, dejamos atrás la incertidumbre para enfrentar de lleno y entrar de lleno a la era de la justicia hídrica.
La entrega de estos títulos de asignación a nuestras ciudades no es un simple trámite burocrático, es devolverle al pueblo lo que es suyo.
Para nuestras familias en las colonias de Tijuana y Tecate, para nuestros agricultores del Valle de Mexicali, para nuestra gente en Ensenada y Rosarito, estos documentos representan certeza y dignidad.
Estamos garantizando por Ley que el agua llegue primero a los hogares, a las familias; porque no hay Transformación sin bienestar y no hay bienestar sin el acceso al agua.
Con estos títulos blindamos el futuro de nuestras hijas y de nuestros hijos.
Este logro es el resultado de una coordinación histórica.
Presidenta:
Baja California una vez más te da las gracias, porque sabemos que no estamos solos, que contamos con tu apoyo; porque sentimos el respaldo en cada gestión ante la Conagua.
Querido Efraín, querido Aarón, gracias por todo su apoyo, por acompañarnos. Sentimos este respaldo en cada obra de infraestructura hídrica que estamos levantando.
Como la primera mujer gobernadora de mi estado, me enorgullece caminar de la mano y del lado de la primera mujer Presidenta de México en un tema tan sensible.
Las mujeres, las mujeres sabemos que el agua es el centro de la vida y del cuidado de la familia. Por eso, nuestra prioridad es que el recurso jamás le falte a los más vulnerables.
Nos llevamos estos títulos con gran responsabilidad de administrarlos con honestidad y con transparencia.
En Baja California el agua se cuida y se respeta.
Presidenta:
Cuente siempre con todos nosotros —y estoy segura que hablo por las alcaldesas, por los alcaldes— para seguir impulsando el Plan Nacional Hídrico en Baja California.
Seguimos trabajando con el corazón por delante para que el agua sea el motor de nuestra economía, pero, sobre todo, el sustento de la justicia social en el norte de México.
Muchas, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Marina.
—Aarón—.
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE CONAGUA, AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias.
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días, señora gobernadora.
Saludos, director.
Nos encontramos aquí, en este bello parque estatal denominado “Esperanto”, ubicado en las márgenes de la presa “Abelardo L. Rodríguez”, en la ciudad de Tijuana.
Y acompañado de las presidentas municipales de Ensenada, Claudia Agatón Muñiz; y de Playas de Rosarito, Rocío Adame Muñoz; y de la representante, Claudia Beltrán, de la alcaldesa de Mexicali; y también de los presidentes municipales de Tecate y Tijuana, Roman Cota Muñoz e Ismael Burgueño Ruiz, para que —conforme sus instrucciones, señora Presidenta— se haga entrega personalmente a cada uno de ellos: de los títulos de asignación de agua autorizados por su gobierno a través de la Comisión Nacional del Agua, y que servirá para asegurar a los ciudadanos de dichos municipios el abastecimiento presente, y de los próximos 30 años de este vital líquido.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Gracias, Presidenta.
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE CONAGUA, AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
No puedo dejar pasar desapercibido que la entrega de estos títulos significa —como ya se mencionó en la conferencia— una de las primeras acciones de cambio estructural derivadas de las recientes modificaciones a la Ley de Aguas Nacionales, promovida firmemente por su gobierno.
Muchas gracias.
Y es un honor para mí participar en este trascendente histórico acto de justicia social para los bajacalifornianos.
El agua es un derecho humano y no una mercancía.
Muchas gracias.
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Fíjense qué otras ventajas tiene esto:
Antes el agua se pagaba a un grupo de agricultores que recibían 100 millones de pesos al año, porque ellos tenían la concesión de agua para riego y, como no la usaban, la vendían a todos los municipios de Baja California.
Ahora, ellos ya no tienen la concesión, se les da la asignación directamente a los municipios.
Lo que los municipios vayan a pagar por derechos de agua a la Conagua se regresa en obra pública.
Es decir, antes se le quedaba en el bolsillo a 10 personas; ahora, se regresa a la gente.
En Baja California vamos a hacer la desaladora de Baja California, en Rosarito.
Estamos haciendo un montón de obras para el saneamiento del río Tijuana.
Estamos haciendo obras para llevar agua a San Quintín, que es uno de los municipios con mayores necesidades en el país.
En fin, los recursos ahora se le regresan a la gente, a diferencia de antes, que se le quedaban a unas cuantas personas.
---
PREGUNTA
¿Y sí bajan (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso ya depende del propio municipio: si bajan o no.
Lo que sí es que ya el recurso del pago del agua ya no se queda en unos cuantos, ya se regresa a la gente en más obra pública para beneficio de todos, que todos tengan acceso al agua potable.
Bueno, vamos a las preguntas.
—¿Alguien más quiere comentar?, ¿no? ¿Mauricio, algo más? ¿No? Bueno—.
Vamos.
—¿De este lado quién no ha preguntado? A ver, el compañero que está hasta atrás. A él y luego al que está atrás, ya que te levantaste―.
---
PREGUNTA
Gracias, gracias por la oportunidad de darle la palabra a Diario Plaza Juárez…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nada más hay que sentarse porque… por las cámaras.
---
PREGUNTA
… y a la Red de Comunicadores de Enlace Mexamérica.
Mi primera pregunta, Presidenta, es sobre la agenda, sobre el turismo comunitario.
Quisiera preguntarle si ¿Fonatur aún tiene terrenos donde esté dándoles el mantenimiento, lo que llaman “supermanzanas”?, porque —según entiendo— con el Presidente López Obrador todos esos espacios que eran para futuros desarrollos y que no se vendieron o que no se han vendido porque son a precios muy altos, iban a pasar al municipio.
La pregunta concreta es si ¿todavía tiene Fonatur estos espacios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que pasó al municipio es el mantenimiento.
Antes, Fonatur daba el mantenimiento a Cancún, Ixtapa…
---
INTERVENCIÓN
―Huatulco―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Huatulco, exactamente. Los Cabos, Nuevo Nayarit, una parte de Nuevo Nayarit, que son zonas que desarrolló Fonatur.
Fonatur se crea en los ’70. Eran tierras nacionales, y se decide hacer ahí desarrollos turísticos.
Entonces, se venden las tierras nacionales, se hace un desarrollo turístico y con ese recurso se urbanizó el desarrollo turístico.
Lo cierto es que no necesariamente se urbanizó de la misma manera a las personas que trabajan en el desarrollo turístico.
Pero esa fue la manera en que creció Fonatur o su objetivo de desarrollo turístico en el país.
En realidad, se desarrolló el gran turismo.
Lo que hizo el Presidente López Obrador es que, en vez de que Fonatur siguiera dándole mantenimiento a las zonas turísticas, que fueran los municipios quienes le den el mantenimiento. Y en todo caso, a través del cobro de predial a los propios hoteleros, etcétera, recabara los recursos para poder hacer la limpieza y toda la operación de lo que significa una zona turística. Eso se mantuvo así.
La mayor parte de los terrenos de Fonatur se declararon Áreas Naturales Protegidas.
Todavía quedan algunos terrenos. Por ejemplo, en Cancún quedan unos pequeños terrenos que están justo donde cae el puente que vimos o que subí a las redes sociales, el Nichupté, y que se buscan comercializar, pero ese recurso ahora va a ir para el desarrollo del turismo comunitario, a diferencia del pasado, que solo iba para la urbanización de los grandes desarrollos.
Pero ya queda muy poco de tierra en Fonatur.
---
PREGUNTA
Pero ¿en Cancún, entonces, sigue Fonatur haciéndose cargo de este?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es el municipio, igual que en los otros lugares, son los municipios quienes se hacen cargo.
---
PREGUNTA
Ahora, usted hizo un anuncio el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, solo Fonatur se está haciendo cargo de Acapulco.
Fonatur Infraestructura, que es otra institución —también se llama “Fonatur”, pero son dos instituciones distintas—, está a cargo de la limpieza y el mejoramiento de la bahía de Acapulco, justamente después de los dos huracanes que tuvieron tanto impacto.
---
PREGUNTA
Ahora, el complemento de la pregunta es lo que anunció precisamente, de turismo comunitario, donde Fonatur ya no va a comprar terrenos, sino que se va a encargar de la administración o los va a apoyar para la construcción de infraestructura.
Si nos pudiera ampliar un poco más: ¿cómo quedó esta nueva forma en la que operaría Fonatur?, y ¿cómo garantizar que efectivamente el resultado sea un desarrollo que beneficie a la población?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El turismo comunitario no era reconocido por Ley ni por Decreto.
¿Qué es el turismo comunitario? Las propias comunidades administran los servicios turísticos, sea una comunidad indígena, un ejido, una cooperativa de un ejido, una cooperativa de una comunidad. Es un grupo de personas avalado por la comunidad que desarrolla turismo para beneficio de toda la comunidad, en esencia ese es el turismo comunitario.
Turismo comunitario no estaba reconocido en el país. Entonces, hoy se publica el Decreto de Reconocimiento del Turismo Comunitario.
¿Qué ventajas tiene esto?
Que la Secretaría de Turismo va a destinar recursos para capacitación, para formación, para apoyo de difusión, promoción del turismo comunitario en coordinación con las comunidades, cosa que antes, en realidad, no estaba reconocido como tal.
La otra ventaja que tiene es que Fonatur, de tener más recursos, apoyará al turismo comunitario. Digo “de tener” porque hoy Fonatur ya no tiene tantos recursos. Pero si vende algún predio o tiene recursos adicionales, pues entonces parte de esos recursos van a ir a apoyar el turismo comunitario.
En particular, en Quintana Roo hay un área muy importante cerca de Carrillo Puerto, o en el municipio de Carrillo Puerto.
Carrillo Puerto tiene muchísimas comunidades; no solamente es la ciudad de Carrillo Puerto, sino hay muchas comunidades. Y esas comunidades han desarrollado, desde hace muchos años, por estar en un Área Natural Protegida, el turismo comunitario.
Vas ahí y, por ejemplo, aprendes a tejer el algodón, o aprendes a hacer chocolate, o aprendes las actividades que se realizan en la comunidad, o hay senderismo para conocer el Área Natural Protegida, o conoces una iglesia que hay ahí en el lugar donde estuvimos, que fue una iglesia que se bombardeó durante la Guerra de Castas.
Entonces, conoces la historia de la zona vinculada con la explotación al pueblo maya, la Guerra de Castas y cómo posteriormente se desarrolló. Es decir, es turismo histórico, turismo rural, turismo comunitario, para conocer cómo viven las comunidades y cómo aprendes de esas comunidades o de su riqueza natural.
Entonces, esas comunidades ya, desde hace mucho tiempo, habían pedido el reconocimiento del turismo comunitario. Por eso hicimos ahí el evento.
Y ahora vamos a apoyar con recursos y promoción para que puedan tener mayor visitas, mayor número de visitas.
El Tren Maya, la idea es que pueda tener comunicación desde una estación del Tren Maya, por ejemplo, Valladolid, hasta estos lugares en donde hay turismo comunitario.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, la semana pasada llegó al Senado, visitó el Senado una comitiva de estudiantes de universidades de Estados Unidos: de Stanford, del MIT, de Harvard. Y fueron recibidos por senadores, quienes les dieron una exposición sobre la política de México, destacando el tema de seguridad.
Llamó la atención, a mí en lo particular me llamó la atención, el que en el caso del tema de seguridad los expositores, que fue el licenciado Priego y fue un especialista, también fue el director de la Universidad Militar, el tema era sobre la seguridad.
Bueno, un punto de esa conversación fue señalar que había deficiencias o había una poca solidez en el trabajo de la Fiscalía General de la República, que es, digamos, que es un organismo nuevo, para dar seguimiento a los temas de delincuencia organizada y que eso era una situación… Bueno, de entrada señalaban el tema de la cuestión esta con “el Mencho”, de que “no se pudo garantizar que lo que hubiera dentro de ahí, las nóminas y todos los documentos, preservar esa escena”, que fue un comunicado que sacó la Fiscalía.
Presidenta, aquí es preguntar si ¿usted coincide con este punto de vista, de que “la Fiscalía requiere un mayor trabajo para fortalecer sus tareas de investigación, a fin de que se pueda seguir con mayor dureza y con mayor trabajo el combate al crimen organizado”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no escuché la conferencia ni tampoco los puntos de vista; es lo que me mencionas hoy, de lo que dijeron estos estudiantes. Habría que escuchar realmente cuál es la exposición que hicieron ellos, para saber si coincidimos o no coincidimos en lo que dicen.
Lo cierto es que Ernestina Godoy está haciendo un excelente trabajo al frente de la Fiscalía.
Ella tiene un nuevo plan de trabajo para fortalecer la Fiscalía General de la República y su vínculo con las Fiscalías estatales.
Por lo que nos ha informado, ella va a presentar este programa, que es su programa de trabajo, en el mes de abril, a mediados, más o menos, del mes de abril.
Entonces, ya, con el plan de trabajo que presente la fiscal, pues ya puede haber discusión en torno a este plan de trabajo.
Una de las áreas que ella quiere fortalecer son las Fiscalías estatales, bueno, las representaciones de la Fiscalía General de la República en los estados, más bien —las Fiscalías estatales tienen su propia dinámica y su propia autonomía—, sino las representaciones estatales de la Fiscalía General de la República que, desde su perspectiva, no tienen suficiente personal ni atienden de manera adecuada, sino que todo se centraliza.
Es parte de lo que ella ha comentado en el Gabinete de Seguridad.
Pero, bueno, tiene que presentar su plan de trabajo y, sobre eso, que haya ya los comentarios.
---
PREGUNTA
Pero entonces si este… Es que ha cambiado mucho, porque de la Procuraduría tenía la Policía Judicial, en fin, había una manera de trabajar para llevar el cumplimiento y la vigilancia de los ordenamientos federales, ha cambiado mucho al día de hoy.
¿Cómo evaluaría ese trabajo donde la Federación necesita hacer cumplir la ley? ¿Cree que ha sido adecuado?, ¿qué falta?
Digo, definitivamente algo revela el que la fiscal quiera presentar este asunto, pero ¿sí es necesario reforzar el trabajo de la Fiscalía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que ponerlo en contexto: México tiene un nuevo Sistema Penal Acusatorio, desde el 2015. Este Sistema Penal Acusatorio cambió por completo la visión del pasado.
Tiene sus pros y ―desde mi punto de vista― también requiere mejorarse. Eso significa que tiene que fortalecerse la inteligencia y la investigación para hacer órdenes de aprehensión, que es justamente lo que nosotros estamos fortaleciendo con el Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia para la Seguridad Pública.
Porque para detener un delincuente ―lo he dicho aquí varias veces― o un presunto delincuente, tiene que haber pruebas, lo he dicho aquí varias veces.
Si una persona dice: “oiga, policía, este señor me robó ayer, deténgalo”, el policía no lo puede detener porque no tiene las pruebas suficientes y no se ha abierto una carpeta de investigación para saber si realmente esa persona fue quien le robó a la persona o no.
Parece algo que está mal hecho, pues, pero así es. La persona tendría que haber ido a levantar una denuncia a la Fiscalía estatal, por ejemplo. La Fiscalía estatal, hacer una investigación. Y si no tiene pruebas, pues se desecha. No es suficiente con que una persona diga “me asaltaron”.
Eso, antes era distinto; ahora es así.
Entonces, ¿qué se necesita para detener a presuntos delincuentes?, pues más investigación e inteligencia, y eso es lo que estamos reforzando ahora.
Entonces, no es necesariamente el tema de una institución u otra institución, sino un Sistema Penal distinto y un tiempo: del 2015 al 2018, donde prácticamente no se hizo nada. Del ‘18 al ‘24, donde se avanzó. Y ahora, nosotros estamos poniendo especial énfasis en ello.
Pero, Ernestina es muy buena.
Fíjense… ―A ver si tienes por ahí los resultados que dimos en la Ciudad, cuando fui Jefa de Gobierno, de homicidio―.
Porque el otro día escuché a unos comentócratas que decían: “es que la Presidenta ahora tiene resultados porque es obligada por el gobierno de los Estados Unidos”.
No sé si lo han oído, eso es parte de lo que se dice.
Bueno, somos el mismo equipo que estuvo en la Ciudad de México, ahora:
En la Ciudad de México, Ernestina Godoy era la fiscal del Distrito Federal, perdón, de la Ciudad de México.
Omar era… Omar García Harfuch era el secretario de Seguridad.
Su servidora era la jefa de Gobierno.
Nada más que ahora estamos reforzados porque tenemos a la Defensa, a la Guardia Nacional y a la Marina, e incluso al Centro Nacional de Inteligencia, que hoy investiga principalmente temas relacionados con seguridad pública gracias al cambio en la Ley.
Cuando fui jefa de Gobierno este equipo bajó los homicidios en 50 por ciento, del 2018 al 2023, yo estuve hasta mediados del 2023, en la Ciudad. En 50 por ciento bajamos los homicidios y todos los delitos de alto impacto.
Ahora, el mismo equipo —antes, Ernestina como consejera jurídica y hoy como fiscal general de la República— hemos bajado los homicidios en 44 por ciento.
Es decir, es un sistema que probamos en la Ciudad y que hoy estamos desarrollando a nivel nacional.
No tiene nada que ver la relación que hay y la coordinación con el gobierno de los Estados Unidos y sus instituciones, que nos ayudan con inteligencia en el marco de un Entendimiento.
Pero es un trabajo y la misma estrategia.
Cuando estaba en la Ciudad yo decía “cuatro ejes de la estrategia:”
Atención a las Causas.
Fortalecimiento de la Policía de la Ciudad.
Inteligencia e investigación.
Y coordinación.
Y ahora son los mismos ejes, solo que es fortalecimiento de la Guardia Nacional.
Este fue el resultado a… Fíjense, en la Ciudad de México.
Y Clara, ha venido todavía disminuyendo más.
De 2015… O sea, de 2006, fíjense dónde deja el Presidente. Cuando fue jefe de Gobierno, López Obrador, él baja el número de homicidios.
En 2005 él sale a la campaña.
Todavía de 2005 a 2006 baja más.
En diciembre entra Marcelo de jefe de Gobierno y mantiene a 2 homicidios diarios, más o menos.
Y luego, viene Mancera, que se disparan los homicidios de manera impresionante.
Nosotros entramos en 2018, diciembre de 2018. Tuvimos un año que se subió y después, bajamos los homicidios a junio de 2023, que es cuando yo salgo de la Ciudad.
—Ahora pon la de “nacional”—.
2006 a 2012, a diferencia de la Ciudad, creció con Calderón; en la Ciudad se mantuvo.
2013 al 2018, sube a nivel nacional y también subió todavía más en la Ciudad con Mancera.
[2018 a 2024] Presidente López Obrador contiene y empieza a disminuir.
Y nosotros disminuimos en 44 por ciento; bueno, con año, 45 por ciento.
Es una estrategia que probamos en la Ciudad y que estamos desarrollando a nivel nacional.
Igual con otros delitos.
¿Nos falta? Nos falta todavía. Pero tiene que ver con una estrategia.
---
PREGUNTA
¿Y en esa estrategia qué peso tiene el que no haya impunidad? porque ya no le correspondería necesariamente a…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, son los dos brazos, como lo he dicho: es atención a los jóvenes, a las causas; y cero impunidad.
Ahí una parte es las fuerzas de seguridad, otra parte es la Fiscalía, las Fiscalías Estatales, y otra parte es el Poder Judicial, porque depende del Poder Judicial: la orden de aprehensión o no liberar a presuntos delincuentes, digo “presuntos” porque tiene que probarse que, en efecto, cometieron un delito.
---
PREGUNTA
Presidenta, otro tema más, en el tema de la reforma electoral: ¿cuál es su apreciación en relación a la revocación de mandato?, porque entiendo que no es un tema que lo promueva el Ejecutivo, sino que tiene que ser la ciudadanía la que establezca “si se va a ese ejercicio o no”.
Entonces, ¿por qué hay el interés del Ejecutivo de que esa posibilidad se empate con el proceso electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues porque puede hacerse en el ‘27 o en el ’28. ¿Para qué hacerlo en el ‘28? ¿Para qué hacer de nuevo casillas, de nuevo —si es que se solicita la revocación de mandato—, si ya hay casillas?
---
PREGUNTA
¿Pero eso no llevaría a que se generara un efecto como el de las elecciones, donde el partido que tiene mayor influencia, el mayor peso, es el que se lleva, jala el resultado de las demás cosas?
Y más si lo que usted está promoviendo es que se le permita al Presidente, en caso de que la decisión ciudadana sea someterlo a revocación, se le permita hablar y participar; entonces, sería como hacer otra campaña más.
¿No podría tener esa lectura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No entiendo la pregunta.
---
PREGUNTA
Sí. Cada vez que haya elecciones, cuando la elección Presidencial jala al partido que lleva la preferencia, la selección Presidencial, jala.
Si se empata la revocación de mandato, igual sería un empuje para las candidaturas del partido que tenga mayor fuerza.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es una interpretación. Mi interpretación… ¿Quién instaura la revocación de mandato?
---
PREGUNTA
¿Quién instaura? El Presidente López Obrador, él la propuso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde que fue jefe de Gobierno dijo: “el pueblo decide si me quedo o me voy”.
Entonces, se lleva a la Constitución la revocación de mandato.
Él incluso lo propone, que sea a la mitad del periodo; pero no se acepta y se va al siguiente año.
El siguiente año, ¿qué problema tiene?, se pusieron una tercera parte de las casillas, que “porque no había suficientes recursos”, “que…”, en fin.
Entonces votaron, con todo y eso, 16 millones de personas, si mal no me acuerdo, 16 millones de personas, 16 y medio millones de personas.
¿Cuál es el objetivo? Que la gente decida si seguimos o no seguimos.
Entonces ¿qué propuesta hago yo? Pues que pueda ser a la mitad del periodo o un año después. Eso es todo.
Si es a la mitad del periodo, la Presidenta no puede hacer campaña por un partido político, en eso estamos totalmente de acuerdo.
Pero si va a revocación de mandato, si en “La mañanera” yo digo: “Oigan, recuerden que hay revocación de mandato también en la elección del ‘27”, pues que se permita decirlo, porque antes no se permitió decir nada durante ese periodo.
¿Qué problema tiene que el Presidente, que es el que está sujeto, o la Presidenta, a revocación de mandato diga “ciudadanos, mexicanas, mexicanos, decidan ustedes si nos quedamos o nos vamos, recuerden que la revocación de mandato es en tal fecha, y la revocación de mandato tiene que ver con si continuamos o nos vamos”?
Eso es lo que decimos que podemos decir, eso es todo.
---
PREGUNTA
Nada más que usted…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nada más que, claro, hay quien dice: “pues no, si la Presidenta dice eso, pues entonces, ya está haciendo campaña por Morena”.
Pues no, eso está prohibido.
Nada más que tampoco pueden decir que “quien va a revocación de mandato no puede hablar de la revocación de mandato”. Es como un absurdo que no puedas decir “va a haber revocación de mandato tal fecha”.
---
PREGUNTA
Bueno, Presidenta, ahí la lectura simple y sencillamente es que se revoca no solo a la figura del Presidente, sino al proyecto político que encabeza el Presidente y al partido que lo postuló y que lo tiene. Eso es parte del proyecto político.
Por eso, entiendo que es la oposición decir, bueno, “si el Presidente habla durante la revocación, está fortaleciendo el proyecto del partido”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es un proyecto de nación, sí.
Pero si yo estuviera mal calificada, si la gente no quisiera, por más que hablara de eso, la gente no votaría por el Proyecto de Nación, ¿verdad? O no elegiría: que siguiera la Presidenta en el poder.
Tiene que ver con los Presidentes, ¿no?, si eres un Presidente bien calificado o no bien calificado.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya para cerrar: el fin de semana pasado, viernes y sábado, fue el Encuentro de Comunicadores Independientes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo les fue, de veras? Muy bien.
---
PREGUNTA
Bueno, no asistieron todos los reporteros. Y los que llegaron de comunicadores independientes, no todos son periodistas, aunque ellos dicen que “quieren llegar a tener ese estatus, no solo en cuestión…”, no todos son periodistas es lo que quiero decir, sino son ciudadanos que les interesa hacer periodismo, les interesa trabajar en el periodismo.
Bueno, es muy loable, pero creo que el gobierno pudiera hacer muchas cosas para apoyarlos, para que se profesionalicen, que fue uno de los temas que se tocaron.
Y también le podría decir que hubo excesos. Por ejemplo, a la compañera Reyna Haydee, la acosaron muchísimo solo por el hecho de comer, porque le estaban diciendo… Yo no veo por cuál, por qué —esa es una apreciación, porque usted está preguntando “¿cómo nos fue?”— de por qué a la compañera le estaban acosando simplemente porque estaba comiendo lo que todos estaban comiendo, diciéndole: “¿y ahora tú por qué comes, si tanto críticas al gobierno?”
Entonces, creo que hace falta trabajar mucho con las personas que son comunicadores y que lo quieren hacer de manera profesional, y creo que el gobierno pudiera tener mucho campo de participación en ese sentido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso ya depende de cada quien, ¿no?
O sea, lo cierto es que hoy la comunicación, ya no es solo con los medios tradicionales.
A los medios tradicionales eso no les gusta; ellos quisieran que solo permanecieran ellos, que no hubiera ni medios públicos ni medios alternativos. Pero afortunadamente hay medios alternativos.
Que, en efecto, la discusión fue hacia dónde van los medios alternativos, cómo mejorar y qué hacer.
Pero es bueno que ya no solo dependamos de unas cuantas televisoras, o de unos cuantos periódicos, o de unos cuantos radios comerciales.
Aquí en “La mañanera” están todos presentes: las televisoras, los radios.
Y ustedes son testigos de que le doy la palabra a todos: a los “medios tradicionales” —vamos a decirlo así— y a los alternativos. A los que hablan a favor nuestro y a los que hablan en contra nuestro, todos tienen aquí participación, somos muy plurales.
Hay quien no quiere participar también.
Y todo está enmarcado en 2 horas más o menos que le dedicamos a “La mañanera”. Yo me prometí que este año iba a ser una, pero no da tiempo; entonces, más o menos 2 horas que le dedicamos, hora y media, 2 horas, dependiendo del día.
---
PREGUNTA
Gracias. Alejandro Alemán, Diario Plaza Juárez y Enlace Mexamérica. Muchas gracias por la atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
—Bueno, vamos acá, a Páramo. Luego, vamos allá atrás, para que…—
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Arturo Páramo, de Grupo Imagen.
Primero, ha ido escalando la crisis entre Cuba y Estados Unidos. De hecho, ayer el vicecanciller de Cuba, Carlos Fernández, dijo que “se están preparando ya para la posibilidad de una agresión militar”.
Más allá de… Ya hemos hablado aquí de la ayuda humanitaria a la isla, pero me interesaría saber: ante la escalada que se está presentando, ¿México qué previsiones podrían tomar con los connacionales que viven en Cuba, con el cuerpo diplomático que está en Cuba?
Y si ¿ha habido en algún momento un acercamiento para alguno de los dos países con el Gobierno de México para ser interlocutor, en caso de que se lleven a cabo pláticas entre ambos países, para no continuar la escalada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es público que ellos tienen conversaciones, Estados Unidos y Cuba, buscando siempre una solución pacífica.
Y nosotros hablamos con el gobierno de Cuba y hablamos con el gobierno de Estados Unidos, buscando los mecanismos para que sepan que México está ahí siempre presente para evitar cualquier conflicto.
Hoy, parte otro barco de ayuda humanitaria, de México a la isla, al pueblo cubano, y vamos a enviar toda la ayuda humanitaria que sea necesaria.
También han ido brigadas internacionales que han salido de México. Ahí se les ha apoyado para que no vayan solas las embarcaciones, porque hay unas embarcaciones muy pequeñitas; entonces, para que no vayan a tener algún problema en el transcurso porque, como son pequeñas, parece muy corto el viaje, pero de Progreso a Matanzas —creo que es el puerto— están haciendo 3 días, porque son barcos pequeñitos.
Entonces, se apoya ahí para que no vayan a tener ningún problema en el camino. Si tienen una avería en el barco, que se les apoye y que no… como parte de Patrulla Marina.
Y vamos a seguir enviando ayuda humanitaria.
Y sí reivindicamos y siempre lo vamos a reivindicar: el derecho del pueblo cubano a su autodeterminación.
Y que frente a cualquier conflicto, lo que debe usarse son las vías multilaterales, Naciones Unidas.
Y que Naciones Unidas también debería enviar ayuda humanitaria.
Esas son las vías, en caso de algún diferendo, de alguna solicitud, de alguna… No un país sobre otro, no la invasión, no la solución violenta.
Nosotros reivindicamos la autodeterminación del pueblo cubano a definir ellos mismos su propio gobierno.
Estamos en contra del bloqueo. México está en contra del bloqueo desde principios de los ‘60. Estamos cumpliendo —si fue ‘61, ‘62, ah, pues mi edad— 64 años, de estar en contra del bloqueo —bueno, yo apenas voy a cumplir 64, ¿verdad?, tengo 63; el 24 de junio cumplo 64—, 64 años en contra del bloqueo.
Y estamos en contra de que se evite que llegue combustible con represalias a otros países para que no llegue combustible, tanto como ayuda humanitaria como en un acuerdo comercial que puede tener cualquier país con otro.
Entonces, esa siempre va a ser nuestra posición frente a Cuba. Y se lo hemos hecho saber a Estados Unidos, y Cuba lo sabe.
Y vamos a seguir enviando ayuda humanitaria.
Y estamos buscando también que pudiera llegar combustible, sin afectar a México, como ayuda humanitaria o incluso con acuerdos comerciales.
Cuba acaba de —hace una semana, más o menos— de decir que “abre su economía” de distintas maneras. Habría que entender cuáles son esos mecanismos, para ver si empresarios mexicanos no quieren invertir en Cuba, por ejemplo.
---
PREGUNTA
Creo que era para cubanos en el exilio que podían invertir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no solo cubanos, parece que no es solo cubanos, estamos viendo los alcances.
---
PREGUNTA
¿Entonces, todavía no es pertinente este llamado a la población mexicana que está viviendo en Estados Unidos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre hay apoyo en Cuba.
---
PREGUNTA
…que puedan salir del país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hay llamado a que puedan… O sea, está siempre la Embajada de México. Tenemos un gran embajador ahí, muy buen embajador realmente, y ahí está presente para apoyar a cualquier población mexicana.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, acerca del plan B, parece que todavía no hay certeza de si se va a llevar a cabo la discusión hoy o en el transcurso de la semana, de este Paquete de reformas que usted envió.
¿Cuál sería el futuro de esta reforma que usted esté avizorando?
También se hablaba acerca de que el tema de los regidores no quedó tan claro porque hay algunos ayuntamientos que no tenían los 15, y plantean subir a 15.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues claro que no.
---
PREGUNTA
Y se podrían incrementar hasta mil 500 los regidores en todo el país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no.
---
PREGUNTA
¿Se están haciendo adecuaciones todavía para eso, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el transitorio dice ahí claramente —no sé si quedó, habría que agregarlo, en todo caso, para los regidores—, pero en el transitorio dice claramente, que, por ejemplo: “en el presupuesto de los Congresos no se trata de que, si no tienes el 0.70, llegues al 0.70 del presupuesto del estado, sino que no suba lo que tienes en este momento en términos reales; y que los que tienen más de 0.70 tienen que bajar”.
Igual, en el caso de los regidores, obviamente.
---
PREGUNTA
En el caso de los ayuntamientos, ¿si no llegan a 15, se tienen que quedar con los que tienen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí.
---
PREGUNTA
¿No subiría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De hecho, está establecido, a través de población, cuánta población tienes, cuántos regidores pudieran tocarte.
---
PREGUNTA
¿Hoy va a ver a los líderes parlamentarios en la tarde, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la tarde-noche voy a… No he podido hablar con ellos, pues estuve desde el jueves fuera. Entonces, no tengo conocimiento de cómo son las fechas que están planteando.
---
PREGUNTA
Gracias. Y por último de mi parte: sigue aumentando la mortalidad… la mortandad, perdón, de especies, de diversas especies en el Golfo por el derrame, que ya lleva varios días, semanas, de hecho.
¿Qué información nueva tienen acerca del derrame?, que ya afecta a Veracruz, Tabasco, afecta a los pescadores, afecta a prestadores de servicios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo un derrame ―como ustedes saben― de un barco. Que se están haciendo todavía todas las investigaciones y también le pedimos a la Fiscalía también, que pudiera intervenir, porque finalmente ya hay delito penal en este caso.
Entonces, no es derrame de Pemex, pero Pemex está haciendo todo para la limpieza del océano y las playas. Entonces, están trabajando.
De hecho, vi varias notas el día de ayer. Le pedí al director de Pemex que se fuera él personalmente a ver cómo está la situación y ver si se requieren más recursos para avanzar todavía más en la limpieza.
Y aparte, está lo que ocurrió afuera de la refinería Olmeca, Dos Bocas, que pudo haber tenido alguna implicación en derrame, pero en todo caso es menor.
Lo principal fue un barco de una empresa que tuvo ese derrame, y que Pemex está ayudando a limpiar. Está la Profepa ahí también, Semarnat, y todo el recurso que sea necesario para ayudar a los pescadores.
---
PREGUNTA
Y resarcir el daño a los pescadores, prestadores de servicios, ¿quién lo va a hacer, la empresa o el gobierno va a tener algún apoyo para ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede haber un apoyo, pero la empresa tiene que resarcir evidentemente los daños.
Entonces, por eso tiene que haber la certeza de quién fue quien provocó este derrame y las consecuencias que esto implica en términos administrativos, que sería la Profepa, e incluso penales, que sería la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es Profepa y ASEA, son las dos instituciones que determinan.
Está ahí la directora de la ASEA, la nueva directora de la ASEA, que es Andrea González; y está el director de Pemex, se traslada hoy; y está también la Profepa, Mariana Boy, revisando y atendiendo.
---
PREGUNTA
¿Para cuándo esperan un dictamen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me van a presentar hoy una tarjeta. Tengo la información, pero les pedí que todavía hicieran un reconocimiento mayor y que hablaran con los pescadores.
―Bueno, vamos de este lado ahora. El compañero de hasta atrás―.
---
PREGUNTA
Alejandro Patrón, reportero urbano de La Paz, Baja California Sur.
Antes que nada, Presidenta, pues darle las gracias a su equipo de Comunicación que permite que alguien de Baja California Sur esté aquí en “Las mañaneras”.
Preguntarle, Presidenta: la gente de Baja California Sur está muy agradecida ahora que anduvo por allá en Ciudad Constitución, que llegó a una taquería inclusive.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los “Tacos Perrones”, así se llama.
---
PREGUNTA
“Los Perrones”. Estuvo en la presa de El Novillo con el señor gobernador y la presidenta Milena.
Estamos con poca información, muchos de Baja California Sur. ¿Nos podrá explicar más o menos sobre ese proyecto que hay en Baja California Sur, que es del agua?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. —Plática el proyecto de la presa—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Gracias, Presidenta.
La presa de El Novillo en Baja California Sur es una obra de infraestructura muy importante, porque en la ciudad de La Paz, cuando hay fuertes lluvias, toda el agua se regresa al mar, se pierde. Además, es una zona donde se tiene un déficit de agua importante.
Con la presa lo que vamos a hacer es que parte de esa agua que llega cuando hay huracanes la podamos retener y destinarla para el consumo de las personas.
Aparte de la presa, se está construyendo una nueva línea de conducción, que es un acueducto de casi 14 kilómetros.
También se están construyendo tanques elevados.
Y se está llevando a cabo un proyecto de sectorización en toda la ciudad, que ya había iniciado la presidenta municipal Milena Quiroga, se va a complementar para llevarlo a toda la ciudad de La Paz.
Y también el programa contempla una nueva planta potabilizadora.
Se están cambiando redes de distribución.
Es un proyecto integral con una inversión muy importante, que no tiene precedentes en la ciudad de La Paz, y que va a ayudar a garantizar agua para los siguientes 60 años.
Es un proyecto que instruyó la Presidenta, derivado del conocimiento que se tuvo de la zona, de los recorridos. Y va a ser… es una gran noticia para los habitantes de La Paz, en Baja California.
---
PREGUNTA
Otro tema, Presidenta: la última ocasión que me dio la palabra aquí, que fue en abril del año pasado, le comentaba yo a usted el gran problema que hay en Baja California Sur.
Usted le ha apostado todo a la salud, pero en Baja California Sur seguimos con el problema, principalmente en la clínica del ISSSTE, el Seguro Social, Hospital Salvatierra, pues la gente, los pacientes, siguen en las camas, en los pasillos.
Hay un hospital que antes le llamaban “el Hospital Salvatierra”, “el viejo”, que ahí pueden hacer otro hospital.
Está la Clínica 34.
Otra cosa, los pacientes del ISSSTE vienen de Santa Rosalía a Ciudad Constitución —usted sabe la distancia que hay— vienen a ver a los especialistas; no hay especialistas.
Hacen tres consultas. Y esa gente que viene, el mismo especialista del ISSSTE lo consulta en la tarde, pero le cobran.
Y lo mismo pasó en el Hospital Salvatierra, los especialistas que hay no te consultan, pero en la tarde te consultan en los consultorios particulares.
Le pedimos el apoyo, la gente de Baja California Sur, a ver qué puede hacer usted por Baja California Sur en los hospitales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí se inauguró un hospital del ISSSTE en…
---
PREGUNTA
Cabo San Lucas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cabo San Lucas.
Se está haciendo un hospital del IMSS, un hospital muy grande, también en Los Cabos.
Y se está atendiendo en el caso de La Paz.
Inauguramos, también del IMSS Bienestar, uno en Santa Rosalía —se llama ¿no?—, en el norte de Baja California Sur.
Lo que sí es que, justamente ahora, estamos trabajando con los nuevos proyectos de infraestructura, lo que es Comondú, Mulegé, todos estos municipios que requieren todavía mayor apoyo, justamente por la distancia que hay de Los Cabos hasta allá, se pueden hacer 5 horas ¿no? Entonces, esta parte es la que estamos ahora reforzando.
---
PREGUNTA
Sí, hospitales sí hay, lo que pasa es que no los atienden bien.
Inclusive en Santa Rosalía le querían pegar a un médico porque no quería… no le daban los especialistas la consulta a ese paciente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos, pero están llegando medicamentos en las Rutas de la Salud. Y si hacen falta especialistas, lo revisamos.
Normalmente pasa —y ahí estamos trabajando— que a los lugares más alejados no necesariamente van especialistas.
Fíjense, ahí, por ejemplo, ahí en ese lugar hay 2 médicos cubanos —tanto que se dice de los médicos cubanos—, que son los que atienden y que reciben sus apoyos como cualquier médico, su salario —igual, que cualquier médico mexicano—, que son los que están atendiendo justamente ahí en Santa Rosalía.
Entonces, a veces en los lugares más alejados no van los especialistas, y siempre, Alejandro Svarch está buscando la mejor manera.
Ahora hay un programa donde vamos a llevar médicos por 2 días a la semana para que puedan realizar las operaciones y lo que se necesita, y regresar a sus lugares para poder atender las consultas y las operaciones especializadas.
---
PREGUNTA
Sobre las carreteras también, Presidenta, que se va a llevar en toda la República, le pide a la gente de Baja California Sur, principalmente de Santa Rosalía: hay una cuesta que se llama “el Infierno”; que yo recuerdo de hace 40 años, a la semana hay un accidente ahí. Ha habido bastantes, bastantes muertes. A ver ¿qué se puede hacer ahí también?
Y pedirle también sobre el arroyo de El Vaquero, ahí en la ciudad de La Paz.
Y otro arroyo que está en El Zacatal, en Cabo San Lucas, en San José del Cabo, también pedirle que lo tomen en cuenta, le pide la gente de allá del estado de Baja California Sur.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no.
---
PREGUNTA
Y otro, para cerrar, pedirle también: cuando vengamos aquí nosotros, algunos de los que venimos de fuera a “La mañanera”, que no tenemos la oportunidad de tener la palabra, que si nos… La gente que tenemos aquí enfrente, si nos pueden… poder platicar con ellos para exponerles los problemas que tenemos.
Que Atención Ciudadana nos recibe muy bien todos los problemas que tenemos, la licenciada Adriana, pero también muchas veces ocupamos, por ejemplo, en mi caso hablar con el de la Marina, que hay un problema en Baja California Sur, pero no por una persona, por un marino van a tener la culpa todos, ¿no?
Entonces, que nos dieran esa oportunidad de hablar con ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, aquí a través de Gestión Ciudadana lo resolvemos, de Atención Ciudadana.
—Bueno, vamos de este lado. A ver la compañera de Tabasco—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Soy Yesenia Peralta, de Business Energy.
Mire, en el marco del 88 aniversario de la Expropiación Petrolera, recientemente, usted comentó que “había que seguir con esta soberanía”, continuar con la soberanía energética que se inició desde el sexenio pasado.
Comentaba lo del gas. Yo le traigo una apreciación sobre ese sentido:
Presidenta, acerca de continuar con la soberanía energética en el país, la importación de gas desde Estados Unidos representa una dependencia de nuestro país en ese sentido.
En este momento, importar gas suele ser más fácil en términos logísticos y operativos.
La extracción en cuencas como la de Burgos, que se encuentra en el noreste mexicano, es fundamental que exista un proyecto, quizá, tal vez a largo plazo, y que puede ser costoso. Sin embargo, estaría permitiendo tener esa soberanía de ese 75 por ciento que aún se importa del gas.
¿En su administración, Presidenta, considera retomar este proyecto de Cuenca de Burgos?, que por cierto está muy abandonado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, todo lo que dijeron de la refinería Dos Bocas:
De que “no era necesaria”.
De que “era un absurdo”.
Que “refinar petróleo ya era del pasado”.
Que “eso representaba las mayores pérdidas para Pemex”.
Y gracias a la compra de la refinería Deer Park y a Dos Bocas, y a la modernización del Sistema Nacional de Refinación que seguimos nosotros trabajando en Tula y en Salina Cruz, en las demás refinerías también, pero principalmente en Tula y en Salina Cruz —ayer estuvimos en la refinería de Salina Cruz—, ha sido muy importante.
Y más en estos momentos, que no solamente el problema es el precio del petróleo, que ha subido como ha subido, sino la posible escasez.
---
PREGUNTA
A nivel global.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los países asiáticos están viviendo problemas de que no tienen, porque no se permite… bueno, porque tiene problemas el paso en el estrecho de Ormuz, porque la mayor parte del petróleo sigue viniendo de los países árabes, del Medio Oriente, y de Irán, y de esa zona del planeta.
Entonces, México produce petróleo, refina su petróleo en un 80 por ciento. Hay 20 por ciento que todavía se importa de gasolinas, pero vamos a seguir avanzando para reducirlo al máximo, y eso es gracias a la visión de retomar las refinerías.
Y Pemex no solamente no ha perdido dinero, sino que ha ganado en todo este proceso para su rentabilidad, gracias a la venta de gasolinas —y no solo de la exportación de petróleo, como era antes— y de la importación de gasolinas.
Bueno, en el discurso del 88 aniversario yo dije que “tenemos ahora que trabajar en gas y en las fuentes renovables de energía”.
Las fuentes renovables están aquí, el sol está en el planeta entero, pero no dependemos de la importación de una fuente primaria, sino es el aprovechamiento del sol, o del viento, o de la geotermia, es decir, del aprovechamiento de la diferencia de temperaturas hacia las profundidades de la tierra en ciertas zonas del país.
Y otras fuentes renovables, la hidráulica también, aunque ya tampoco se pueden hacer tantas presas en el país.
Entonces, la explotación de las fuentes renovables y el gas.
En efecto, importamos 75 por ciento del gas que usamos.
¿Para qué se usa el gas natural? Para generar electricidad, para la industria principalmente; también se usa en las casas, pero es principalmente para la industria y para generar electricidad.
Yo, desde que llegamos, estamos trabajando en cómo aumentar la producción de gas natural en el país:
Una, pues es disminuir la quema de gas que inició con el gobierno del Presidente López Obrador y que vamos avanzando.
Justo el 18 de marzo —a ver si te pasan una planta de recuperación de gas que se hizo que ya está funcionando— estábamos el 18 de marzo, si íbamos a esa planta o íbamos a las plataformas; finalmente decidimos ir a las plataformas.
Pero esa planta ya está operando, que es una planta que ya hicimos nosotros de recuperación de gas que se quemaba en la atmósfera.
Entonces, seguir recuperando el gas que se quema en la atmósfera.
Dos. Algunos yacimientos donde todavía hay gas natural, su aprovechamiento.
Y la otra es… Primero, las “fuentes —se llaman— convencionales de gas”, que no requieren… una explotación no convencional.
Y después, analizar los impactos ambientales de lo que se llama “la explotación no convencional” y las nuevas tecnologías que hay —que eso ya lo vamos a presentar aquí, vamos a presentar un equipo muy especializado— porque no queremos generar impactos ambientales negativos.
El objetivo es reducir la importación de gas. No se puede reducir a cero, pero sí disminuir la dependencia que tenemos hoy de gas natural.
---
PREGUNTA
Efectivamente, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Burgos es una opción. Burgos tiene los dos: el convencional y el no convencional.
---
PREGUNTA
Técnicamente es un reto, porque es costoso y llevaría un largo plazo. Sin embargo, ¿podría representar esa futura independencia de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, es la soberanía.
---
PREGUNTA
La soberanía nacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es garantizar que con nuestros propios recursos, o en gran parte con nuestros recursos, podamos garantizar el desarrollo del país.
---
PREGUNTA
Sí. De hecho, la Cuenca de Burgos es un gran potencial en gas natural. Bueno, gracias, Presidenta.
Presidenta, en su reciente supervisión de las funciones de la refinería de Salina Cruz, en Oaxaca, preguntarle: ¿cómo va la construcción de la planta coquizadora que permitirá producir más gasolina y diésel?, un proyecto muy importante para el desarrollo energético del país. Esta coquizadora forma parte de la iniciativa relacionada con la modernización que comenzó en el sexenio pasado.
¿Cómo va la planta coquizadora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Ponles el video que puse ayer―.
―¿Ya tienes lo de la planta de gas o no? ¿Todavía? Que te lo pase… se llama Octavio, el director de Producción y Exploración―.
―Pon el video de ayer, de la refinería―.
---
PREGUNTA
Va avanzando, ya.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en la refinería de Salina Cruz, Oaxaca. Estamos encima de la torre de coquización que se está construyendo, y ya tiene un avance del 76 por ciento.
La refinería de Salina Cruz se está modernizando desde el periodo del Presidente López Obrador.
Y se está construyendo una planta coquizadora con la empresa ICA Fluor, que está modernizando las refinerías del país, particularmente la de Tula y la de Salina Cruz.
Entonces, aquí se está construyendo una “planta coquizadora”, se llama.
¿Qué quiere decir eso?
Que en vez de producir combustóleo, que es un combustible con mucho azufre, mucha contaminación, se van a producir más gasolinas y más diésel. Y para eso se requiere un nuevo tren o una nueva planta de coquización.
Se llama “de coquización” porque en realidad el producto final va a ser coque, que también lo vamos a utilizar después para producir fertilizantes.
El tipo de gasolinas y diésel que se van a producir tiene menos contenido de azufre. Eso ayuda a disminuir las emisiones contaminantes.
Esta obra lleva 76 por ciento de avance, y va trabajando muy, muy bien, y ya muy pronto vamos a echarla a andar.
Son 80 mil nuevos barriles de producción de gasolina y de diésel, en vez de combustóleo.
¡Arriba los trabajadores de Pemex!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
76 por ciento. Falta… En realidad, ya está, digamos, la estructura. Y falta toda la conexión de los tubos, que lleva su tiempo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y ya, en otro sentido, ¿puede comentarnos acerca de cómo le fue en la supervisión del puente Nichupté, que permitirá comunicar a trabajadores y personas que viajan desde la ciudad a la zona hotelera?
Y esto permitirá que esta megaobra reduzca los tiempos de traslado de las personas que trabajan, ayudará mucho, en este sentido a ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Ponles nada más la foto, ya no pongas el video―.
---
PREGUNTA
Está sobre 11 kilómetros, habla de 11 kilómetros sobre la zona lagunar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Cómo le fue por allá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, ya está prácticamente terminado.
Tuvo su complicación el montaje de las trabes. Son 11 kilómetros. Porque ahora, aunque se arregló el boulevard “Colosio” —con el Presidente López Obrador— sigue habiendo entrada de muchísimas personas a la zona hotelera.
Vean nada más qué precioso puente.
---
PREGUNTA
Sobre la laguna.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre la laguna, sobre la zona lagunar
El objetivo es abrirlo a finales de abril.
Y la vista es algo excepcional.
---
PREGUNTA
Comentaron que hicieron pruebas sobre carga.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se hacen pruebas de carga: se ponen vehículos muy pesados y se hacen mediciones para ver si tiene algún asentamiento. Si hay algún asentamiento, se revisa nuevamente la cimentación para evitar que haya algún problema.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Solamente para preguntarle: el año pasado, en noviembre, usted dio la noticia de la supercomputadora que se está realizando, “Coatlicue”, que será una supercomputadora pública mexicana y que va a permitir también la soberanía tecnológica en nuestra información.
¿Cómo va el proyecto? Era a 24 meses, comentó.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya está el diseño, bueno, se está terminando el diseño.
Y va a empezar —son alrededor de 6 mil millones de pesos—, va a empezar su construcción, pues yo creo que en el segundo semestre ya inicia su construcción.
Ya se definió el lugar, pero mejor no se los digo para que venga Pepe Merino a decirles dónde va a ser, por las ventajas que tiene en términos de clima, garantía de agua, en fin, varios temas.
---
PREGUNTA
Dice que “representa 375 mil computadoras procesando datos en tiempo real y en el mismo tiempo”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, por ejemplo, ahora ya hay un equipo, por cierto, que lo presentamos aquí y en Barcelona. En Barcelona tienen una supercomputadora.
¿Qué ventaja tienen estas computadoras, estas grandes computadoras? Procesan más rápido más datos.
Entonces, por ejemplo, el equipo de meteorología del Meteorológico Nacional tiene una cantidad de datos impresionantes. Para procesarlos con las computadoras que hay en México se tardan días, meses pueden tardarse.
Ahora se fueron a Barcelona y ahí ya están procesando datos. Se abrió un espacio especial para México, en la supercomputadora de Barcelona.
Y ellos también nos van a ayudar a construir ésta, igual que algunos ingenieros de la India, que también nos van a ayudar a la construcción.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos de este lado. A ver, el compañero que dice que “hace 2 meses no le damos la palabra”—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Alejandro Cabral, de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias, y de Política y Rock And Roll Radio, en Hermosillo, Sonora.
Hablando de Cuba nuevamente, se habla mucho de los médicos cubanos, pero poco se habla de los médicos internacionales que se han ido a estudiar a Cuba.
Y precisamente un grupo de médicos mexicanos que hicieron su especialización en Cuba, partieron este fin de semana a dejar ayuda humanitaria. Esto me lo informaron, estuvimos platicando. Y están precisamente ahorita en Cuba, no en la capital, no en La Habana, sino en provincias dejando la ayuda humanitaria.
Nada más como información adicional a la flotilla que sale hoy.
Con respecto a la situación de las radios comunitarias indígenas y afromexicanas en el país, el año pasado se aprobó la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión, Ley en Materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Ahorita, se está trabajando en el reglamento.
Tenemos pláticas con la CRT. Creo que va bien el diálogo, se está estudiando a fondo toda la problemática, no solo de nosotras, sino de todo el ecosistema de medios.
Pero hay un asunto que nos ha preocupado y que lo expusimos en los foros del Senado y Cámara de Diputados, pero que no transitó en la Ley, no venía en el Proyecto de Ley, y es: a las radios comunitarias, que somos sin fines de lucro, los insumos, digo, los transmisores, demás, nos cuesta lo mismo que a cualquiera.
Pero en específico la energía eléctrica, tenemos un costo como a cualquiera, pero tenemos un costo como energía eléctrica comercial, porque no somos vivienda, entonces no se nos puede poner luz domiciliaria, se nos pone luz comercial. Y esto eleva los costos tremendamente; de hecho, es prácticamente el mayor costo que tenemos todas las radios comunitarias indígenas del país, es la energía eléctrica.
Platicábamos en estos foros si “¿no había una posibilidad que se incluyera en la Ley?, ya no sucedió, pero me parece que a través del Ejecutivo se pudiera —no sé— trabajar con la tarifa 1F o trabajar un sistema de apoyo de paneles solares, o algo que nos ayude.
Al final de cuentas somos medios de comunicación sin fines de lucro, pero tampoco somos con fines de pérdidas ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo revisamos con todo gusto.
---
PREGUNTA
Muy bien. Y en el mismo tema de los medios de comunicación, vengo regresando, no pude estar en el evento de Comunicadores Independientes —algunos compañeros estuvieron— porque vengo regresando de Quito, Ecuador, hace unas horas, precisamente porque nos reunimos las radios comunitarias, medios alternativos de toda Latinoamérica, para discutir el futuro de la comunicación alternativa.
Esta reunión que se llamó “La Juntanza” —que, por cierto, muchas referencias hacia México y esta nueva Ley, y cómo va el país y demás—, estuvimos discutiendo sobre la situación regional, sobre la patria grande.
Y se preguntaban los compañeros de distintos países, no solo de México, sino de toda Latinoamérica: ¿cuándo vamos a entrar a esta, a una ley del sector comunicaciones?, ya no únicamente de los medios de telecomunicaciones, sino una ley de comunicación que incluya, por ejemplo, la regulación de plataformas digitales.
Que, me parece que únicamente Brasil es quien está regulándolo, en este momento.
¿Hay alguna posibilidad en su sexenio de que se haga una Ley de Comunicaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta ahora, no lo tenemos planteado.
Hay discusiones, obviamente, sobre tema de usos de Inteligencia Artificial, de… en fin.
Incluso, por ejemplo, los medios tradicionales dicen: “¿cómo en las plataformas se permiten anuncios de ciertas cosas y en los medios tradicionales no?”, también nos lo han planteado.
No lo tenemos contemplado, pero puede ser una posibilidad.
---
PREGUNTA
Claro. Y por último, obviamente hablamos mucho de cultura, de transformación de la vida cultural, que es en lo que nos dedicamos nosotros.
Y me preguntaban algunos compañeros: “¿cómo va el tema de las UTOPÍAS?”
Y le respondía yo: yo, pues yo también me lo pregunto.
Es un proyecto, la verdad, a mí me parece fabuloso. En la Ciudad de México ha funcionado bien; la Ciudad de México acaba de anunciar un crecimiento de UTOPÍAS importante.
Pero me parece que usted mencionó dentro de sus compromisos que este proyecto va a impactar el país, o sea, va a llegar a todos los rincones del país.
¿Cómo va este proyecto de la cultura comunitaria y las UTOPÍAS en el resto del país y no solo en la Ciudad de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en la Ciudad, Clara le llama “UTOPÍAS”, desde que estaba en Iztapalapa.
Cuando estuve yo en la ciudad hicimos los PILARES, que son espacios más pequeños, que tienen de cierta manera el mismo objetivo.
Ahora con los deportivos de “México Imparable” son como UTOPÍAS, es en realidad lo mismo, nada más que le llamamos “México Imparable”, que son 100 deportivos con actividades comunitarias, cultura y deporte comunitario para 100 municipios en particular.
Entonces, “Mexico Imparable” es muy parecido a las UTOPÍAS, nada más que tiene este nombre.
Y va a iniciar, vamos a iniciar con su construcción. Están en la ubicación de los predios en este momento, y probablemente en un mes, mes y medio ya inicie la construcción de los 100 Centros Comunitarios “México Imparable”.
---
PREGUNTA
Y para terminar, Presidenta, hay un compañero en nuestra radio que tiene participación semanal, y cada que termina su participación dice al aire: “¿Hasta cuándo la compañera Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, va a emitir un Decreto para excarcelar a todas las mujeres presas por abortar en nuestro país?”.
¿Es algo posible en nuestra legislación, es algo que usted pudiera hacer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay casos en algunos estados de la República.
En algunos estados de la República está permitido, está, digamos, despenalizado, y en otros casos, sí hay casos como estos.
De hecho, lo platicamos con Ernestina hace algún tiempo.
Son temas estatales, pero habría que ver si puede haber algo federal.
---
PREGUNTA
¿Podría la Presidencia hacer algo al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque más allá de estar de acuerdo en la despenalización o no, el problema es: “¿si una mujer tiene que estar encarcelada por esa razón?”.
Habrá gente que no esté de acuerdo con la despenalización.
Es un tema que se regula a nivel estatal. Pero es cierto que hay personas que están presas, son pocas, pero son en algunos estados de la República.
Vamos a trabajarlo, con Ernestina.
---
PREGUNTA
Un indulto, ¿no aparece esa figura o algo así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo… No lo sé si, a nivel federal, se puede hacer, pero lo revisamos con todo gusto.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado…—
---
INTERVENCIÓN
—La planta de gas—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, ¿La qué?—
---
INTERVENCIÓN
—La planta de gas—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—La planta de gas—.
—No, pero ahí apenas está en construcción. A mí me enseñaron fotos donde ya estaba terminada. Ah, es la construcción, porque no he podido ir. Ahí está—.
---
PREGUNTA
¿En dónde se va a hacer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Ixachi, en Tierra Blanca, Veracruz.
—Vamos. A ver, para que no digan que “no…”, vamos a darle a Proceso para que… Vamos uno acá y uno acá de este lado. y terminamos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Dalila Escobar, de Proceso.
Primero, preguntar si ¿ya analizaron el asunto de la resolución del juicio de amparo para que Sedena entregue los 583 folios de los informes del CRFI —recordemos—, por el caso de Ayotzinapa?
Y bueno, en primer lugar eso, ya pasaron más o menos como 2 o 3 semanas de que se dio a conocer esta información.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo tiene que revisar la Corte, está en la Corte, en este momento.
---
PREGUNTA
Lo va a revisar la Corte. ¿Y no ha dicho algo Sedena de que, en efecto, con o sin resolución…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sedena lo que dice, y es lo que sostiene, es: que se ha entregado todo lo que se tiene que entregar, desde hace tiempo, que todo sea entregado.
Ya hablaremos del caso Ayotzinapa.
Esto tiene que ver con una resolución que hizo un juez en Tamaulipas, muy cuestionable, muy, muy cuestionable.
---
PREGUNTA
¿Es la última resolución que menciono?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la misma resolución, pero tiene que decidir la Corte.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. También preguntarle si ¿el gobierno ya formalizó la incorporación a la serie de investigaciones de integrantes que estuvieron en el GIEI, si va a formalizar, si recibió propuestas?, es una de las peticiones que han tenido madres y padres también.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Algunos de ellos lo han planteado.
Lo que hice fue pedirle a la representación del Alto Comisionado de Naciones Unidas en México, que pudiera presentarnos algunos expertos.
A partir de que llegamos, en su momento, solicitamos al fiscal Gertz Manero que se cambiara al fiscal del caso Ayotzinapa.
Entró un nuevo fiscal, que está analizando con nuevas líneas de investigación, herramientas y métodos de investigación que no se habían usado previamente; entre ellos, una valoración mucho más intensa de las llamadas de teléfono de esa noche y los días posteriores, que se analizaron, pero, desde la perspectiva de este nuevo fiscal, no con suficiente análisis.
Esto ha llevado a nuevas detenciones, a nuevos sitios de búsqueda y a otras investigaciones con nuevas detenciones.
Entonces, en esta perspectiva es que nosotros planteamos, al Alto Comisionado de Naciones Unidas, que pudiera apoyar con expertos internacionales.
Los expertos que estuvieron en el GIEI, hay algunos padres de familia que siguen pidiendo que estén.
Ellos ―como ustedes saben― tenían una visión.
Nosotros hemos preguntado, a través de Arturo Medina, si estarán dispuestos a abrir este nuevo esquema de investigación que se está haciendo, y no están muy abiertos a ello. Entonces, todavía se sigue platicando con ellos.
Pero lo que sí hemos solicitado al Alto Comisionado son expertos, que recomiende Naciones Unidas, para que puedan dar certeza, digamos, de que este nuevo esquema de investigación que se está siguiendo es válido, está bien hecho, tiene las suficientes herramientas.
Lo que es cierto es que ha llevado a nuevas detenciones y nuevas líneas de investigación.
---
PREGUNTA
Presidenta, me quedo un poco con la duda de lo que mencionaba sobre la resolución. Lo último que se dio a conocer fue de un Juzgado 5º en Distrito de Materia Administrativa en la Ciudad de México.
¿Usted se refiere a que esto, más bien, derivó de uno anterior, un recurso legal anterior que se dio en Tamaulipas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es cierto, son dos, tienes razón. Son dos: uno que está en la Corte; y el otro es este amparo que, en este momento, no sé en qué proceso vaya.
---
PREGUNTA
Ah, ok. Sí, me había quedado con la duda. Y porque mencionaba usted que el otro, el de Tamaulipas, “es cuestionable”. ¿Por qué “es cuestionable”, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya hablamos, si quieren, en otra ocasión del caso Ayotzinapa.
Pero ustedes saben que ahí se liberó a muchas personas presuntamente por haber sido torturados, pero se liberó a otros que no necesariamente habían vivido tortura y que pudieran haber tenido información.
Esto se explicó de manera muy amplia, en su momento, con el Presidente López Obrador.
Ese proceso está en la Corte.
---
PREGUNTA
Sí. Bien, Presidenta.
En otro tema, preguntarle también: ¿la razón que se tuvo por la cual no asistió el fin de semana un evento que se tenía en una escuela primaria en Oaxaca tuvo que ver con cuestiones de la CNTE de manifestaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, llegamos tarde; salimos muy tarde de Guelatao y ya era hacer esperar a los niños y padres de familia otra hora completa. Ya llevaban una hora esperando, y era hacerlos esperar otra hora.
Entonces, hablamos… Es cierto que llegaron los maestros de la CNTE, pero eso no tiene problema. Hablamos con ellos y ya. No, tenían que haber esperado otra hora para que nosotros pudiéramos llegar.
Entonces, hablamos con Mario y le dijimos —que ya estaba en la escuela y Edna— que mejor realizaran el evento para que no tuvieran que esperarnos tanto.
Y ya nosotros, ya cuando llegamos ya más noche, nos fuimos hacia el puerto de Salina Cruz.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Quisiera preguntarle…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y en otra ocasión, vamos a esta escuela.
Esta es una escuela que es de la época de la Colonia, de 1793 o algo así, una escuela primaria que se dañó con el sismo. Y tardó mucho tiempo en reconstruirse, la reconstruyó el INAH junto con Sedatu y finalmente quedó.
Entonces, la idea ―y se llama “Benito Juárez”, la escuela― entonces, la idea era poder ir, el mismo 21 de marzo, a inaugurarla. Pero bueno, salimos ya muy tarde de Guelatao y ya se nos hizo tarde para llegar.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otros dos asuntos nada más:
Uno que tiene que ver con cuando usted era jefa de Gobierno, hace aproximadamente 6 años, poco más de 6 años, en un incidente que se dio aquí muy cerca de Palacio Nacional, una seria agresión, una agresión que cometió una persona, un hombre que —se mencionó en ese momento— había sido o era militar en retiro.
Eso fue lo que se mencionó incluso en medios de comunicación y lo poco que se pudo recoger.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué había sido qué? Perdón, no te escuché bien.
---
PREGUNTA
Militar en retiro.
Hace 6 años hubo una agresión, por parte de esta persona y en el que murieron cinco vecinos en Licenciado Primo de Verdad, aquí, en el número 7, muy cerca de Palacio Nacional.
Ya han pasado 6 años y, bueno, no se tiene como mucha información, o a lo mejor no se ha dado a conocer, respecto de la investigación que se dio o que se debió haber dado, después de esta agresión, en la que también murió el propio agresor, y en la que quedaron personas heridas, cinco vecinos fallecidos y dos personas heridas.
Y que, además, después, tiempo después, como un año más o menos después, hubo una… más que desalojo, fue una invitación a salir de esta zona para que se pueda rehabilitar el predio.
Los vecinos han mencionado que, a 6 años, no han conocido si sucedió o si se dio alguna investigación al respecto.
Y también el asunto de que no se ha cumplido el asunto de la vivienda en esa zona. Muchos de ellos viven hasta Neza, pagan muy caro el tema de traslados para las escuelas de sus hijos, sus centros de trabajo están aquí.
Quisiera ver, Presidenta, si ¿van a darle salida o qué salida encontrarán para al menos cerrar un poco este caso de lo que sucedió?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Preguntamos a Ernestina.
La verdad, no lo recuerdo. Sí recuerdo el hecho, pero no recuerdo cuál fue el final de la investigación. Pero le pedimos a Ernestina, a ver si ella recuerda. Y si no, a la fiscal actual, a Bertha Luján, a Bertha Alcalde Luján, que pueda informar sobre este caso, en qué quedó.
Ese edificio está aquí atrás. Lo ocupaban familias.
No fue dañado con el sismo, pero se acercaron cuando estábamos en la Comisión de Reconstrucción para que se rehabilitara. Entonces, se decidió que se rehabilitará a través del INVI, del Instituto de Vivienda.
Tuvimos problemas en aquella época con el censo de vivienda, y algunos problemas relacionados con las familias que estaban ahí; porque había muchas familias —es que estoy recordando exactamente, fue hace ya varios años— había familias que era la mamá, el tío, el primo... Entonces, “si todas las familias tenían derecho a la vivienda o nada más era una familia”, había problemas de ese tipo.
Y después, hubo problemas con el INAH para decidir si sí debería ser un edificio de vivienda o no, en ese lugar.
No recuerdo en este momento cuál fue la resolución final, pero lo revisamos con Clara, ahora, para ver cuál es la alternativa.
---
PREGUNTA
Sí, porque todavía no tienen ellos el conocimiento de qué va a pasar, ahí sigue el letrero que dice que sigue la… Y el último caso, Presidenta, el asesinato de Bernardo Soriano Castro, que fue asesinado hace ya… Bueno, fue en febrero, y fue solo 9 días después de que fue destituido de su cargo como titular del Instituto Interdisciplinario de Ciencias Penales, en Baja California Sur.
Él, antes de este puesto había sido subprocurador de Delitos de Alto Impacto. Estuvo como, más o menos, 7 años.
Yo quisiera preguntar, Presidenta, si ¿han abordado este caso, o qué investigaciones se han tenido al respecto?, sobre todo, porque se dio en medio de varios señalamientos que dio Bernardo Soriano.
De hecho, en la visita que tuvimos en La Paz pudimos incluso platicar con él, y nos hablaba de varias cuestiones irregulares que hay, por ejemplo, en la Procuraduría estatal, encabezada por Antonio López, a quien finalmente también ya abiertamente, 9 días antes de que fuera asesinado, señaló directamente varias irregularidades en esta Fiscalía estatal, en esta Procuraduría estatal.
Y quisiera saber si ¿hay investigaciones al respecto?, ¿qué de las declaraciones que dio públicamente?, y de ¿cómo se dio el caso y el móvil al que pudo haber sido origen del asesinato?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos al Gabinete de Seguridad que pueda dar más información.
---
PREGUNTA
¿No se había abordado en las mesas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí hay una investigación, pero yo preferiría que lo reportara el Gabinete.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, a ver, vamos de este lado. A ver, la compañera de Guerrero y luego acá, cerrando, y ya cerramos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mañana. Si vienes mañana, te damos la palabra—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Citlali Guerrero, de Bajo Palabra.
Justamente, en el caso, en relación a los 43 desaparecidos de Ayotzinapa: el día viernes, la Fiscalía General citó a los padres en una funeraria en Iguala, en donde hay un hallazgo del encuentro de una bolsa con restos, y tiene la fecha de 2014.
Y ahí se les informó a los padres que la funeraria opera con tres crematorios, uno de los cuales está sin registro, o sea, en la clandestinidad.
Entonces, preguntarle, Presidenta, si ¿ya hay una investigación, si le han informado sobre si estos restos podrían corresponder a los estudiantes de Ayotzinapa?
Y también preguntarle: ¿qué hará su gobierno para regular los crematorios y que no operen de manera clandestina?, porque justamente se puede prestar a este tipo de casos como el de desaparición de personas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a pedirle, a ver, al fiscal, a la fiscal general, que pueda, a ver si pueden dar un informe sobre este caso.
Esta funeraria de Iguala, que en efecto, tiene crematorios y que operaba de una manera muy irregular, es parte de las investigaciones que se han dado, a partir de este nuevo esquema.
Ya había aparecido esta funeraria en la investigación del GIEI, pero la desecharon, dijeron que “no había más que investigar ahí”.
Pero las nuevas investigaciones, en efecto —no, no quiero yo dar más información porque no sé si interfieren las propias investigaciones—, llevaron a este lugar que operaba de manera muy irregular.
Es un caso que viene ya, desde hace varios meses.
Están detenidos los dueños de la funeraria. Y hay una investigación muy profunda.
Y la última vez que me lo presentaron, yo pedí a Arturo que hablaran ya, con los padres y madres para explicarles todo este caso.
Pero ya digamos, para abrirlo ya públicamente y que se conozca con más detalle, yo sí quisiera que fuera la propia Fiscalía, el fiscal, para que no interfiriera en la propia investigación.
Ahí, se va a hacer una búsqueda también.
Entonces, son las nuevas líneas que se desarrollaron a partir de este análisis telefónico muy, muy riguroso y, digamos, con base científica que está haciendo el nuevo fiscal, y que está apoyando la Secretaría de Seguridad y otras instancias.
---
PREGUNTA
¿Y las medidas, Presidenta, para que no operen en la clandestinidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, esa es parte también de toda la nueva Ley que trabajamos con la Ley de Búsqueda y otras leyes vinculadas con esto.
Estas funerarias, crematorios, son regulados por los estados, por las entidades federativas; no hay una regulación federal.
Nosotros lo que planteamos ahora es que tienen que regularse de mayor manera los registros de los Semefos y de aquellas personas que, por no ser identificadas, van a lo que se llaman “fosas comunes”, o a lugares en donde se entierran a las personas que no están reconocidas por sus familiares.
Hay una ley que tiene que establecerse el registro, pero nosotros planteamos en la nueva ley que tiene que reforzarse, incluso que haya registros de ADN, registros genéticos más allá de los registros biométricos.
Eso viene en la nueva ley y se está trabajando para que eso sea posible.
---
PREGUNTA
Presidenta, en este mismo contexto: hay 500 cuerpos en Acapulco en el panteón Palmar, en la fosa común, que están sin reconocerse.
Estos cuerpos vienen desde el 2007, o sea, justamente cuando empezó esta guerra con el narcotráfico que empezó en el 2006.
Entonces, estos cuerpos que vienen del 2007, solamente en el panteón Palmar, muchas madres buscadoras les han informado que “hay 500 cuerpos que no han podido ser como identificados”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, de este caso en particular no tengo mayor detalle. Lo revisamos.
Lo que es cierto, es que tiene que haber un fortalecimiento de las Fiscalías Estatales en todos estos casos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En otro tema: la semana pasada, en la Cámara de Diputados, bueno, hace como 2 semanas, se presentó una iniciativa con el régimen de contrataciones de las empresas filiales de Pemex, quienes operan bajo esquemas del derecho privado, realizando contrataciones sin utilizar los mecanismos de licitación pública y transparencias.
Bueno, hoy en lo que usted ha llamado “el Segundo Piso de la Cuarta Transformación”, su gobierno ha reiterado que el combate a la corrupción y la transparencia y a la austeridad, deben ser como los principios que rigen su gobierno ¿no?
En este contexto le quería preguntar si ¿considera usted que las empresas filiales de Pemex también deberían apegarse plenamente a la Ley de Empresa Pública del Estado, pues ya que Pemex tiene más del 50 por ciento de participación en estas empresas? Y sus contrataciones no son…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuáles empresas?
---
PREGUNTA
Las filiales de Pemex.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! Van a desaparecer prácticamente todas, todas, con excepción de PMI, que es quien comercializa los combustibles en el exterior; y de la producción de fertilizantes, Fertinal.
Pero las otras, el objetivo es que desaparezcan.
---
PREGUNTA
¿Todas, todas las…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Si acaso, hay alguna que realiza… Pero tienen que desaparecer, no tiene sentido que haya tantas filiales en Pemex.
Ahora, ya no hay subsidiarias, ya es una sola empresa.
Las filiales llevan su tiempo porque requiere un proceso legal, jurídico, para poderlas cerrar, pero el objetivo es que prácticamente todas desaparezcan.
---
PREGUNTA
¿Y las que permanezcan se van a someter a los procesos de transparencia, de licitación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Deben someterse, ya está en la Ley.
---
PREGUNTA
Ok. Gracias, Presidenta.
Por último, Presidenta: la Coordinación Nacional de Literatura festejó el Día Internacional de la Poesía con fotografías de poetas mexicanos: Octavio Paz, Rosario Castellanos; entre ellos, Sor Juan Inés de la Cruz. Y estos retratos, lo hizo con Inteligencia Artificial.
Y la imagen de Sor Juana Inés de la Cruz tiene rasgos 80 por ciento masculinos.
Entonces, yo le quería preguntar que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En dónde está eso?
---
PREGUNTA
En la Coordinación Nacional de Literatura.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Ustedes saben que, en realidad, no hay una imagen real de Sor Juana? O sea, la imagen que conocemos se hizo en el siglo… No, no es XVII, porque ella es de… No sé si XVIII o XIX, la imagen que conocemos.
Pero, en realidad, no existe una imagen de Sor Juana, no hay ninguna pintura que se haya hecho mientras Sor Juana estaba viva.
Entonces, la imagen que conocemos es una interpretación de cómo era Sor Juana Inés de la Cruz, Juana de Asbaje.
---
PREGUNTA
Claro. Aquí es que es un rostro masculino, o sea, es lo que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Pero eso quién lo hizo?
---
PREGUNTA
La Coordinación Nacional de Literatura, festejando el Día Internacional de la Poesía utilizó Inteligencia Artificial, en donde el retrato de Sor Juana es masculino.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pues vamos a ver qué… cómo hicieron eso.
---
PREGUNTA
Ya lo bajaron.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso de usar tanta Inteligencia Artificial no es…
---
PREGUNTA
Es lo que le quería preguntar: si ¿va a regular el uso de la Inteligencia Artificial en la administración pública para que no se presente esta situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Revisamos esta parte.
---
PREGUNTA
Y también, preguntarle si ¿la Secretaría de Cultura ya le ha informado cuándo van a nombrar a la coordinadora o al coordinador de Literatura?, porque ya tiene como más de un mes que no se ha nombrado.
Y por esta foto hubo como los comentarios en redes de que “la Coordinación Nacional, digamos, que hay mucho centralismo, porque solamente se enfoca a actividades que invita a escritores de la Ciudad de México y deja fuera a los estados”; y además, “una coordinación sin presupuesto, y ya tiene un mes acéfala”.
Entonces, no sé si…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a revisar, le decimos a Claudia.
—Oigan, yo creo que ya, ¿no?, son 9:40, perdón. ¿Mañana vienen?—
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, mañana damos la palabra a los que quedaron para que ya no… Por favor, los que… Bueno, perdonen.
Vamos con…
—Muy rápido, José Alfonso, porque ya se hizo tardísimo—.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Muy buenos días, Presidenta. Muy buenos días, compañeros.
Muy buen inicio de primavera. Y seguimos todavía con la mente muy puesta en don Benito Juárez y Margarita Maza.
Miren, la educación física, es decir, la gimnasia, le debe en mucho, a Margarita Maza y a Benito Juárez, el que forme parte del Sistema Educativo Nacional.
Esa primera gran reforma educativa de los años ‘66, ‘67 de la época de Juárez, poco estudiada, nos aporta datos muy importantes sobre lo que Margarita y sus hijos vivieron en los Estados Unidos, en donde, gracias a la visión de don Benito Juárez, que le dijo “mete a estudiar a los muchachos, pero no en escuela de jesuitas, sino en una escuela laica”, los mete al Instituto Lancasteriano, y de ahí sale la idea de la gimnasia.
Otro gran promotor de la gimnasia en el Sistema Educativo es el presidente Madero.
Madero, él estudió también en Estados Unidos, como Sara. Sara Madero también estudió en Estados Unidos y en Francia. Y de ahí también traían esa costumbre de hacer gimnasia.
Y uno de los más grandes promotores es definitivamente el General Lázaro Cárdenas del Río.
Estamos nosotros conmemorando, en este día, 90 años de la fundación de la primera Escuela Nacional Premilitar de Educación Física en 1936, que es el antecedente de la Escuela Nacional de Educación Física.
Veamos la cápsula que hemos preparado para ustedes.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”
EL EJERCICIO COMO ACTIVIDAD COMUNITARIA)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
