Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de marzo de 2026
Presidencia de la República
24 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, el día de hoy vamos… Nos visita la fiscal general de la República, Ernestina Godoy.
Pero les voy a pedir que no pregunten nada relacionado con la Fiscalía, porque no viene aquí para eso, y ella ya tiene sus propios espacios para contestar cosas relacionadas con la Fiscalía.
Viene para algo muy especial, y es algo muy importante:
Antes de que termine marzo… Como saben, dedicamos una buena parte de marzo a las mujeres, porque el 8 de marzo es el Día Internacional de la Mujer.
Hoy vamos a presentar… Está por llegar Citlalli también tuvo un retraso, pero está aquí en su representación, Ingrid Gómez Saracibar, la subsecretaria del Derecho a una Vida Libre de Violencias; junto con Ernestina. Y van a presentar una propuesta de ley, que es la Ley General para Prevenir, Investigar, Sancionar y Reparar el Daño por el delito de Feminicidio.
Voy a dar un antecedente:
Cuando Ernestina Godoy estuvo en la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, junto con su equipo, generaron un esquema de investigación y atención al delito de feminicidio, lo que permitió bajar la impunidad; es decir, que quien había cometido, quien comete el feminicidio, sea sancionado, se lleve ante la justicia.
Y platicando en las reuniones que hemos tenido sobre mujeres, sobre apoyo a las mujeres, ella planteó que este modelo de investigación y de atención que desarrolló en la Ciudad de México pudiera llevarse a todo el país.
Entonces, la propuesta de Ley General que estamos presentando tiene que ver con esto.
“Ley General” quiere decir que, cuando lo apruebe el Congreso, una Ley General tiene que ser aprobada también en todos los estados de la República.
Una Ley que no es General es una Ley Federal, y los estados tienen su autonomía.
En este caso, la propuesta es que:
En un artículo de la Constitución se permita que haya una Ley General para Prevenir, Investigar, Sancionar y Reparar el Daño por Feminicidio.
Y que todas las Fiscalías del país tengan una Ley que permita acabar con la impunidad. contra el feminicidio, y también que se desarrolle una serie de políticas para prevenirlo.
Entonces, esta es la Ley que se presenta ahora, o la propuesta de Ley que se presenta ahora.
Y le paso la palabra a Ernestina para que lo pueda presentar.
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ERNESTINA GODOY RAMOS
Gracias, Presidenta. Buenos días.
Les comento: el 15 de abril vamos a presentar, desde la Fiscalía, el Plan Estratégico de Procuración de Justicia; este será entregado al Senado y a la Presidenta como titular del Ejecutivo.
Entonces, ya platicaremos de muchas cosas, hoy venimos a presentar esta Ley.
Con su permiso, Presidenta.
Desde la Fiscalía General de la República reconocemos con plena conciencia que hablar de feminicidio no solo es hablar de cifras o de normas jurídicas, es hablar de vidas que fueron arrebatadas, y de una deuda histórica en materia de investigación y acceso a la justicia a las mujeres y familias víctimas de este flagelo social.
Combatir las violencias contra las mujeres es una lucha permanente en la que podemos converger las instituciones del Estado, las colectivas feministas, académicas, organizaciones de la sociedad civil.
Este delito, que afecta a miles de mujeres, nos debe llamar a erradicar la violencia feminicida, y esto es lo que estamos buscando con esta propuesta.
Desde las instituciones encargadas de investigar los delitos debemos reconocer que el feminicidio es un hecho social que demanda la reconfiguración y maximización de acciones de Fiscalías y Procuradurías, y de diversos actores institucionales y sociales, a fin de erradicar este ciclo de violencia, y no vulnerar el derecho a la vida, a la integridad personal, a la seguridad, a la igualdad y el acceso a la justicia de mujeres y familias.
Para atacar la violencia feminicida se requiere, en primer lugar, una reforma constitucional con el objeto de modificar el inciso “a” de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución, a efecto de facultar al Congreso de la Unión para expedir una Ley General en Materia de Prevención, Investigación y Sanción del Feminicidio, que establezca el tipo penal y sus sanciones; permitiendo una adecuada articulación de acciones que garanticen, desde los distintos niveles de gobierno e instituciones, el acceso a una vida libre de violencia de las mujeres y las niñas y adolescentes, fortaleciendo al Estado mexicano para prevenir, investigar, sancionar y erradicar las violencias contra las mujeres.
Desde las instituciones que trabajamos el proyecto de Ley ―que lo hicimos la Secretaría de las Mujeres y la Fiscalía General de la República―, partimos del presupuesto de que el feminicidio debe entenderse no solo como un delito, sino como una grave violación a los derechos humanos, que exige respuestas estructurales de todas las instituciones del Estado mexicano, tanto en el ámbito legislativo, de procuración de justicia, como en la implementación de políticas públicas integrales. Lo anterior, tomando en cuenta sentencias e instrumentos convencionales.
Por ello, la iniciativa parte de esta premisa: en casos de feminicidio existe una obligación de investigar con la debida diligencia de forma reforzada.
Esta propuesta impulsa la construcción de un marco jurídico que permita homologar el tipo penal en el que se reconoce ―la que sigue, por favor. Esos son la estructura de la Ley, los títulos, la estructura de la Ley―, el tipo penal:
Se reconocen nueve razones de género, tales como: signos de violencia sexual, lesiones degradantes o infamantes, antecedentes de violencias, prejuicios, estereotipos, existencia de relaciones de poder o subordinación, que la víctima haya sido incomunicada, que se encuentre en estado de indefensión o que haya exposición del cuerpo, entre otras.
Estamos estableciendo una pena de 40 a 70 años de prisión.
Se sanciona la tentativa con pena de prisión de entre la mitad hasta las dos terceras partes.
Multa en UMAS.
Y 21 agravantes, que eso es muy importante; entre estas están:
Que la víctima sea niña, adolescente o persona mayor.
Que la víctima tenga alguna discapacidad.
Que se cometa el feminicidio frente a hijas o hijos.
Que la víctima se encuentre en situación de movilidad, migrantes.
Que pertenezca a pueblos originarios y afrodescendientes.
Entre otros.
Estamos buscando homologar los protocolos de investigación en todo el país:
Para incorporar la forma de coordinación entre instituciones de seguridad, procuración de justicia y atención a víctimas.
Para garantizar que toda muerte violenta de una mujer sea investigada, desde el primer momento, bajo la hipótesis de feminicidio.
Para incorporar, de manera obligatoria, la perspectiva de género en cada etapa del proceso.
Para fortalecer las capacidades técnicas, científicas y humanas de las instituciones encargadas de la procuración de justicia.
Y para asegurar la coordinación efectiva entre las autoridades.
—La siguiente—.
El delito de feminicidio se investigará y perseguirá de oficio.
El ejercicio de la acción penal, la sanción que se imponga y la reparación integral del daño por el delito de feminicidio son imprescriptibles.
La iniciativa contempla, además, que el responsable del feminicidio perderá los derechos sucesorios que, por cualquier concepto, pudiera tener respecto a propiedades, bienes, derechos, etcétera.
Perderá la patria potestad de pleno derecho respecto de hijos e hijas.
Perderá la tutela, la curatela, guarda y custodia de aquellas personas de quien se tenga legítimo derecho.
Y pierde cualquier beneficio legal relacionado con las víctimas directas o indirectas.
Esta iniciativa parte de la premisa fundamental: en casos de feminicidio existe una obligación de investigar con la debida diligencia en forma reforzada. Para ello, se establece la homologación de protocolos especializados de actuación que deberán ser aplicados por todas las autoridades responsables de la procuración.
Estos protocolos deben incorporar:
La perspectiva de género.
La debida diligencia.
El análisis de contexto de violencia.
La preservación adecuada de indicios.
Y la coordinación entre las instituciones.
La Unidad o Fiscalía Especializada que hubieran iniciado la investigación, así como el Ministerio Público adscrito a la misma, deben intervenir de manera continua en todas las etapas del procedimiento penal, desde su inicio y hasta la ejecución de las sanciones, a fin de garantizar la debida diligencia, la continuidad procesal y la protección de los derechos de las víctimas. En la Ciudad le llamamos “el turno continuado”: no puede parar ninguna investigación por cambios de turno, ni mucho menos.
Se dispone en el proyecto que la Fiscalía General de la República y las Fiscalías o Procuradurías deben contar:
Con Unidades o Fiscalías Especializadas para el conocimiento, investigación y persecución del delito.
Contar con Ministerios Públicos, policías, personal técnico y pericial especializado y capacitado en materia también de atención a víctimas, en materia de investigación del delito de feminicidio, en medidas de protección, y en elaboración de planes de investigación y técnica de investigación criminal. Buscamos que sean certificados para que puedan pertenecer a estas Unidades, con una serie de requisitos para su ingreso y su permanencia en estas Unidades o Fiscalías Especializadas.
El proyecto dispone:
El derecho de las víctimas a la reparación integral del daño.
El establecimiento de coordinación institucional.
Y el establecimiento de una serie de políticas públicas —que nos responderá la secretaria Citlalli—.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién va, Ingrid o Citlalli?—
---
SUBSECRETARIA DEL DERECHO A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIAS DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, INGRID GÓMEZ SARACIBAR
Buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
Como decía la fiscal general de la República, estamos hablando de un delito que arrebata la vida de las mujeres pero, sin duda, también cambia la vida de las personas, de sus círculos cercanos; sobre todo, de sus hijas e hijos.
La presente Ley articula, además, todos los derechos de las víctimas y no solo para quienes lamentablemente fueron arrebatadas de la vida, sino también para sus familiares y —como lo decía— sobre todo, para los niños, niñas y adolescentes que quedan en una situación de orfandad por el feminicidio de sus madres.
Las víctimas. En ese sentido, se enlistan en esta diapositiva algunos de los derechos que están enmarcados en la Ley:
A la verdad y la justicia.
A la atención médica y psicológica de urgencia, para aquellas que son sobrevivientes. Acuérdense que está tipificada la tentativa.
Y para las víctimas, como las familias, los hijos e hijas que son las víctimas indirectas.
Además, tienen derecho:
A la asistencia jurídica especializada y gratuita.
A servicios de seguridad social, salud, educación, etcétera, para los niños, niñas y adolescentes que quedan en estado de orfandad.
Y a la restitución o entrega del cuerpo a los deudos de una manera digna, respetuosa y también asistida.
Y por supuesto, tienen derecho a los servicios de traducción e interpretación.
La reparación integral del daño —que es otra de las partes importantes de esta Ley— tiene que ser adecuada, tiene que ser efectiva, rápida y, además, proporcional.
Y no solo se mira desde el punto de vista de reparación económica, que tiene que ser el responsable del acto quien lo repare, sino, además, desde un punto de vista de la articulación integral de políticas de restauración de derechos y de protección, sobre todo, a niños, niñas y adolescentes que quedan en esa situación de orfandad.
Esta Ley también mandata a las plataformas digitales que respeten la dignidad de las víctimas; es decir: si hay información que realizar por estos medios y por cualquier medio, no puede haber una exhibición de imágenes de las víctimas de feminicidio o de sus deudos de una forma amarillista o que hagan apología del delito.
En términos de las políticas de prevención y atención de la violencia feminicida —porque el feminicidio no surge de una generación espontánea, sino hay una serie, como lo decía la fiscal, de violaciones sistemáticas a los derechos humanos de estas mujeres a quienes son arrebatadas de la vida— es importante que se brinden criterios de coordinación en los tres niveles de gobierno, no solo —como ya lo decía la fiscal— para la investigación, sino también para la atención oportuna de las mujeres que puedan estar viviendo violencia feminicida a través:
De mediciones oportunas de riesgo.
De atención especializada que contemple, en lo jurídico, medidas de protección.
Acceso a espacios especializados de refugio.
Pero también toda la plataforma de servicios con las que el Estado cuenta, como:
Los Centros LIBRE.
Las abogadas de las mujeres para los litigios estratégicos.
Los espacios de refugio.
Los Centros de Justicia para Mujeres.
La Línea para el Bienestar 079, con la opción 1 para las mujeres.
Entre otros.
Y de igual forma, para quienes son víctimas indirectas: las familias, las madres, los padres, los hermanos, los hijos y las hijas.
Se propone que, a través del Sistema Nacional para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar las Violencias contra las Mujeres, se cree: una Comisión Especial que acompañe en la puesta en marcha de la ley, que acompañe la formación y la capacitación también; y que nos permita articular una campaña permanente contra la violencia feminicida, la creación de grupos de apoyo técnico para las investigaciones por feminicidio, en estas Fiscalías Especializadas e impulsar la elaboración y actualización de registros de feminicidios a nivel nacional.
Es de destacar que, de manera adicional, en coordinación con la Fiscalía General de la República, el Sistema Nacional DIF y la Procuraduría Federal para la Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, se cree: el Registro Nacional de Niñas, Niños y Adolescentes en Situación de Orfandad por Feminicidio, que posibilite la actualización del Protocolo de Atención para estos casos, pero también las estrategias en materia de política pública para la atención integral y la restitución de derechos a las niñas y los niños que son víctimas indirectas del feminicidio de sus madres.
Muchas gracias. Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Algo más, Citla. ¿No?―
Bueno, pues esta es la propuesta que presentamos hoy. Va a ser enviada al Congreso, a la Cámara de Senadores, el —¿qué día?, ¿Hoy, hoy mismo?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
—Hoy es 24—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Que si ¿se manda hoy mismo?—
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
—Ah (inaudible)—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hoy mismo se envía al Congreso, mañana a más tardar al Senado de la República.
Una reforma en la que creo que todas y todos estamos de acuerdo. No creo que haya nadie que se oponga a que: la muerte violenta de una mujer sea investigada como feminicidio y que haya protocolos para poder castigar al responsable o a la responsable.
Y que haya todo un sistema de protección a las mujeres frente a la violencia, que puede llegar a ser violencia feminicida.
Bueno, pues esta es la propuesta del día de hoy.
Y vamos a las preguntas.
―Vamos, a ver, vamos de este lado. A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Ivonne Menchaca, reportera de Grupo ACIR.
Tomando en cuenta todo este sistema que cubre muchos aspectos del seguimiento del feminicidio: ¿cuáles serían, en este caso, los aspectos que se fortalecieron?
Es decir, ¿qué es lo que no estaba sucediendo con el sistema anterior?, ¿cuáles fueron como las cosas que se reforzaron?, si nos los podría dar como ese detalle más específico, para conocer: ¿qué es lo que estaba mal y qué es con lo que se va a solucionar o podemos tener un mejor seguimiento del feminicidio?
Por favor, fiscal.
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ERNESTINA GODOY RAMOS
¿Por qué una Ley General?
El delito de feminicidio lo persiguen las Fiscalías estatales, en principio.
Y cada estado tiene determinadas categorías de razones de género, por ejemplo, y agravantes. Entonces, esto en muchos casos da lugar a impunidad en determinados casos.
Es uno de los avances de esta Ley General, buscando homogenizar en todos los estados el tipo penal, que el tipo penal es muy sencillo, pero el tema de las razones de género y de las agravantes, por un lado.
Y por otro, la forma de investigar. Aquí estamos buscando que se investigue de una manera homogénea las diligencias que se tienen que hacer; los peritajes que se tienen que pedir; la forma en que tienen que trabajar los policías ministeriales, por ejemplo, para resguardar escenas del crimen, etcétera, es la forma de investigar.
Creo que es una de las formas, de las cosas que está buscando aportar esta Ley, independientemente a todo lo que tiene que ver con las políticas públicas que están siendo de manera general para todo el país, pero que se refuerzan para el tema de feminicidio.
Esa es la diferencia y la ventaja que estamos buscando: que todos investiguemos igual, que no es tan fácil investigar.
---
PREGUNTA
Sí, justamente creo que el grado de impunidad que podemos ver hoy en los diferentes estados, justo para la investigación, se reduce.
Hoy tenemos… No sé si haya como alguna cifra que nos pueda compartir de ¿cómo se investiga y los resultados que se obtienen?, y ¿cómo podríamos avanzar ya con esta nueva Ley?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ERNESTINA GODOY RAMOS
A ver, para homogenizar la investigación, por ejemplo, o sea, ¿qué estamos estableciendo?, no pueden los Ministerios Públicos, descartar, por ejemplo, un aparente suicidio.
O sea, las familias siempre dicen, por el análisis de contexto, etcétera: “Mi hija no se suicidó”.
Y como no hay una obligación, dicen: “ya nos dijeron que fue suicidio, se acabó”.
Entonces, ese, por ejemplo, es un tema.
Tienen que investigar bajo el protocolo de feminicidio: accidentes, por ejemplo. También, “fue un accidente”, tiene que investigarse.
Una muerte violenta de mujer.
Es exhaustiva la Ley. Trae 54 artículos y yo creo que —no sé— 40 artículos tienen que ver con la investigación: cómo investigar, qué investigar, quiénes investigan, cuál es el perfil de quienes tienen que investigar.
---
PREGUNTA
En el tema de resarcir el daño, ¿qué mecanismos se van a aplicar justo para resarcirlo? ¿desde qué perspectiva?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ERNESTINA GODOY RAMOS
Bueno, el proceso penal establece la obligación siempre de llegar a la reparación del daño.
Uno de los aspectos, por ejemplo, que estamos estableciendo aquí: desde el inicio, cuando se determina que es feminicidio, que se ordene la investigación de todos los bienes, el patrimonio que tenga el presunto agresor, que se asegure; para cuando el juez determine la reparación, se tengan elementos para poder realmente hacer efectiva la reparación del daño, que a veces no se llega a eso, por el momento.
Entonces, estamos poniendo algunos temas para garantizar la reparación que —como dice Ingrid— no solamente es en dinero, no solamente es una indemnización en dinero; pasa por eso, pero también es todo el tema de atención psicológica, de atención en cuanto a los hijos y demás.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Presidenta, no sé si me permite una pregunta de otro tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a pedirle a Marcela Figueroa, como son delitos estatales, es probable que ella tenga el dato de: cuántas muertes violentas de mujeres, catalogadas como “feminicidios”, no ha habido castigo a los responsables o a los presuntos responsables. Entonces, para que nos dé el dato de impunidad, en el caso de feminicidio.
Aquí tiene… —No sé si tú tengas el dato—.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
—No, pero (inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo primero es que con esta Ley ya no se va a dar; porque está obligado, el Ministerio Público, a investigar como feminicidio cualquier muerte violenta de una mujer.
¿Qué quiere decir “feminicidio”? Que hubo un homicidio por el solo hecho de ser mujer, violencia contra la mujer por el hecho de ser mujer.
Si la mujer murió por otra razón que no tiene que ver con la causa de ser mujer, vendrá después; ya el Ministerio Público en la investigación dirá: “no, pues no tuvo que ver con un feminicidio, fue una muerte violenta por otras razones”.
Pero, de inicio, cualquier muerte violenta de una mujer debe ser investigada como feminicidio.
Eso va a obligar a que ningún Ministerio Público —como ha pasado muchas veces— diga: “se suicidó”, “es que broncoaspiró”. Hay muchos casos todavía.
No. ¿Hay muerte violenta?, obligación de investigar como feminicidio.
Ah, después de la investigación se ve que hay todas las pruebas de que fue suicidio; ah, bueno, ya se cambia. Pero de inicio, feminicidio. Eso es un cambio sustantivo.
Lo segundo es lo que la Fiscalía llama “turno continuado”, es como si la flagrancia se continúa.
Hay muchas… Lamentablemente, la mayoría de las muertes de mujeres vinculadas con feminicidio son personas cercanas. Y muchas veces es la propia familia quien testifica que la persona fue víctima de violencia y que, a lo mejor, no lo denunció.
Entonces, eso tiene que ser tomado en cuenta desde el momento del inicio de la investigación. No es “que se acabe y luego, inicia después otro Ministerio Público”, no. Es investigación continua del caso.
Entonces, esto y otros temas también de prevención, el objetivo es:
Erradicar el feminicidio en México, que ninguna mujer muera en manos de nadie, por el solo hecho de ser mujer.
Y que nunca más un feminicidio sea catalogado como suicidio, culpando a la propia mujer de una muerte violenta.
Entonces, es muy importante esta Ley.
Y tienen todos los estados que modificar sus leyes para asumir una Ley, esta Ley, porque es Ley General.
---
PREGUNTA
Presidenta, le preguntaba si puedo hacer otra…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
---
PREGUNTA
Bueno, sobre el tema del plan B: bueno, ayer, entiendo que hubo una reunión con los coordinadores. Al parecer, ya se… hubo menos tensiones, se pudieron avanzar.
Si nos puede compartir: ¿en qué quedó finalmente, si se va hoy a discutir verdaderamente en Comisiones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El plan B tiene… Porque es importante: lo principal del plan B es lo que significa la Cuarta Transformación, que es erradicar privilegios, disminuir privilegios, y particularmente de los funcionarios públicos.
No tiene por qué un consejero del INE o consejera del INE ganar más que la Presidenta, cuando la Constitución establece que “ningún funcionario público debe ganar más que el Presidente o la Presidenta”. Entonces, eso se recupera.
Municipios que tienen 25 regidores, ¿por qué tienen que tener 25 regidores? Todavía 15 ya es bastante, pero no tienen por qué… Y esos regidores no tienen por qué ganar más que la Presidenta o el Presidente; es un límite en lo que puede percibir un servidor público.
Los diputados locales no tienen por qué tener un presupuesto excesivo que le esté quitando recursos a los servicios públicos de un municipio o de un estado; no debe ser. Que deben ganar, que tienen que tener su ingreso, que las personas que trabajan en los Congresos deben ser mantenido su contrato colectivo, estamos de acuerdo; pero esta cosa de los diputados que se dan el salario, más el bono, más el otro bono, más el apoyo para hacer trabajo territorial, más el apoyo de no sé qué, más el bono de cierre de año, más… ¡No!
Entonces, lo más importante del plan B es disminuir privilegios.
Así como el plan A decía “vamos a quitarle privilegios a los partidos políticos y a los diputados que se eligen por representación —bueno, que ni se eligen— que son nombrados por representación proporcional”, y eso no pasó; decimos “pues seguimos insistiendo en que disminuyan privilegios”.
Porque al disminuir lo que recibe un servidor público, ese dinero se va directo a la gente.
Entonces, si vamos a ahorrar 4 mil millones de pesos:
Es un Cablebús en un lugar.
Es más agua, obras de agua. A veces requiere un pozo que cuesta 20 millones de pesos el pozo, o 10 millones de pesos. Imagínense cuántos pozos se podrían hacer con 4 mil millones de pesos.
Entonces, disminuir privilegios para dedicar ese recurso a la gente, porque son de los impuestos de la gente. Eso es lo principal del plan B.
Además, pusimos que la revocación de mandato pueda no solo ser en el cuarto año de gobierno, sino el tercer año de gobierno, concurrente con la votación de mitad del sexenio, donde se eligen diputados, gobernadores, presidentes municipales. Puede ser, nadie dice “queremos que sea”, lo que decimos es: que se abra en la Constitución la posibilidad de que sea, en nuestro caso, en el ‘27 o en el ’28.
Y eso es a solicitud de la gente, ni siquiera quiere decir que todos los Presidentes tienen que someterse a revocación de mandato.
La Constitución dice: “tienen que conseguirse un número de firmas, tiene que solicitarse”, para que el Instituto Nacional Electoral defina si hay revocación o no a partir de lo que dice la Constitución. Esa es la segunda parte.
Entonces, eso es lo que trae.
Si todos están de acuerdo, la mayoría calificada, en las dos cosas, pues ya vamos a ver en la votación.
Luego están de acuerdo con una parte y con otra no. Bueno, ya la gente también sancionará esa parte.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿digamos, que en la reunión de ayer se avanzó bien?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No conozco los detalles de cómo avanzó en las Comisiones. Nosotros enviamos y ya, el Senado de la República tiene que votarlo en Comisión y después llevarlo al pleno.
Pero es, digamos, son estos dos ejes centrales del plan B. Y son, hasta cierto punto, separados.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos de este lado―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Vicente Serrano, de Sin Censura TV.
Presidenta, hay una campaña ya armada para defender a las organizaciones que están perdiendo su designación como “receptoras de donaciones”, y la culpan a usted.
Loret de Mola dice incluso que “ni Peña Nieto se atrevió a tanto”. Y la tildan de “autoritaria”.
¿Qué les responde a esto? porque pareciera que usted dio un golpe en la mesa y les dijo: “bájenme a estas organizaciones que son críticas del gobierno”, no solamente de usted, sino vienen desde —en el golpeteo—, desde el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y algunas de ellas señaladas incluso de recibir dinero del extranjero, en el caso de Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad.
Y escuchaba a María Amparo Casar —señalada de recibir de forma extraña o fraudulenta la pensión de su expareja de Pemex— que “las están ahorcando”, que “las están asfixiando”.
¿Qué les responde, Presidenta, a las organizaciones que se están quejando y a este nado sincronizado, obviamente, en defensa de estas organizaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les voy a ser muy franca: no sabía las organizaciones que… Es un análisis técnico del SAT.
Mexicanos contra la Corrupción o “Mexicanos por la Corrupción”, más bien, viene del periodo del Presidente López Obrador, donde se le quitó la posibilidad de ser donataria, y el argumento del SAT entonces es que recibía dinero del extranjero.
Pero de estas otras, yo ni siquiera tenía conocimiento de cuántas eran.
O sea, no es que el SAT me pregunte “oiga, Presidenta, ¿le quito a esta organización la posibilidad de que no pague impuestos por una donación a una persona?”, sino que son evaluaciones estrictamente técnicas.
Para hacer… para que al donar no se cobre impuesto, pues es una decisión técnica del SAT, no es una decisión política del gobierno.
Entonces, el SAT dio… —No sé si sacó un comunicado; si no, sí sería muy bueno que lo sacara— Porque es una decisión técnica del SAT.
Yo ni siquiera sabía. Creo que son 300 o algo así; ni siquiera sabía que eran 300, porque el SAT tiene cierta… Ni modo que todo le pregunten a la Presidenta en el gobierno; pues para eso hay Secretarías, para eso hay áreas.
Y cuando hay criterios técnicos, pues hay criterios técnicos.
Yo no voy diciéndoles: “esto sí haz, esto no haz; esto sí haz, esto no”.
Claro, cuando hay decisiones estratégicas de la República, se discuten temas que tienen que ver con eso, y no tienen que ver con el cumplimiento de la ley.
Es como me preguntaban: “oiga, un delincuente, ¿usted ordena que se detenga?”
Pues ¿cómo voy a ordenar yo que se detenga a un delincuente? No. Hay un procedimiento penal, de investigación y de orden de aprehensión de un juez para que se detenga a un delincuente, o una situación en flagrancia donde se detiene a un delincuente.
¿Cómo voy a ordenar, como Presidenta “detén a este, a este no, a este sí, a este no?”, pues no, sería ilegal.
Igual en el caso de estas decisiones técnicas de una organización que puede descontarse impuestos cuando dona, es una decisión técnica del SAT, que no tiene que estarle preguntando a la Presidenta: “oiga, ¿hago esto o no hago esto?, ¿hago esto o no hago esto?”, pues no, imagínense, no acabaríamos nunca si la Presidenta tuviera que decidir todo.
Hay orientación, hay una política, hay proyectos estratégicos que les damos seguimiento, pero hay un cumplimiento de la ley que corresponde a cada área.
Y hay una Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, por si el servidor público cometió una irregularidad, se hace una auditoría y se sanciona la irregularidad.
Pero son decisiones técnicas.
---
PREGUNTA
¿Pero sí, usted, identifica, por ejemplo, a Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad como una de estas donatarias que deberían perder su registro?, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero yo no ordeno; el SAT. Porque no es una decisión política, son decisiones técnicas.
“No puedes recibir donaciones, si recibes dinero del extranjero”. Bueno, ¿estás recibiendo dinero del extranjero?, pues se te quita lo donataria ¿no? Es una norma.
---
PREGUNTA
“Y te lo digo, Pancho, para que lo entiendas, Pedro”. O sea, en general, no solamente Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, exactamente.
---
PREGUNTA
Presidenta, hay declaraciones que, en lo particular, considero lamentables, de Luis Donaldo Colosio Riojas, quien busca ahora ser gobernador de Sonora, por Movimiento Ciudadano. Lamentables porque hace uso...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Curioso, ¿no?, que un senador de Nuevo León… Bueno, no pongamos el caso específico, pero que un senador de un estado quiera ser gobernador de otro estado. Está curioso, ¿no?
---
PREGUNTA
Aparte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene derecho, pues, pero está curioso, ¿no?
---
PREGUNTA
Está medio extraño, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Curioso.
---
PREGUNTA
Mencionaba que lamentables sus declaraciones, porque se “cuelga”, tristemente —y lo digo con mucho respeto para él, como también familiar de una víctima— del asesinato de su padre.
Ayer se cumplieron 32 años del asesinato de Luis Donaldo Colosio. Y entre otras cosas, pide un carpetazo, pide que se cierre escudándose en el pueblo, que “ya merece tranquilidad”.
Y le suelta a usted un dardo ―creo yo― envenenado, dice que usted “debería de indultar a Mario Aburto Martínez”. ¿Qué responde?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, siempre vamos a ser solidarios con las víctimas. Cualquier víctima tiene que tener nuestra solidaridad siempre.
Este joven vivió una situación muy trágica con la muerte, el magnicidio de su padre y después la muerte de su madre. Son niños que vivieron una situación muy difícil. Y ahí, siempre habrá una solidaridad humana, porque eso tiene que ser, independientemente de lo que sea.
Ahora, el asesinato de Colosio es un asunto de Estado, por cómo ocurrió. Es un candidato a la Presidencia que fue asesinado. Entonces, no es un asunto de indulto de una Presidenta.
---
PREGUNTA
En otros temas, Presidenta, hace unas semanas le presentaba aquí denuncias de presuntos privilegios, trato privilegiado, incluso discriminación, acoso, en Consulados, como el Consulado General de México en Chicago, una denuncia que le presenté aquí de Ana Laura Martínez, una extrabajadora del Consulado.
Después de eso, me llegaron, por lo menos, una media docena de otras denuncias versando sobre esta misma situación de presuntos abusos al interior del Consulado.
Tengo entendido que, debido a estas denuncias, Presidenta —que usted, además, me mencionó que iba a tomar personalmente— se han ordenado ya cambios en el Consulado, incluso reformas en los procesos de trato de denuncias al interior y desde afuera.
¿Podría confirmar esta versión que tengo yo? ¿Y qué es lo que se va a hacer, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si traemos a… Puede venir mañana incluso, Roberto Velasco, para que pueda explicar qué fue lo que se hizo a partir de las denuncias—.
Porque sí hay decisiones que se están tomando a partir de una investigación que se hizo.
Entonces, que pueda venir Roberto, que es el subsecretario para América Latina… perdón, para América del Norte, de él dependen los Consulados. Entonces, para que pueda explicar aquí, de las denuncias que hiciste, cómo se procedió en la investigación y qué medidas se están tomando.
Pero, en efecto, se están tomando medidas. Pero yo quisiera que Roberto explicara todo el procedimiento.
---
PREGUNTA
¿Y cuál sería el mensaje, Presidenta, para los funcionarios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando hay una denuncia que se ve que tiene un fundamento, evidentemente, tiene que investigarse y tomarse medidas.
Los Consulados ―lo dije yo desde que entré― tienen una función principal, y más ahora que están sufriendo tanto nuestros paisanos, persecuciones muy violentas con las que no estamos de acuerdo. Tienen que ser muy sensibles.
Entonces, su función principal… Y por cierto los nuevos cónsules están… tienen una mística muy especial y lo están haciendo muy bien, las y los cónsules que enviamos los nuevos.
Tiene que haber, cuando hay una denuncia, una investigación.
Y siempre que hay maltrato a una persona, también hay que hacer una investigación. Puede ser real o no, de acuerdo con las investigaciones que se hacen.
En este caso, sí se van a tomar algunas medidas. Pero sí quisiera que Roberto las platicara.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Dicen que “la prensa se regula con la prensa”. Ayer, respetuosamente quiero diferir con un compañero, cuando le preguntó sobre el Segundo Encuentro Continental de Medios y Periodistas Independientes y Alternativos, que se desarrolló viernes y sábado, aquí en Palacio Nacional.
Usted decía “les fue bien”.
Y no quisiera que quedara la idea —con mucho respeto— de que todo se reduce a un caso de “quién comió y quién no comió”. Al contrario, hay que celebrar que quienes no necesariamente comparten la visión de muchos de los que participamos tuvieron la libertad de participar, Presidenta.
Hay acuerdos, hay peticiones que salen de ese Encuentro. Por ejemplo:
De un piso parejo que se motive, incluso, desde el propio gobierno que usted encabeza.
Incluso que se abriera la posibilidad a discutir la asignación de publicidad oficial, no porque muchos independientes la busquemos —pero, los que lo busquen, que tengan la posibilidad de accederlo—, sino existe la idea de que los mismos de siempre siguen recibiendo cientos de millones de pesos de esa publicidad oficial.
Presidenta, por cierto, le pediría respetuosamente que se haga pública la lista de los medios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya, van varios que… No sé por qué no se ha hecho pública, pero sí.
---
PREGUNTA
Y otra de las peticiones es que se motive ese piso parejo en el reconocimiento como medios de comunicación a pesar de que se transmita desde redes sociales, Presidenta, en el listado de la Secretaría de Gobernación.
Con eso dicho, Presidenta, su mensaje, obviamente se le extrañó acá en Palacio Nacional, y entendemos que andaba de gira.
¿Podría dar ese mensaje que tal vez esperamos el viernes o el sábado de usted para esos que, si bien están dispuestos a la profesionalización, pero que también están señalando que “los profesionales” están comprometidos con la mentira y con los intereses, muchas veces inconfesables, Presidenta?
Que no se minimice la labor de aquellos que, desde abajo, toman su celular para contar y decir la verdad y ese contrapeso a las noticias falsas, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los medios alternativos surgen como una necesidad, por supuesto, gracias a las redes sociales, porque si no hubiera redes sociales, no habría un medio a través del cual comunicar, las distintas redes sociales.
Pero surgen como una necesidad, no solo en México; en el mundo entero.
Una necesidad de la sociedad de comunicar frente a los medios de comunicación tradicionales, comerciales, que fueron coptados durante años por el gobierno o por poderes fácticos, la oligarquía, intereses del dinero. Entonces, surgen como una necesidad de la sociedad.
Y tan es así que muchos medios alternativos son más vistos que los medios comerciales. Muchos de ustedes tienen mucho más seguidores y vistas que los medios comerciales.
Yo les decía: ¿pa’ qué se preocupan tanto de lo que dicen los comentócratas, si nadie los lee?
Claro, hay que denunciar cuando dicen mentiras y cuando hay nado sincronizado, y cuando… Pero la verdad es que cada vez tiene menos impacto.
Antes un editorialista decía una cosa, cuando no había redes sociales. No, pues todo mundo se preocupaba.
Y, además, venían en la síntesis de noticias de los funcionarios. Y entonces, ahí: “¡ay! ya hablaron mal de mí”, “y ya hablaron mal de mí”, “ya hablaron mal de este”, y “este habla mal de mí”, y “este…”
Ahora, los leen 10 mil personas; y hay medios alternativos que los ven diario 500 mil personas, hasta más; o un comentario en una red a veces tiene millones de vistas, porque representan una posición en la sociedad que los medios tradicionales se negaron durante muchos años.
También hay que decir que los medios tradicionales, muchos de ellos, también están cambiando.
Otros no, otros se niegan, al revés, cada vez dicen más mentiras, usando concesiones del Estado, más y más mentiras.
Y algunos que empiezan, por lo menos, a ser un poco más plurales.
Pero los medios alternativos son una necesidad, porque permiten el debate y posiciones distintas.
Y cuando hay un gobierno como el nuestro, que es un gobierno que va contra privilegios que se otorgaron en el pasado:
Privilegios como no pagar impuestos.
Privilegios como ser donatario de una asociación civil cuando cometías fallas en la ley o no estabas dentro de la ley.
O privilegios porque nunca el Poder Judicial te tocaba, porque tenías amigos, hermanos, primos o mucho dinero.
O privilegios sencillamente porque eras amigo o amiga del Presidente.
O porque el Presidente nunca visitaba el territorio y a los únicos que recibía era a “los machuchones”, como decía el Presidente López Obrador.
Nosotros estamos por la ley. Como decía Juárez: “nadie por encima de la ley”. Entonces, esa es nuestra visión.
Entonces, los medios tradicionales respondían a intereses de privilegios, o a los gobiernos, y no abrían el espacio a la oposición.
Durante años el movimiento del que formamos parte, el movimiento que hoy llamamos “de la Cuarta Transformación”, pues no nos… O sea, llenábamos el Zócalo y si acaso… Por cierto, La Jornada siempre sacaba la foto, pero en otros periódicos nunca, nunca.
Una llenada del Zócalo, pues merece una segunda plana, ¿no?, ya de perdis.
O una posición:
“Estamos en contra de la guerra contra el narco”; no, cerrados los espacios.
“Oye, que hay más homicidios”, cerrados los espacios.
“Oye, que estamos en contra de la reforma al petróleo”, cerrados los espacios.
Y no se diga antes. Ya les estoy hablando del siglo XXI.
No, bueno, cuando fue la matanza del ’68, todo mundo celebró, todos los medios. Excélsior fue de los pocos. Y Siempre!, fíjense, en qué acabó Siempre!, la revista.
Entonces, muy pocos medios.
Hoy estamos ante una realidad distinta en el mundo entero, y es muy importante reconocerlos, que cada vez tienen que profesionalizarse más y… estamos de acuerdo, pero eso no les quita que sean medios de comunicación y que transmitan una posición diferente a la que transmiten, en general, los medios comerciales, que responden a ciertos intereses.
Entonces, estas conclusiones, apenas ayer Jesús me las entregó, quedé de pasarlas a la secretaria de Gobernación para que se analicen. Y si hay que incorporarlas en una ley, pues hay que incorporarlas.
Es una realidad distinta y es importante que se reconozca esa realidad.
---
PREGUNTA
Presidenta, por cierto, hablando de Excélsior, ¿hay alguna respuesta de su parte al comentario del director ―creo que todavía sigue siendo— editorial de Excélsior, Pascal Beltrán del Río?, que es precisamente la lucha que existe entre medios independientes y medios tradicionales.
Dice Pascal Beltrán del Río: “El PRI y el PAN cometieron muchas cosas sin nombre cuando estuvieron en el gobierno, pero en esos tiempos nunca se vio a nadie asoleándose las piernas en una ventana de Palacio”.
¿Alguna respuesta a esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, eso ya.
¿Y qué dice del PRI en el ‘68?
¿Y qué dice de la guerra contra el narco?
¿Y qué dice de las represiones de Zedillo?
¿Y qué dice de los 500 muertos de Salinas?
¿Y qué dice de la violación a la democracia de Fox?
¿Y qué dice de las corruptelas de Peña?
O sea, la verdad, porque ahí sí “esta boca no es mía”.
---
PREGUNTA
Solamente para cerrar, Presidenta...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, eh, aprovechando, ahorita que me acordé: ¿qué les pareció que el PAN, ahora, va a elegir a sus candidatos por encuesta?
Está bueno, ¿no? Tantos años criticando a Morena.
Vi un —ahí en las redes— un meme, ¿no?, que está uno copiándole al otro, así en el examen.
Está chistoso, ¿no? Por lo menos, “curioso”, como digo.
---
PREGUNTA
Presidenta, como no nos tiembla la voz para corregir, dije “Consulado de Chicago”. Es el Consulado General de México en Los Ángeles. Le ofrezco una disculpa, y a las personas que nos están viendo.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, gracias.
―Vamos de este lado. A ver, la compañera, hace rato no pregunta―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Si me permite regresar un momento al plan B: quisiera preguntarle si ¿usted confía en que se aprobará el dictamen, que lo pondrán a discusión hoy, a la 01:00 de la tarde?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Depende de los senadores.
Yo no estoy tras los senadores, uno por uno, para ver cómo van a votar. Nosotros enviamos una propuesta que —consideramos— es importante, que tiene dos áreas o dos propuestas:
Una, disminuir privilegios. No se quiso en los partidos, bueno, pero hay otras áreas donde todavía hay muchos privilegios.
Y podríamos haber ido más, eh, pero por lo pronto en esos espacios: Regidurías y Congresos locales, y el Senado de la República.
Y por otro lado: que la revocación de mandato, en caso de solicitarse, pueda no solo ser en el cuarto año, sino en el tercero.
Son dos temas que se presentaron.
Ah, bueno, y los consejeros electorales también.
Entonces, dependerá del Senado cómo votan. Nosotros hicimos la propuesta, ya depende de ellos.
Y también, de quien vote en contra, ¿verdad?, porque aquí mostramos lo que opina la gente.
Entonces, ya depende de las y los senadores.
---
PREGUNTA
Ayer, después de la reunión que sostuvieron con usted el coordinador de los diputados de Morena, Ricardo Monreal, comentaba que “usted estaba consciente de que posiblemente este plan B no fuera aprobado”.
¿Usted sí contempla este escenario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es que es igual que el plan A: Yo tengo una responsabilidad con el pueblo a la que no voy a renunciar nunca, nunca, y esa responsabilidad la cumplo al enviar una iniciativa.
Ah, ya depende de los senadores cómo van a votar.
Entonces, que digan: “¡ay! fue derrotado el plan B”.
Para mí no es derrota; al revés: quién vota a favor de los privilegios y quién vota en contra de los privilegios, porque también muestra quiénes son todos ¿verdad?
Ese es mi punto de vista.
Entonces, no sé cómo vayan a votar.
Ahora, ayer en la reunión hablamos de muchas otras cosas.
Yo pregunté: “¿cómo están los tiempos?”.
Me dijeron: “se busca que el Senado lo apruebe esta semana, si se puede, y ya quedaría Diputados y los Congresos estatales para después”.
Pero hay otros temas de relevancia. Está lo que llamaron “las pensiones doradas”, que falta que la Cámara de Diputados lo vote, que son igual contra los privilegios, las personas que tienen pensiones de un millón de pesos mensuales. Si eso no es privilegio, ¿qué es privilegio?
Una persona que trabajó en el gobierno, y que recibe un millón de pesos mensuales, ¡al mes!, o ¡300 mil pesos mensuales, al mes, de pensión!
Entonces, falta esa.
Está el tema del doblaje con Inteligencia Artificial. Prohibir el doblaje con Inteligencia Artificial, para los que doblan y otros artistas; o sea, que no usen su voz con Inteligencia Artificial para alguna actividad. Está esa, que se trabajó con ellos.
Está la del cine mexicano, el apoyo al cine mexicano, que no se ha votado.
Son cinco, más o menos.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta que va a ir ahora, aunque esta puede aprobarse después. Pero yo creo que todo mundo va a estar de acuerdo; entonces, muy fácilmente va a pasar.
Son cinco leyes que están… La mayoría están en Cámara de Diputados; entonces, ahí nos plantearon los tiempos.
Ellos toman vacaciones en Semana Santa, que es la próxima semana.
Por cierto, vamos a tener “maña…”, les voy a dejar descansar jueves y viernes de Semana Santa. Sábado y domingo, esos días descansan.
Entonces, hablamos de eso, de cómo son los tiempos, y si se va a aprobar en este periodo.
Y Ricardo Monreal planteó que “sí”, que “la mayoría no tiene problemas”.
---
PREGUNTA
¿Buscaría un plan C, en caso de no tener este respaldo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé, habría que ver, pero no creo que vayan a votar en contra de eliminar privilegios.
---
PREGUNTA
El PT ya planteaba algunas diferencias de este plan B, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienen derecho a tener diferencias, nadie dice que “todos deben asumir lo que dice la Presidenta”, pero también la gente ve cómo votan todos.
Pero no es el PT; es el PRI, es el PAN, es Movimiento Ciudadano.
¿Se van a oponer a que se acaben los privilegios de los consejeros electorales?
A ver, vamos a ver.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En otro tema, la semana pasada usted planteaba que había mandado una nota diplomática más fuerte al gobierno de Estados Unidos, por la muerte del joven mexicano a manos del ICE o, bueno, bajo custodia del ICE.
¿Han tenido una respuesta del gobierno de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieres, mañana que venga Roberto, también que pueda contestar todas las notas diplomáticas que se han enviado, y las características de las notas, y todo lo que se ha hecho también de apoyo a nuestros hermanos migrantes allá en Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿En la familia le ha planteado a usted, a su gobierno, quizá, interponer una demanda?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las denuncias, en Estados Unidos, las presenta la familia; el Consulado no puede hacerlo, hay otras vías diplomáticas para hacerlo.
Y nosotros apoyamos con abogados a las familias, y se les da todo el apoyo de todo tipo:
Apoyos económicos.
Apoyos, si quieren repatriarse, cómo hacerlo.
De todo tipo.
Si un familiar falleció en estas condiciones, si quieren hacerlo en Estados Unidos o quieren hacerlo en México.
Todos esos apoyos se les dan.
Y aparte, si ellos quieren denunciar, también se les apoya, pero con abogados.
---
PREGUNTA
¿Y esta familia les han pedido este apoyo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana, si quieren, que lo informe todo con detalle, Roberto.
---
PREGUNTA
También, sobre este tema, con respecto a la revisión del Tratado Comercial, ayer el secretario…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede venir también, Juan Ramón. Es que me quedé con que estaba en la reunión de la CELAC, pero ya regresó.
Entonces, que vengan Juan Ramón y Roberto, obviamente.
---
PREGUNTA
Ayer, el secretario de Economía decía que era “muy alentador, hasta ahora, la revisión que habían tenido del Tratado”.
¿Él le ha comentado, quizá, cuáles son los avances, los acuerdos a los que han llegado para plantear que se está llevando en buen término?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, son públicos los planteamientos que ha hecho Estados Unidos de fortalecer las reglas de origen, que lo hemos dicho aquí.
¿Qué quiere decir eso? Que, si vas a producir una autoparte, que la mayoría de los componentes de esa autoparte se fabriquen también en México, o en Estados Unidos, o en Canadá. Eso es fortalecer las reglas de origen.
Hay dos temas:
El fortalecimiento de las reglas de origen.
Y hay otro tema que no recuerdo en este momento, que están planteando, Estados Unidos.
Y nosotros hemos dicho: que bajen las tarifas, o que eliminen las tarifas más bien, de las que tenemos en este momento, que son para autos, para acero y aluminio.
Entonces, eso es parte de la discusión que está en este momento.
---
PREGUNTA
¿Y se ha avanzado en eso de bajar las tarifas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay avances, pero todavía no lo vemos reflejado en los hechos.
---
PREGUNTA
¿Todavía no aceptan, digamos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Todavía no aceptan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí aceptan, pero todavía no se ve reflejado ya, en un hecho.
---
PREGUNTA
En el documento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Hay una parte en las declaratorias que hizo Estados Unidos de que “se descuenta la componente que se hizo en Estados Unidos”.
Aquí las automotrices nos dijeron que “les estaba costando trabajo ese descuento en Estados Unidos”.
Y eso, lo ha pedido allá el secretario Ebrard. Y en eso, por ejemplo, sí se ha avanzado más.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En otro tema: hace un par de días, la presidenta de la Comunidad Madrileña, otra vez, Isabel Díaz Ayuso, criticó a su gobierno por segunda ocasión en el tema de la violencia.
Ella suscribía unas palabras que dio, unas declaraciones que dio el historiador mexicano Juan Manuel Zunzunegui —que por cierto, es amigo de Ricardo Salinas Pliego— en una entrevista que le hicieron en España, en la televisión española, donde él decía que “además de este… que no hubo agravios en la Conquista, que era erróneo, por parte de México solicitarlo y de España, ofrecer perdón por eso, por los agravios”.
Pero también hablaba que “México vive el peor momento en materia de seguridad y, mientras tanto, su gobierno estaba solicitando el perdón, por parte de España”.
Estas últimas palabras fueron suscritas por Díaz Ayuso.
Y que, además, agregaba que “mientras vivíamos este escenario de inseguridad, todavía usted insistía en eso”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Saben quién es el asesor de esta mujer? Felipe Calderón. Pues ¿qué va a decir?
¿Por qué no habla de la guerra contra el narco? Calderón y ella.
Está como Gil Zuarth, que ayer en Fox News dio unas cifras de extorsión que quién sabe de dónde las sacó; que “ha aumentado la extorsión”, quién sabe en… Primero: ¿qué hacen en Fox News allá, en Estados Unidos?, para empezar, ¿no?
O sea, ¿quieren ganar votos allá? Pues si van a competir aquí, ¿no?
¿Qué hacen en los medios de comunicación de Estados Unidos? Digo, me pregunto.
Además, diciendo mentiras, que “la extorsión había aumentado en 80 por ciento” o no sé.
Pues que vean las últimas cifras.
¿Y por qué no habla de lo que se está haciendo contra la extorsión en México?
¿O por qué no dicen cómo bajaron los homicidios?
No lo quieren aceptar. O sea, nadie, ni los medios comerciales, la mayoría —con sus excepciones—, aceptan que bajaron los homicidios. Ah, y si llegan a aceptar que bajaron los homicidios, dicen: “es por la presión que ejerce Estados Unidos contra la Presidenta”.
Ayer les mostré una gráfica: cómo bajamos los homicidios en la Ciudad. Ernestina es una de las autoras de esa disminución;  su extraordinario trabajo al frente de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México.
Y como les digo, así como hicimos en la Ciudad, el mismo equipo, ahora somos el mismo equipo acá, nada más que reforzado por el General Trevilla y el Almirante Morales, y la Guardia Nacional, a cargo hoy del General Briseño.
Imagínense, ¿cómo no vamos a dar resultados?
Entonces, probamos una estrategia que está dando resultados a nivel nacional.
Pero, claro: ella es ideológica, su asunto es ideológico contra nosotros. Y están aliados con Felipe Calderón allá, con la derecha mexicana allá.
Entonces, ¿qué esperan que diga? Que nieguen la historia.
Bueno, ya hasta el rey de España ha reconocido que hubo abusos durante ese periodo. Y ella no, ¿cómo lo va a reconocer? Al revés, su visión es de imperio, no de iguales, igual que la de Felipe Calderón.
Entonces, ¿hay diferencias? Sí, sí hay diferencias, afortunadamente; nada más que hay algo que no reconocen: el pueblo de México apoya este movimiento, es un movimiento del pueblo de México.
Nosotros representamos al pueblo, somos gobiernos del pueblo. Y eso, mientras sigamos así, vamos a tener el apoyo de la gente.
Entonces, claro, ella, pues sí, allá, que siga escuchando a Felipe Calderón.
---
PREGUNTA
Presidenta, este historiador también mencionaba, o comparaba más bien, los agravios de la Conquista con lo que él denomina “agravios de La mañanera”, que porque —así lo dice— que porque dice que “lleva el gobierno de la Cuarta Transformación 7 años enseñando a los mexicanos a odiar a España”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está equivocado ¿no?
Nosotros tenemos muchas relaciones con el pueblo español, muchas.
Bueno, México fue solidario con la República Española, como ningún pueblo.
“El gigante” —como digo yo—, el General Lázaro Cárdenas. Ha habido grandes presidentes en México, uno de ellos el General Lázaro Cárdenas.
Lo criticaban: fíjense, cuando —como algunos de estos critican ahora—, cuando abren las puertas para los niños de España, que son niños huérfanos, o cuyas madres y padres perseguidos por Franco, deciden enviar a sus hijos —imagínense el dolor de una familia, de enviar a un hijo fuera del país para proteger su vida, o huérfano— y los recibe el General Lázaro Cárdenas, en un acto de una humanidad enorme.
Y conservadores de la época decían: “¿cómo recibe a niños de España cuando aquí hay niños que también tienen problemas?”, eso decían entonces.
No bueno… Se recibieron porque no había quien más los recibiera en el mundo, niños que sufrían la guerra.
Y, bueno, cómo se recibió a los republicanos españoles que le dejaron a México una inmensa riqueza intelectual, inmensa.
Así como recibimos igual, en otra época, a los refugiados, a los exiliados del sur del continente por los golpes de Estado, y le dejaron a México… A mí me tocó estudiar, en aquella época, con maestros argentinos, uruguayos, chilenos, extraordinarios; que trabajaron con investigadores, profesores mexicanos y que enriquecieron el pensamiento latinoamericano, desde aquí.
Entonces, México siempre se ha hermanado con los pueblos; igual, con el pueblo español.
Ahora, fíjense lo importante que ha sido que, desde en su momento, el Presidente López Obrador haya insistido en el perdón.
Y luego, lo insistió más cuando fue maltratado México, porque al principio… Por eso, yo digo que es un avance lo que hizo el rey; a lo mejor uno hubiera querido más, pero es un avance.
O sea, cuando el Presidente López Obrador le manda la carta al rey, una carta privada, diciéndole “lo invito —muy elegante, que leyó aquí en una ´mañanera´—, lo invito a que juntos busquemos el mecanismo para un perdón por los agravios cometidos en la Conquista”.
Pero hay mucho escrito.
Ricoeur, un filósofo francés —yo lo conocí por mi hija, porque de eso hizo su tesis de licenciatura—, habla del perdón de los pueblos, y lo que eso sana para la historia y para el futuro. O sea, es algo… bueno, el papa pidió perdón, no tuvo empacho en decir: “los agravios que cometió la Iglesia en aquellas épocas no deben ser”. Y ofreció disculpas.
Pero fíjense qué importante ha sido, Porque durante años se habló del “encuentro de dos mundos”. Y sí, claro que México es distinto a partir de la llegada de los españoles.
Pero durante años también se decía: “es que las civilizaciones que vivían en México eran barbáricas; se dedicaban a la antropofagia, se dedicaban a los sacrificios; eran bárbaros”.
Sí, nada más que esos “bárbaros” –entre comillas–:
Construyeron pirámides.
Construyeron sociedades basadas en la comunidad.
Investigaron el cosmos como nadie.
Inventaron el cero.
Desarrollaron el maíz, porque el maíz no es silvestre, el maíz es domesticado.
El jitomate. ¿Qué sería de Italia sin el jitomate?
El chocolate, el cacao. ¿Qué sería del mundo entero sin el chocolate?
La papa en Perú, en Bolivia; en Perú, en Perú, ¿no? La papa es de Perú.
Bueno, Europa entera comió papa durante la guerra. Esa ¿de dónde viene?, de América.
Entonces, esa visión cambió, fíjense. Claro, Bonfil Batalla y otros ya habían hablado de ello; y también desde la Visión de los vencidos, de León Portilla.
Pero lo importante que es decir: “aquí había civilizaciones grandiosas”.
¿Saben por qué? Porque eso recupera la dignidad de los mexicanos, porque nosotros somos legado de grandeza.
Y eso viene a partir de la solicitud del perdón, más allá de las críticas que haya tenido.
En aquella época lo hacen público, se burlan.
Viene una campaña en España contra López Obrador de burla, de racismo, de clasismo.
Ahora no, porque nos sostuvimos también.
Ah, ahora sí ya ahí decir: “hubo abusos y eso no está bien”, como se haya dicho.
Claro que tenemos que seguir avanzando en esa visión, porque es la dignidad del pueblo de México, es nuestra historia, es nuestra base, es nuestro fundamento y es el reconocimiento de los pueblos originarios de hoy.
Porque el racismo y el clasismo sigue existiendo en México. Y si no lo hubiera abierto el Presidente López Obrador en toda su amplitud, seguiría escondido debajo de la alfombra, y eso está mal, porque ante la ley todos somos iguales; y no debe haber ni clasismo, ni racismo, ni machismo, ni todos los “ismos” de discriminación.
Entonces, esta mujer no está de acuerdo, este historiador niega su pasado. Claro, se sienten otra cosa.
Yo digo que incluso el que se va a hacer mexicano mañana, aunque haya nacido fuera de México, tiene una responsabilidad: reconocer nuestra historia, nuestra grandeza.
No necesita ser heredero de un pueblo indígena de sangre. Todos somos mexicanos y mexicanas y debemos sentirnos orgullosos de nuestro pasado, de nuestra historia.
Igual que debemos sentirnos orgullosos:
De Miguel Hidalgo y Costilla, de Morelos; gigantes, gigantes.
De Leona Vicario, giganta.
De Josefa Ortiz, bueno, una mujer extraordinaria.
De Benito Juárez. Bueno, ¿quién tiene un Benito Juárez en su historia? Un hombre valiente que viene de un pueblo y que se convierte en el gran transformador de la República; que no se vence, que no se echa pa’atrás, sino, al contrario, que defiende, que se echa para adelante y que saca adelante a la República y a la democracia.
Bueno, y a una Margarita Maza, que fue su compañera, pero, además, nos representó en Estados Unidos en los momentos más difíciles de la invasión francesa.
Todo mexicano y mexicana tenemos que sentirnos orgullosos.
Claro, hay unos que no, ¿verdad?:
Hay unos que reniegan de Juárez, todavía.
Hay otros que reniegan de Zapata, todavía.
Entonces, no. Si algo tiene la Cuarta Transformación, es la reivindicación de lo que somos.
Nosotros, nuestro movimiento, no viene de… Claro que tiene sus influencias de otros países, pero viene de lo que somos los mexicanos y mexicanas, y eso es un gran, gran, gran orgullo.
---
PREGUNTA
Presidenta, ahorita que hablaba del rey de España, ¿su gobierno insistirá en que ofrezca perdón o solamente habría que quedarnos con el reconocimiento de mucho abuso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que se ha dado un paso y hay que seguir hacia adelante, pues hay que ver. Pero yo creo que es importante lo que significa el perdón.
Y fíjense, contra el rey, se le vino la derecha, eh, con lo que dijo; y eso que fue apenas a hablar de abusos que hubo durante la Conquista.
---
PREGUNTA
Presidenta, para finalizar sobre este tema, quisiera preguntarle: usted, la semana pasada decía que “la carta que se le envió de invitación al Mundial al rey fue parte de una serie que se mandó a todos los jefes de Estado con los que México tiene relación”.
Pero, en particular de esta invitación, ¿usted autorizó el envío de esta invitación considerando que usted, que esa invitación se envió el 3 de febrero, cuando todavía no había ofrecido este reconocimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gabriela Cuevas envió la carta de invitación.
Y me dijo: “es a todos los jefes de Estado”.
“Adelante, a todos los jefes de Estado”.
No hubo la particularidad de… A la invitación de la ceremonia de inauguración de la FIFA, a todos se envió, menos con los que no tenemos relación diplomática.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, mencionaba que… Hace semanas nos decía que se iba a reunir con los padres de Ayotzinapa, en breve.
¿Cuándo será ese encuentro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos definiendo cuándo nos vamos a reunir.
---
PREGUNTA
¿Y les planteará este asunto de la funeraria de Iguala?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos ya lo saben. Y vamos a reunirnos, como nos reunimos cada 2 o 3 meses.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos de este lado. Ya anda la compañera, defensora de los animales―.
---
PREGUNTA
Y de las personas sintientes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De las personas sintientes, así es como… ¿sí?
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Seres sintientes.
---
PREGUNTA
¿Eh?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Seres sintientes.
---
PREGUNTA
Seres sintientes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente.
---
PREGUNTA
Que un día serán sujetos de derecho.
Buenos días, señora Presidenta. Buenos días a todas y todos. Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia, y colaboradora del programa de noticias Animales con derechos, uniendo causas, conectando derechos.
Hoy traigo dos preguntas en un mismo contexto:
Señora Presidenta, le comparto con enorme orgullo que 12 fotografías de mi autoría —algunas publicadas en el libro Revocar el silencio, bajo el cuidado editorial de Artes de México en 2018— han sido seleccionadas para el Libro de Texto Gratuito de la “Colección Ximhai. Múltiples lenguajes”, correspondiente a primer grado de secundaria. Alrededor de 2.3 millones de estos ejemplares se distribuyen cada año en todo el país.
Estas imágenes no solo llegarán a las y los estudiantes, sino que su mensaje de reflexión se extenderá inevitablemente a docentes, familias y comunidades.
Señora Presidenta, esta inclusión representa un hito histórico sin precedentes en la educación mexicana. Por primera vez, en los Libros de Texto Gratuitos, se incorporan imágenes que documentan directamente la crueldad que ejercemos contra los animales. Ningún gobierno anterior se había atrevido a romper este silencio cómplice.
Es pertinente reiterar que numerosos estudios demuestran que la violencia contra los animales no se presenta de forma aislada, sino que se entrelaza sistemáticamente con —y a menudo nutre— otras formas de violencia, como la violencia de género, por ejemplo.
Por ello, resultan necesarias las herramientas de educación humanitaria respaldadas por evidencia científica como una de las mejores formas de construir empatía y prevenir violencias.
Esto solo fue posible gracias a los principios de la Nueva Escuela Mexicana, que prioriza el pensamiento crítico, el reconocimiento de diversas realidades, la formación de personas autónomas y responsables, capaces de analizar, cuestionar y decidir libremente, sin imposiciones ni adoctrinamiento.
Revelar el sufrimiento animal en la educación despertará en millones de jóvenes preguntas inevitables: ¿cómo ha sido realmente nuestra relación con los animales?, ¿es posible transformar patrones culturales de violencia innecesaria?
En el diálogo circular de esta conferencia matutina, “La mañanera”, junto al Ejecutivo Federal y de la mano de la sociedad civil a través del Movimiento Conciencia, impulsamos la reforma constitucional en materia de protección y cuidado animal.
Entre otros avances, se modificó el Artículo 3º, para establecer que los planes y programas de estudio incorporen una orientación integral que incluya de manera explícita la protección a los animales.
Este logro histórico ha motivado a ilustradores, docentes, académicos y colectivos de diversas disciplinas a crear un proyecto educativo enfocado en la primera infancia, pero también para SaberesMX, un ecosistema nacional de aprendizaje a lo largo de la vida.
Señora Presidenta, con el mismo espíritu constructivo y propósito que enmarca el periodismo de soluciones, mi primera pregunta es la siguiente: ¿me permitiría entregarle, en los próximos días, a través del Movimiento Conciencia, dicho proyecto educativo sobre los derechos de los animales y su entorno, para su análisis y consideración?
Mi segunda pregunta es: ¿qué opinión le merece que la Nueva Escuela Mexicana adopte el criterio de no normalizar las violencias incluyendo, por primera vez en la historia de los Libros de Texto Gratuitos, imágenes que documentan la crueldad cotidiana que ejercemos contra los animales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Totalmente de acuerdo, estamos de acuerdo.
---
PREGUNTA
¿Le puedo entregar el proyecto educativo y poder platicar con la persona responsable de SaberesMX?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. SaberesMX lo lleva Ricardo Villanueva, el subsecretario de Educación Superior; y Libros de Texto lo lleva, Noemí.
Pero, bueno, con Mario Delgado puedes platicar ambos.
---
PREGUNTA
Gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, creo que ya ¿no? cerramos.
—A ver, miren, la compañera de atrás que estaba desde ayer—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX y Súper Stereo Miled.
Presidenta, preguntarle sobre este derrame en lo que es el litoral de Campeche, Veracruz y Tabasco. Ayer usted comentaba que “se siguen haciendo investigaciones para deslindar responsabilidades”.
En ese sentido, preguntarles, vaya, ¿aún no se tiene detectada la empresa que es responsable de este desastre natural?, ¿o en qué consisten todavía estas investigaciones para, digamos, decir que, por ejemplo, “Pemex no estuvo dentro de este asunto”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hice un grupo interdisciplinario donde está la Secretaría de Marina, Profepa, ASEA, que es la Agencia… —a ver si me das el nombre de ASEA—, Profepa, ASEA, la Secretaría de Marina, Pemex, Semarnat, obviamente, ¿no?
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
—Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente, que depende de Semarnat; Profepa, que depende de Semarnat, obviamente en ambas está Alicia; la Secretaría de Marina, por su conocimiento; y Pemex, y Secretaría de Energía.
Ayer estuvo ahí el director de Pemex. Me envió una nota de cómo se está haciendo la limpieza.
El secretario de Marina hoy me dio un informe, en la mañana, de lo que ellos están revisando.
Hay que decir que se está haciendo la limpieza, incluso se enviaron más trabajadores de Pemex para poder seguir con la limpieza.
Pero la causa del derrame y todo, tienen que analizarse de manera interdisciplinaria para realmente conocer.
Y le hemos pedido a la Fiscalía también, frente a una denuncia por daño ambiental, que nos ayude con sus peritos para conocer, con su propia investigación evidentemente, este derrame, sus impactos que está teniendo, etcétera.
Entonces, ellos se van a reunir hoy, mañana se van a reunir conmigo. De todas maneras, en este momento se sigue trabajando desde el primer momento en la zona y atendiendo a los pescadores.
Y vamos a dar un informe aquí, en “La mañanera”, de todo lo que tiene que ver con este derrame.
---
PREGUNTA
Pero, entonces, ¿ya se tiene identificada la empresa responsable?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no se tiene identificada. Hay, digamos, hay… Profepa dice que fue una empresa, pero todavía no está totalmente identificada.
Entonces, por eso hice el grupo interdisciplinario para realmente conocer y ver si todavía hay alguna fuga o no hay alguna fuga, o fue nada más de una sola ocasión.
---
PREGUNTA
Presidenta, y también usted hablaba sobre un plan de apoyo, justamente, a lo que es el sector pesquero de estos estados que se han visto afectados.
En ese sentido, preguntarles: ¿cómo se va a realizar? ¿se va a hacer un padrón?, ¿cuánto tiempo?, porque al final del día la crisis económica por la que están pasando es fuerte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay zonas donde ya fue limpiado, ya se hicieron las pruebas y se puede hacer la pesca. Siempre hay pruebas de que no haya problemas.
Y hay otras zonas donde todavía hay afectaciones. Tiene que hacerse un censo y, en todo caso, apoyar a los afectados.
---
PREGUNTA
¿Se ha hecho una cuantificación de a cuánto ascenderían, justamente, estos daños económicos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo están haciendo.
O sea, quiere decir que desde el primer momento están trabajando todas las instituciones y que está la limpieza.
El problema es cuál es la causa y hasta dónde han llegado las manchas de petróleo. Entonces, por eso es este grupo y lo vamos a informar, ya en su momento.
---
PREGUNTA
¿Esto no impactará en la cuestión del turismo, a unas semanas justamente de un periodo vacacional importante como Semana Santa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no. Ahora está más hacia el norte, pero no creemos que haya impacto en el turismo.
---
PREGUNTA
También en lo que tiene que ver con el caso de Dos Bocas y esta explosión que se registró, también preguntarle: ¿cómo trabajará el Gobierno Federal con la administración estatal?, sobre todo, en lo que tiene que ver con el municipio, dado que el alcalde de Paraíso, hace unos días, admitió que “en este lugar no existen rutas de evacuación en caso de registrarse un evento mayor”, así como tampoco se ha dado como algún plan de salud, de acciones de salud para mitigar el impacto en la población.
Se hablaba incluso, antes de esta explosión, de la denuncia que hacían padres de familia de niños que iban a escuelas alrededor de la refinería.
Entonces, en ese sentido: ¿cuál es el plan que tienen ustedes en materia sanitaria?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está hablando con el presidente municipal.
En el caso de la escuela, se hicieron mediciones en la atmósfera, especializadas, para ver si había afectaciones a los niños. No se encontraron, pero, aun así, yo le pedí a Pemex que encontraran un predio para reubicar la escuela, porque es una solicitud de padres y madres de familia, que quede cerca, porque ellos viven en la zona.
Hay mediciones permanentes en el municipio, en caso de haber afectaciones por contaminación atmosférica.
En el caso del incendio fuera de la refinería: la propia Fiscalía también está haciendo sus investigaciones, dado que hubo personas que perdieron la vida con el incendio y la explosión de un vehículo.
Entonces, ellos están haciendo su investigación, aparte de la investigación que está haciendo Pemex, ASEA y Secretaría de Energía.
---
PREGUNTA
Y bueno, Presidenta, siguiendo un poco con este tipo de temas ambientales, quisiera preguntarle: ¿con qué información cuenta sobre lo que sucedió en Tamaulipas o lo que sucede en Tamaulipas con respecto a fugas recientes de gas en ductos de gas natural de la empresa francesa Engie, en diversos municipios de esta entidad?, que ha provocado diversas explosiones, teniendo como saldo personas fallecidas, heridos y daños materiales a lo largo de algunas fechas.
Esto no es nuevo. Yo ya le había planteado el caso de Thalía, una de las… de hecho, la única sobreviviente en una explosión. en el 2023. Las demás víctimas, bueno, también han perdido…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero recientemente no ha habido otra explosión.
---
PREGUNTA
Sí, déjeme decirle que en lo que tiene que ver con este año se registraron 40 fugas en Reynosa. Obviamente, esto ha puesto en alerta a la población.
Preguntarle en este sentido si ¿la ASEA, a través de su nueva titular, le ha dicho de qué forma se está manejando de alguna forma esta omisión, por parte de esta empresa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos que lo… Andrea González entró hace, el 15 de…
---
PREGUNTA
La semana pasada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La semana pasada. Y, bueno, hoy incluso estuvo en el Golfo para ver el tema del derrame o de las manchas de aceite.
Y le pedimos que revise este caso.
---
PREGUNTA
Y, sobre todo, Presidenta, en ese sentido, también, o sea, preguntarle: ¿cómo es que se está diseñando alguna propuesta justamente para reducir los riesgos a la población, así como los daños al medio ambiente, debido a que estas fugas de gas, además de poner en riesgo a la población, también generan situaciones…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son normas ambientales y normas de seguridad.
México tiene un sistema normativo bastante robusto, y las empresas tienen que cumplir con esas normas.
Entonces, lo que revisa ASEA es: si se están cumpliendo con las normas; o incluso puede proponer nuevas normas de seguridad o ambientales, junto con Semarnat, que permitan fortalecer la normatividad.
Pero hay un sistema robusto de normatividad para seguridad industrial y para impactos ambientales.
Entonces, lo que revisa ASEA es que realmente se esté cumpliendo con la norma.
Y vamos a pedirle a Andrea que revise este caso de los ductos de gas.
---
PREGUNTA
Sí. Y en otro tema, Presidenta, hace unos días se cumplió un año de que madres buscadoras entraron al rancho Izaguirre.
La Fiscalía General de la República emitió un comunicado donde aceptaba que se practicaba el reclutamiento forzado y que sí se encontraron restos de personas calcinadas.
Esto no solo contradice la versión que inicialmente dio esta dependencia federal, en ese momento a cargo del exfiscal Gertz Manero.
Y dio la razón a la versión de los colectivos de buscadoras, quienes han venido reclamando: se dé toda la información sobre este hallazgo y sobre las fosas que se encuentran a lo largo de sus búsquedas.
De hecho, el día de ayer estuvieron aquí, afuera de Palacio Nacional, el señor Gustavo Hernández, padre buscador, quien en una de las reuniones con la secretaria de Gobernación pedía el apoyo de los tres órdenes de Gobierno, para ayudarle a encontrar “aunque sea un huesito” —así lo declaró en ese momento— de su hijo desaparecido en 2024.
Y también estuvo con él la madre buscadora Patricia de la Cruz, quienes manifestaron que: “ante el aumento de personas desaparecidas en México, se podría incluso obtener el récord Guinness en personas desaparecidas”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta misma semana se va a presentar lo de desaparecidas, ya está semana lo vamos a presentar.
---
PREGUNTA
¿Ya está el informe?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí van a ver los datos de desaparecidos, primero, por este tema del aumento en el número de desaparecidos.
Sobre el rancho Izaguirre, ya la fiscal podrá hacer su propia conferencia sobre este tema, los hallazgos que hayan obtenido sobre el tema.
Todos los padres y madres buscadoras, todos los familiares son atendidos por la secretaria de Gobernación. Cada semana o cada 15 días hay reuniones, incluso de ella personalmente para atender.
Gracias a eso, se hizo una nueva ley, hay un nuevo Sistema de Alerta.
Por ejemplo, hoy presentaron en Gabinete un grupo de personas en —no sé si en…—, en San Luis Potosí, que fueron halladas gracias al Sistema de Alerta.
---
PREGUNTA
Los electricistas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siete personas, de inmediato se activó el Sistema de Alerta y fueron encontrados con buen estado de salud.
De igual manera, otro grupo también que, gracias al Sistema de Alerta, fue hallado muy rápido.
Entonces, todo esto es gracias a la reunión que hemos tenido con los grupos de activistas y a la modificación que se hizo a la ley, a varias leyes relacionadas con la desaparición.
---
PREGUNTA
Presidenta, después de este primer acercamiento, que —como usted lo refiere— se dio, está dando su gobierno a través de la Secretaría de Gobernación: ¿usted en algún momento de su administración buscará reunirse con las madres y los padres buscadores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver. Yo creo que Rosa Icela los está atendiendo muy bien. Y si es necesario, me reuniría.
Pero hasta ahora ellos están, digamos, en buenas manos con Rosa Icela, que está atendiendo de manera muy humana a todos los familiares de personas que lamentablemente tienen un familiar desaparecido.
---
PREGUNTA
¿Qué consideraría usted que fuera necesario para poder dar esta reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el asunto es que vamos avanzando, eso es muy importante.
O sea, la modificación a las leyes no se hubiera dado si no hubiera sido por estas reuniones, y los avances que hay.
Fíjense, antes ―algo que parece menor― antes no era obligatorio que un Ministerio Público abriera una carpeta de investigación frente a denuncia de un desaparecido. Lo registraban, pero no abría carpeta de investigación, no abrían carpeta de investigación.
¿Qué quiere decir eso? Que no hay investigación ni de búsqueda ni de responsables.
Hoy, por ley, es obligatorio que las Fiscalías abran una carpeta de investigación, y hagan la búsqueda e investiguen a fondo.
Bueno, eso que parece menor, es muy importante, porque va una familia, denunciaba un desaparecido: se registraba, pero no se abría la carpeta.
Bueno, eso es gracias a los cambios a la ley que hicimos, en el 2025; y otros temas vinculados con desapariciones de personas, principalmente o presuntamente, por la delincuencia organizada.
---
PREGUNTA
¿Qué día daría este informe, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En esta misma semana lo vamos a dar. Hoy me reúno con ellos para ver ya cómo queda la presentación y ya se presentaría.
---
PREGUNTA
Finalmente, el último cuestionamiento: en diferentes momentos de la historia del país y en diferentes administraciones ha quedado expuesta la cercanía de algunos miembros de la Iglesia católica que han actuado como intermediarios entre gobernantes y el crimen organizado.
En lo que tiene que ver con las últimas fechas, hay un caso que retomó relevancia, que fue el caso de la exalcaldesa de Chilpancingo, Norma Otilia Hernández, que le valió justamente la suspensión temporal de sus derechos —por esta reunión— como militante de Morena.
Pero hace unos meses presentó ella un libro y ahora… De hecho, lo hizo también en la FIL de Minería, que reveló que dos sacerdotes fueron los que, digamos, idearon esta reunión.
En este sentido, Presidenta, preguntarle: ¿qué opinión tiene usted sobre las declaraciones de la exalcaldesa y sobre todo, el rol de estos sacerdotes entre gobiernos y el crimen organizado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nadie está exento de la ley. Si se comete un delito, aunque seas sacerdote, aunque seas policía, aunque seas servidor público, aunque seas… tienes que cumplir con la ley.
Si en este caso hubo una falta a la ley, que habría que ver si está tipificada o no, tendría que levantarse una denuncia.
---
PREGUNTA
¿Usted tiene conocimiento…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, no sé si en este caso que ella denuncia —porque no ha leído el libro y solo estoy escuchando de lo que tú comentas—, pero nadie está exento de la ley, nadie.
Ahora, hay que ver si hubo un delito o no, porque no todo está tipificado como “delito”.
O sea, no sé si hablar con una persona es un delito o no es un delito, ya tendrán que investigarlo las Fiscalías a las que les corresponda.
Pero nadie está exento de la ley. Esa es la virtud de la Reforma, de Juárez: nadie está exento de la ley, nadie.
---
PREGUNTA
Y ya nada más, finalmente, Presidenta: el viernes, el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ni si cometió un delito la presidenta municipal o cualquier persona.
---
PREGUNTA
El viernes estuvo usted en Quintana Roo, en Cancún.
Saber si ¿le comentaron algo sobre este caso de la desaparición de 20 jóvenes que se dio en un lapso de 5 días? No sé si se tocó ese asunto en la reunión del Gabinete de Seguridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero en este caso, sí pediría que en todo caso el Gabinete mencionara estos casos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—El último. A ver, la última, la última y nos vamos—.
---
PREGUNTA
Presidenta, Javier Pérez, de HCTV Noticias. Preguntarle: ¿cómo va el Concierto de La Paz?
Este fin de semana se reunieron más de 260 mil personas en lo que es Baja California y el Estado de México. Hay imágenes también…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, el “Jóvenes…”
---
PREGUNTA
Jóvenes por la Paz, el Concierto de la Paz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jóvenes por la Paz.
—¿Hubo un concierto en Baja California ¿no?—
---
INTERVENCIÓN
—Dos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Dos? ¿Perdón?—
---
INTERVENCIÓN
—Uno en Tijuana y otro en Tecámac—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ajá—.
---
PREGUNTA
En el Estado de México y Baja California.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se llama “Jóvenes Transformando México”, todo el programa.
Incluye:
Los Centros Comunitarios “México Imparable”.
Las preparatorias “Margarita Maza”. Bueno, el Bachillerato Nacional “Margarita Maza”, los Bachilleratos Naciones “Margarita Maza”.
Incluye apoyo para iluminación en determinados municipios.
El programa de casa por casa para poderlos incorporar a “Jóvenes Unen al Barrio”.
“Reconecta con la Paz”.
Son varios programas conjuntos que le llamamos “Jóvenes Transformando México”, que el objetivo que tienen es brindar acceso a derecho a los jóvenes, por un lado, a deporte, a cultura.
Y por otro lado, a que los jóvenes que están en riesgo o que tienen problemas puedan ser atendidos de manera integral por las familias de los jóvenes.
Y este… —¿De quién fue este?—
---
INTERVENCIÓN
—Carin León—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De Carin León.
Miren nada más. No había visto yo la fotografía, creo que es Tijuana.
Son conciertos gratuitos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siddhartha, en Tecámac. ¡Ah! Lila también tocó en Tecámac.
---
PREGUNTA
Y precisamente, con ese… Ahora sí que, ligado a esto, su popularidad, después de la operación que se hizo en contra de grupos organizados, donde lideraba Nemesio Oseguera, ha crecido, Presidenta: según El Economista, la aceptación de su persona en el pueblo de México, su popularidad —aun así cuando hay partidos políticos que les preocupa mucho que usted aparezca en el 2027 en la boleta con el tema de la revocación de mandato, no vaya a ser que “le vayamos a pedir que salga del cargo”—, va creciendo su popularidad en lo que va del año, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que ver con lo que decía: más allá de un hecho, es no renunciar a lo que uno se comprometió, y a lo que somos y hemos sido históricamente.
Hay personas que… Decía un director de Tránsito de la… cuando construimos el segundo piso del Periférico, que me tocó coordinar esa construcción, era secretaria de Medio Ambiente y aparte estábamos con el Segundo Piso, el que era el director de Tránsito de entonces —les digo que no soy buena para los nombres, a ver si me acuerdo ahorita de su nombre—, le decía: “oiga, es que…”
Andaba yo recogiendo trafitambos y todo, porque así siempre he sido, no dirigiendo desde acá, sino caminando con… Y el Comandante… Ahorita se me olvidó su nombre.
---
PREGUNTA
Apolo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no es Apolo.
Bueno, después trabajó en la Alcaldía Magdalena Contreras. Él era el que desde el helicóptero, cuando no había Google Maps y todas estas cosas, ni Waze ni nada de eso, reportaba cómo estaba el tránsito a los medios de comunicación, a la radio, temprano.
Entonces le decía: “oiga, ¿cómo ve la gente que llega a un cargo, se sube al ladrillo y se marea?”.
Me dice: “no, no necesita subirse al ladrillo, con el papel de su nombramiento es suficiente”.
Eso no nos pasa, no nos puede pasar, nunca, jamás. Uno es ciudadano.
Sí, soy Presidenta, responsable de los destinos de la nación, porque así lo definió el pueblo de México, y no se me olvida de dónde vengo, tampoco se me olvida que soy una ciudadana más.
Y eso es lo que nos da lo que somos.
---
PREGUNTA
Sobre todo, porque ha hecho caso a las peticiones del pueblo, en este caso de la reforma.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hemos renunciado nunca a nuestra responsabilidad y a lo que nos comprometimos, y al movimiento que representamos, al Proyecto de Nación que representamos.
---
PREGUNTA
Y, bueno, a los partidos de oposición se les olvida que se deben al voto ciudadano precisamente y hacen oídos sordos, a diferencia de usted.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les digo: ya ni hablan aquí en los medios, ya se van allá del otro lado a hablar.
Ya, que los evalúe el pueblo.
---
PREGUNTA
Precisamente hace unos minutos, iniciando prácticamente “La mañanera”, llegó la fragata mexicana con ayuda humanitaria a las costas de Cuba.
Megáfono en mano, ciudadanos y autoridades agradecieron al pueblo de México. Y gritaron arengas como de “¡viva la libertad!”, “¡viva Fidel Castro!”, “¡viva el pueblo de México!”, Presidenta.
¿Su opinión acerca de esto?
Pero aparte, hay una declaración de Silvio Rodríguez donde agradece a usted por no desistir en el apoyo a Cuba, y su fortaleza admirable, su valentía por no abandonar a esta nación, a esta isla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Autodeterminación de los pueblos. Es nuestra Constitución y nuestra convicción.
Nadie debe definir el destino de otra nación, más que su propio pueblo. Y eso, lo vamos a defender siempre. No solo porque está en nuestra Constitución, sino porque es nuestra convicción.
Y el pueblo de Cuba tiene que definir su destino, nadie más.
---
PREGUNTA
Y bueno, en el tema energético, Presidenta, precisamente con el apoyo humanitario, energía y consumibles a Cuba, Lula da Silva dio una declaración…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, Pedro Luna se llamaba, exactamente.
Esteva, sí, es que Esteva andaba ahí en el Segundo Piso.
---
PREGUNTA
Lula da Silva dio una declaración en estos últimos días, de que había platicado con usted de unir las petroleras de Brasil y de México para perforar pozos en el Golfo de México.
¿Nos puede platicar si fue así o es…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, me lo propuso en la llamada de teléfono que tuvimos.
Me dijo: “¿por qué no hacemos una alianza para…?”.
Petrobras se ha especializado mucho en aguas profundas.
---
PREGUNTA
Sí, 2 mil 500 metros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, me propuso que: “¿por qué no hacíamos una alianza con Pemex?”.
Entonces, no lo hemos decidido.
Viene la directora de Petrobras ahora en abril a ver al director de Pemex, a la secretaria de Energía; la voy a recibir también, para ver exactamente cuál es la propuesta que tiene.
---
PREGUNTA
¿Esto serviría al plan de autosuficiencia, sobre todo, en suministro de gas a México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es petróleo, es principalmente petróleo en aguas profundas.
Entonces, vamos a ver cuál es la propuesta, aún no hemos tomado ninguna decisión.
Pero lo propuso Lula, es cierto que lo propuso.
Y viene la directora o la presidenta, no sé cuál sea el cargo exacto, de Petrobras, y se va a reunir con… Fue un equipo de México con… El acuerdo que tomamos cuando vino el vicepresidente de Brasil, fue un equipo de la Secretaría de Energía a Brasil.
El subsecretario de Hidrocarburos estuvo allá, visitó… Nos interesa mucho el tema del etanol, de la producción de etanol con caña.
Nos interesa, que bueno, tiene mucha historia Brasil en ello. Ellos tienen, fíjense, un análisis, un laboratorio muy especializado de producción de biomasa con maguey en Brasil. Entonces, nos interesa hacer alianzas con investigadores mexicanos que puedan trabajar el mismo tema.
Y otros temas.
Y entre otras, vio a la directora o presidenta de Petrobras, y ahí platicaron. Probablemente de ahí surgió esta idea de Lula.
Y viene, y ya informaremos qué ventajas tendría poder aliarnos en esta perspectiva.
---
PREGUNTA
¿Cómo ayudaría, de darse un proyecto, a México en la autosuficiencia y en el avance, sobre todo, en el impulso de nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como saben, nosotros hemos definido que el máximo de producción por razones ambientales y de racionalidad en la explotación de los recursos; México, por lo menos, no ha encontrado un yacimiento como lo fue Cantarell.
Entonces, tenemos petróleo, pero tiene sus características explotarlo.
Entonces, por racionalidad, por las futuras generaciones y por razones ambientales, hemos decidido que el máximo de producción es 1.8, pero tiene que seguir aumentando la exploración de nuevos yacimientos.
Entonces, esta puede ser una posibilidad con Petrobras, pero vamos a ver, todavía estamos en esa definición.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta.
En este mismo tema energético, hace 72 horas, Irán publicó una lista de 10 países que podrán entrar y salir por el estrecho de Ormuz, el mar de Omán y ahora posiblemente también el mar Rojo. En segundo lugar está México; primero está China, después está México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, no sabía.
---
PREGUNTA
¿Sabía usted de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no sabía.
Nosotros no importamos petróleo de allá.
Nosotros producimos la mayor parte del petróleo que consumimos… No, todo el petróleo que producimos se consume en México, bueno, se transforma en México en las refinerías, y se importa todavía un poco de gasolina de Estados Unidos.
Diésel ya no importamos; diésel, ya todo se produce aquí. Incluso hubo meses de principios de este año, de sobreproducción de diésel, se produjo más de lo que consumimos.
Que por cierto, aprovecho para decir: esta semana se reúne la secretaria de Energía, el director de Pemex, con los gasolineros, porque están subiendo el precio del diésel. Lo digo aquí públicamente.
---
PREGUNTA
Y la gasolina premium, también.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y la premium.
Y hay incentivos. No tendría por qué estar el diésel en 29.50. Lo vi este fin de semana que anduve, que ando en territorio.
Y luego, luego, le hablé al secretario de Hacienda, a la secretaria de Energía, y les dije: “citen a los gasolineros, porque no puede ser que hayan subido tanto el diésel”. Y, además, tiene sus impactos en la economía mexicana.
Entonces, se van a reunir esta semana porque, aunque importen diésel, ellos tienen incentivos de IEPS; entonces, no tiene por qué estar costando eso el diésel.
Entonces, no es un control de precios, pero tampoco puede ser —Profeco va a estar ahí también— que aprovechen la situación mundial para subirle al precio, ¿verdad?, no.
---
PREGUNTA
Exacto.
Y, Presidenta, llama mucho la atención su mensaje en Guelatao, Oaxaca, sobre todo, el reconocimiento a los idiomas que se hablan desde anterior a la Conquista española.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ese fue trabajo de Citlalli, del INPI ―ahí, de veras, no agradecí a Adelfo―, de Adelfo.
Fue un trabajo muy importante para traducir la Cartilla de los Derechos a 67 lenguas y 69 variedades de la lengua, de las lenguas.
Que es muy importante, primero, porque son los derechos de las mujeres escritos.
Y ahora también van a ser leídos en las radios comunitarias y redes sociales para que puedan escucharse los derechos en las lenguas originarias.
Y aprovechamos para decir que no solo sea lo único, sino vamos a seguir trabajando con las traductoras.
No fue sencillo, es todo un proceso.
―¿Por qué no platicas el proceso, Citla?, y con eso cerramos―.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Sí, Presidenta.
Bueno, informarles: fue un ejercicio muy interesante.
Como la Presidenta ya aquí lo ha señalado, fueron 67 lenguas indígenas.
Y fue un proceso colectivo, porque fue primero una discusión entre mujeres traductoras, por ejemplo, para saber qué es o cómo definir la igualdad sustantiva y cómo se traduce a sus lenguas.
Entonces, es resultado de un proceso colectivo de discusión, de construcción de conceptos.
Prácticamente 100 personas —80 mujeres, 20 hombres— formaron parte de esta discusión.
Y bueno, ya tenemos estas Cartillas traducidas en todas las lenguas indígenas de este país.
Me parece que es un proceso, además, único, inédito.
Todas están disponibles para su consulta, para su descarga en la página de la Secretaría de las Mujeres.
Y la tenemos también ―como lo decía la Presidenta― en versión audiovisual para que comience a difundirse en todas las radios comunitarias.
Y bueno, la Presidenta en este evento que se menciona ha planteado que este grupo de traductoras indígenas sigan generando otro proceso de traducción de diversos contenidos que nos permita seguir abonando a la promoción de los derechos de las mujeres y, en general, de los pueblos indígenas.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
Y, Presidenta, ¿nos podría compartir su agenda para este fin de semana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no lo definimos, estamos…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, yo pensaba que ya sabíamos a dónde íbamos ¿no?
Mañana definimos si, traemos… Como viene Semana Santa, vamos a trabajar de lunes a miércoles, pero se satura también la agenda.
Entonces, estamos viendo si salimos desde el jueves en la noche, como lo hemos hecho, o jueves en la tarde.
Ah, bueno, mañana voy a Monterrey, voy a la reunión de CAINTRA, de los empresarios de Monterrey.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Hoy? No, es mañana, mañana miércoles.
Sí, hoy es martes ¿no? Hoy es martes ¿no?
---
PREGUNTA
Hoy es martes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Ya me habían espantado.
No, mañana vamos a Monterrey, a la reunión de CAINTRA, de empresarios de Monterrey, bueno, de Nuevo León.
Aquí es “La mañanera” y de aquí nos vamos, y regresamos en la tarde.
Y estamos viendo todavía viernes, sábado y domingo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Gracias a todas y a todos.
Nos vemos.
—000—
