Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de marzo de 2026
Presidencia de la República
27 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy nos acompaña: la secretaria de Gobernación, la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez —siéntense, por favor—; el subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración, el maestro Félix Arturo Medina Padilla; la titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la maestra Marcela Figueroa Franco; y la titular de la Comisión Nacional de Búsqueda, la licenciada Martha Lidia Pérez Gumercindo.
Vamos a hablar el día de hoy sobre el tema de desaparecidos. Habíamos tenido este tema por presentar, y el día de hoy vamos a presentar un informe muy detallado de la situación de personas desaparecidas en nuestro país.
Y vamos a dar especial relevancia a lo que hemos hecho, desde octubre de 2024 a la fecha, y particularmente desde el cambio a las leyes, que fue publicado en julio del 2025, a la fecha.
Vamos a presentar:
Los registros de desaparecidos en el país.
El trabajo que hemos venido haciendo para poder encontrar a las personas.
La situación de los registros que encontramos.
Y todo lo que tiene que ver con la desaparición en nuestro país.
Le voy a dar primero la palabra a Arturo Medina, después va a hablar Marcela Figueroa y finalmente la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
Destaco de manera muy importante el trabajo que hemos estado haciendo con los colectivos de búsqueda:
Rosa Icela, la secretaria de Gobernación, se reúne prácticamente cada 15 días con los colectivos.
Y se atiende permanentemente con la Comisión de Búsqueda, con la Fiscalía General de la República y con las Fiscalías Estatales.
Destaco también que hemos estado trabajando con el Alto Comisionado de Naciones Unidas y su representación en México de Derechos Humanos. Hay una relación muy estrecha. Y hemos estado pidiendo asesoría, apoyo. Y han estado acompañando una buena parte del trabajo que se presenta el día de hoy.
También este trabajo se le presentó a varios de los colectivos de desaparecidos previamente a su presentación el día de hoy en “La mañanera”, y es importante que todos conozcan esta situación.
El caso de los estudiantes de Ayotzinapa, los 43 estudiantes de Ayotzinapa, ese tema lo vamos a tocar aparte, dada la característica especial de este lamentable hecho, y el trabajo que estamos haciendo también con las familias.
Entonces, le doy la palabra a Arturo Medina.
Por favor. Gracias.
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Con su permiso, Presidenta.
Como lo instruyó, vamos a presentar la actualización y el informe de la Estrategia de Búsqueda y Localización de Personas Desaparecidas, hasta la fecha.
Es un trabajo conjunto de la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Comisión Nacional de Búsqueda, el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública y la Agencia de Transformación Digital.
Hablar de la desaparición de personas en nuestro país es doloroso y representa para las familias, para los mexicanos y las mexicanas, una herida que requiere la atención más prioritaria del Gobierno de México, y de las y los gobernadores, las Fiscalías, el Poder Legislativo y el Poder Judicial.
La desaparición de personas en México es un delito que se puede separar en dos momentos históricos:
El primero. De acuerdo con los informes y estudios de Memoria Histórica y de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, se ubica como la llamada “guerra sucia”, en el periodo de la década de los ‘50 a los ‘90 del siglo XX, y se refiere a la desaparición forzada cometida desde el Estado y ordenada desde las más altas esferas del poder político.
En esta etapa, el Estado utilizó la desaparición forzada para reprimir a opositores, disidentes e integrantes de movimientos sociales, obreros, campesinos, magisteriales y estudiantiles, por su forma de pensar y por su protesta contra el autoritarismo.
La segunda etapa se refiere al periodo contemplado a partir de la irresponsable “guerra contra el narco” declarada en diciembre de 2006, cuando inicia un periodo de desaparición de personas relacionadas principalmente con la delincuencia organizada.
Mención especial es el caso de la desaparición de los 43 estudiantes de la Escuela Normal Rural “Raúl Isidro Burgos”, de Ayotzinapa, Guerrero, cuya investigación y búsqueda ha tenido distintos momentos, y dedicaremos posteriormente tiempo a informar sobre los avances.
Para las personas desaparecidas en el periodo de “la guerra sucia”, en octubre de 2021, se conformó la Comisión para el Acceso a la Verdad, el Esclarecimiento Histórico e Impulso a la Justicia de las Violaciones Graves a los Derechos Humanos, cuyo informe se presentó en septiembre de 2024.
Asimismo, la Fiscalía General de la República creó la Fiscalía Especial en Investigación de Delitos Cometidos por Personas Indígenas, y en Investigación de Delitos Sociales y Políticos del Pasado.
El compromiso de la Presidenta es seguir investigando de forma coordinada con la Fiscalía General de la República hasta encontrar a los desaparecidos, garantizar la verdad y hacer justicia.
En su toma de posesión, la Presidenta se comprometió a que nunca las Fuerzas del Estado se utilizarían para reprimir al pueblo.
Con respecto a la desaparición de personas a partir de “la guerra contra el narco”, en abril de 2012, fue publicada la Ley del Registro Nacional de Personas Extraviadas o Desaparecidas, el cual estuvo a cargo del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad.
En noviembre de 2017, los colectivos de familiares de personas desaparecidas impulsaron la creación de la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas y Desaparición Cometida por Particulares, y del Sistema Nacional de Búsqueda, que tipificó la desaparición cometida por particulares; y ordenó:
La creación de la Comisión Nacional de Búsqueda en la Secretaría de Gobernación del Gobierno Federal y las Comisiones Estatales de Búsqueda.
Crear las Fiscalías Especializadas en los estados.
Crear el Sistema Nacional de Búsqueda.
E impulsar la creación de protocolos de búsqueda e investigación.
Con relación al Registro Nacional, y de conformidad con la Ley, esta atribución se le dio a la Comisión Nacional de Búsqueda, la cual creó una plataforma en la que cualquier persona podía alimentar información desde cualquier lugar del país o del extranjero, sin metodología ni lineamientos claros, y sin garantizar la calidad o veracidad de la información.
Desde el inicio del gobierno del Presidente López Obrador se implementó la Estrategia Nacional de Búsqueda Generalizada, la cual, en coordinación con las entidades federativas, permitió actualizar los registros y ubicar a personas como desaparecidas… perdón, reportadas como desaparecidas.
Con el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum iniciamos una nueva etapa para garantizar la verdad, la justicia y la búsqueda de las personas desaparecidas, y brindar cercanía y apoyo a las familias que buscan a sus seres queridos.
Para ello, y con base en metodologías científicas y de análisis de datos, se realizó una revisión integral del Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas, así como de las tareas de búsqueda generalizada.
En el año 2025, y a partir de los hallazgos en el rancho Izaguirre, la Presidenta instruyó fortalecer las capacidades de la Comisión Nacional de Búsqueda y reformar las Leyes de Desaparecidos y de Población, en coordinación con los colectivos de búsqueda de personas.
En julio de 2025 fueron publicados los Decretos de reforma a estas leyes que establecen:
La Alerta Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
La obligación de abrir carpetas de investigación ante el primer reporte de desaparición.
La creación de la Base Nacional de Carpetas de Investigación.
La creación de la Plataforma Única de Identidad.
La obligación de que los estados cuenten con Fiscalías Especializadas y se creen unidades especializadas relacionadas con este delito.
El fortalecimiento del Banco Nacional de Datos Forenses.
El robustecimiento de la Comisión Nacional de Búsqueda con la contratación de especialistas y adquisición de equipamiento especializado.
La obligación de que todos los registros oficiales de personas desaparecidas cuenten con datos mínimos para identificar a las personas desaparecidas.
La garantía de la coordinación entre las Comisiones de Búsqueda, las Fiscalías Estatales y la Fiscalía General de la República.
Y la incorporación de las Comisiones Estatales y Nacionales de Víctimas, así como otras instituciones en el Sistema Nacional de Búsqueda.
A continuación, queremos detallar el trabajo que hemos venido desarrollando, desde octubre de 2024, para analizar el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Desde su creación, en el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas de la Comisión Nacional de Búsqueda, se han registrado un total de 394 mil 645 casos. Aunque su creación es de 2018, el Registro incluye casos de 1952 a la fecha.
De ese universo:
El 66 por ciento, 262 mil 111 personas ya han sido localizadas; y de ellas, 92 por ciento, 240 mil 211, fueron encontradas con vida. Del total de personas localizadas, 96 por ciento no fue víctima de algún delito.
De las 132 mil 534 personas que continúan con estatus de no localizadas y desaparecidas: 2 mil 356 corresponden a hechos que ocurrieron entre 1952 y 2005. Estas desapariciones —como ya señaló anteriormente el subsecretario Arturo Medina— en su mayoría tienen que ver con el periodo de represión por parte del Estado.
La búsqueda es acompañada por colectivos de víctimas de este periodo, familiares y sobrevivientes, como: el Comité del ‘68, ¡Eureka!, FEDEFAM y muchos otros con quienes, además, tenemos reuniones periódicas.
Por otro lado, de 2006 a la fecha, hay 130 mil 178 registros de personas que continúan con estatus de desaparecidas. De este total, y derivado del análisis que se ha llevado a cabo durante los últimos meses, diferenciamos tres distintos grupos:
El primer grupo de registro en la plataforma corresponde a 46 mil 742, el 36 por ciento del total que no tienen datos completos. Por ejemplo, no cuentan con nombre, sexo, fecha de nacimiento, contexto de la desaparición, fecha o lugar de los hechos, lo que imposibilita la búsqueda. Aun así, se mantienen el registro.
El segundo grupo está compuesto por 40 mil 308 registros [31 por ciento] que sí cuentan con datos suficientes para la búsqueda y de los cuales, después de una revisión en diversos registros administrativos, se han podido corroborar actividades posteriores a la fecha de su desaparición, entre ellos: matrimonios, altas en el SAT y cambios de domicilio en el INE.
El tercer grupo, de 43 mil 128 casos, el 33 por ciento del total corresponde a registros con datos completos, pero que hasta el momento y después de una búsqueda exhaustiva en registros administrativos: no se han encontrado aún coincidencias ni actividad posterior a la fecha del reporte de desaparición.
Diferenciamos estos tres grupos porque para cada uno se ha establecido una estrategia de trabajo diferente. Ahora vamos a ir explicando precisamente cada uno de ellos.
Iniciamos con el que en la lámina está en un recuadro de color naranja, que —como ya decía— son casos que no cuentan con datos suficientes para la búsqueda y que representan el 36 por ciento del total de los registros:
Como mencionamos al inicio, lo mencionaba el subsecretario Medina, antes de la reforma legal de 2025, no se pedían datos mínimos cuando se subía un reporte de persona desaparecida al Registro Nacional.
En la lámina se pueden ver algunos ejemplos de esto, como son: “Menor NN”, “El Cuate”, “Niña”, “Panchito”, “Chavo” y “Muebles Gaby”, entre otros.
O algunos que se reportaban con nombre de persona, pero sin dirección, teléfono de contacto, ni lugar de desaparición, entre otros datos fundamentales para la búsqueda.
Esto ―como ya señalábamos― precisamente impide prácticamente la búsqueda.
Ahora vamos a explicar el siguiente grupo de registros, que en la lámina aparece en el recuadro de color verde, que corresponden al 31 por ciento del total. Son aquellas personas de las que sí contamos con datos suficientes para la búsqueda y de las que se han identificado actividades posteriores a la fecha de desaparición:
Como ya mencionábamos, entre estas actividades están:
La celebración de matrimonios.
Registros de hijas o hijos ante el Registro Civil.
Notificación de cambios de domicilio ante el INE.
Entre otros.
Por ejemplo, una persona que fue registrada como “desaparecida”, en el año 2010, aparece en el Registro de Vacunación con todos sus datos en el 2021.
Otro ejemplo, una persona que fue registrada como “desaparecida”, en 2012, se registró en el INE en el año 2023 e incluso coinciden sus huellas digitales.
Otro ejemplo, una persona que fue reportada como “desaparecida”, en el año 2013 y contrajo matrimonio ante el Registro Civil en el año 2018.
Para la formalización de que en estos casos las personas corresponden a quien fue reportado como “desaparecido”, por ley se requiere una prueba de vida o, en su caso, de fallecimiento. Para ello se ha implementado una estrategia que contempla dos rutas:
La primera. Cuando se cuenta con datos de contacto, se realiza una llamada para verificar el estatus de la persona. Y posteriormente, se agenda una visita domiciliaria a fin de recabar evidencia de prueba de vida, la cual se integra al expediente para la actualización del caso.
La segunda. De acuerdo con la ley, cuando no se dispone de datos de contacto, se solicita información a instituciones como el INE o compañías telefónicas. Y una vez obtenida, se aplica el mismo procedimiento de verificación.
Este esquema permite confirmar información, actualizar los registros de manera responsable para cambiar el estatus de la persona, de “desaparecida” a “localizada”, y brindar certeza a las familias.
Gracias a este mecanismo, ya fueron ubicadas 5 mil 269 personas a las que ya se cambió de estatus de “desaparecidas” a “localizadas” en el Registro.
En la siguiente lámina podemos ver un ejemplo concreto con el caso de Enrique “N”, reportado como “desaparecido” en 2016. La plataforma, este cruce de registros, detectó mil 500 coincidencias con registros administrativos, como: el registro de un menor en el Registro Civil; un matrimonio, un año después de la desaparición; y diversos trámites laborales, lo que mostró que esta persona realizaba actividades pese a que estaba reportada como “desaparecida”.
Ahora, nos referimos al tercer grupo, que es el caso de los registros que vemos en el cuadro morado, y que representan el 33 por ciento del total.
Son aquellos que tienen datos completos para la búsqueda, pero de los que aún no se han identificado actividades posteriores a la fecha de desaparición. Del total de estos 43 mil 128 registros es importante mencionar que:
Si bien, el 71 por ciento de estos fueron subidos por las Fiscalías al Registro Nacional, solo 3 mil 869 cuentan con carpeta de investigación y 26 mil 611 son solamente reportes. La diferencia entre “un reporte” y “una carpeta” es que los reportes formalmente no inician una investigación dentro de la Fiscalía.
En segundo lugar, tenemos los registrados por las Comisiones Nacional y Locales de Búsqueda, que suman 10 mil 854 casos.
Y por último, mil 794 que fueron reportados por la ciudadanía directamente en el portal de la Comisión Nacional de Búsqueda.
En resumen:
De los registros de 2006 a 2026:
46 mil 742, el 36 por ciento del total, no tienen datos suficientes para la búsqueda.
40 mil 308, el 31 por ciento del total, tienen datos suficientes para la búsqueda y registraron actividades después de su fecha de desaparición, y actualmente la autoridad está en proceso de confirmar y formalizar su localización.
43 mil 128 registros, el 33 por ciento del total, son registros con datos suficientes para la búsqueda, de los cuales aún no se han encontrado actividades recientes o trámites realizados ante instituciones. De estos, solo 3 mil 869 cuentan con carpeta de investigación.
A raíz de este análisis la sociedad y las familias pueden tener certeza en los registros y mejores herramientas para buscar a las personas.
Recapitulando otros datos de esta información expuesta:
De cada 100 personas reportadas como desaparecidas en un mes, en promedio, 66 son localizadas. De ellas: en 92 de cada 100 casos se localiza con vida y en 96 de cada 100 casos los reportes no están relacionados con la comisión de un delito.
Asimismo, de octubre de 2024 a la fecha, se han localizado 31 mil 946 personas con reporte de desaparición.
Mostramos algunas imágenes de estas localizaciones.
Y refrendamos nuestro compromiso: seguiremos buscando a todas las personas desaparecidas hasta encontrarlas.
A continuación, se explicarán los avances de la aplicación de las reformas a las leyes de julio de 2025.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Así es, hoy informo de los avances de la aplicación de las reformas a las leyes, de julio de 2025.
Primero, la Alerta Nacional de Búsqueda:
En el momento que una persona es reportada como “desaparecida” ante la Comisión Nacional de Búsqueda, se establece una alerta con todos los datos de la persona, que es distribuida de forma masiva e instantánea a la Fiscalía General de la República, las 32 Fiscalías Estatales, las 32 Comisiones Locales de Búsqueda, la Guardia Nacional, las Policías, y puntos estratégicos como: aeropuertos, terminales de autobuses, empresas telefónicas y hoteles.
Actualmente, participan en esta alerta: 512 instituciones públicas, sociales y privadas. En las láminas podemos ver la difusión de esta alerta en centros educativos, restaurantes, hoteles, aeropuertos y terminales de autobuses.
A partir de la reforma es obligatorio que los reportes de desaparición incluyan la apertura de una carpeta de investigación en las Fiscalías. Así es, es obligatorio investigar y evitar la impunidad.
Además, las Fiscalías Especializadas en Desaparición deben adicionar Unidades de Investigación, de Análisis de Contexto, de Delitos Cibernéticos, de Atención y Seguimiento a Víctimas, de Búsqueda Inmediata y de Larga Data.
También, la Base Nacional de Carpetas de Investigación sistematiza la información de las carpetas de investigación iniciadas en las Fiscalías Estatales y por la Fiscalía General de la República relacionadas con los delitos de desaparición. La Base incluye el estatus de localización y si la desaparición fue ausencia voluntaria o estuvo relacionada con algún delito.
Otro avance es la Plataforma Única de Identidad. Es una herramienta tecnológica del Registro Nacional de Población que utiliza la CURP como la única identidad, lo que facilita a la Comisión Nacional de Búsqueda la localización de personas.
Aunque priorizamos la búsqueda en vida, también se fortaleció la búsqueda forense, con un Área de Análisis de Información y la creación de grupos multidisciplinarios de búsqueda y perfiles técnicos de arqueología y antropología.
Ahora existe la obligación de revisar todos los lugares de resguardo de cuerpos, incluido el SEMEFO, el INCIFO, fosas comunes, así como realizar análisis de ADN, toma de fotografías y documentación.
La Comisión Nacional de Búsqueda cuenta, a partir de julio de 2025, con 100 nuevos especialistas, nuevo equipamiento, así como metodologías de investigación.
Y en agosto de 2025, se designó a la nueva comisionada de Búsqueda, la maestra Martha Lidia Pérez Gumecindo, esto con apoyo y la opinión de los colectivos y familiares de personas desaparecidas.
La Presidenta Claudia Sheinbaum también instruyó a la Secretaría de Gobernación a reunirse con los colectivos y familiares de desaparecidos para atenderles y escucharles.
Escuchando sus voces y experiencias, trabajamos con ellas para fortalecer las reformas a la ley, construir protocolos y herramientas de búsqueda, avanzar en la armonización legislativa y dar seguimiento a sus casos.
Se realizaron:
134 Mesas de Diálogo y Atención.
Así como 137 reuniones con instituciones federales, estatales y municipales, en las que han participado 774 colectivos de familiares de personas desaparecidas de todo el país, quienes presentaron 570 propuestas.
Así como 32 mesas de trabajo con organismos internacionales especializados, como: la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, el Comité Internacional de la Cruz Roja y el Fondo de Población de las Naciones Unidas.
Con todo esto, se fortaleció la iniciativa legal presentada por la Presidenta y se incorporaron elementos importantes y sensibles para las familias.
Otro avance importante son los resultados obtenidos junto con la Estrategia Nacional de Seguridad Pública.
Esta lámina resume los resultados operativos, entre octubre de 2024 y marzo de 2026, por parte del Gabinete de Seguridad del Gobierno de México.
En este periodo, por ejemplo, se han dado de baja 547 cuentas de redes sociales que estaban siendo usadas por organizaciones delictivas para contactar jóvenes. Y al momento, 725 permanecen bajo investigación y seguimiento.
Y asimismo, y como resultado de trabajos de inteligencia de investigación, el Gabinete de Seguridad ha cumplimentado 286 órdenes de aprehensión relacionada con el delito de desaparición de personas.
Además, se impulsan campañas de prevención, especialmente: contra la trata de personas, la desaparición de niñas, niños y adolescentes; porque en este proceso entendemos que la prevención es igual de importante.
Ante la desaparición de una persona: no espere ningún plazo, hay que reportar inmediatamente a los números de la Comisión Nacional de Búsqueda [desde cualquier lugar de México: 800 028 77 83; Whatsapp: 55 13 09 90 24; y teléfono internacional: 182 52 62 31 09].
Finalmente, a las familias y a la sociedad en su conjunto: manifestar nuestro compromiso de búsqueda de las personas desaparecidas, nuestra cercanía y la determinación de realizar un trabajo coordinado para erradicar este doloroso delito.
Gracias por su atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues este es el informe.
Como ven, es mucha información, muy detallado, sobre todo, mucho trabajo de diversas instituciones coordinadas por la secretaria de Gobernación, en la que participa la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Agencia de Transformación Digital y particularmente el Secretariado Ejecutivo, a cargo de la maestra Marcela Figueroa.
Pues ahora sí, respondemos a sus preguntas.
―La compañera―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Bertha Alicia Galindo, Alcanzando el Conocimiento.
Bueno, en este tema, que es un tema muy delicado para el Estado mexicano, que se llama “una deuda histórica”, pero que se ha implementado con todas las acciones del narco, lamentablemente.
En estas desapariciones forzadas, en toda esta serie de cosas, ¿cómo está el incremento en los jóvenes?, porque vimos como en las épocas justamente de Felipe Calderón, y no es porque vuelva al tema, pero sí, ahí comenzó toda esta desaparición con el cártel Jalisco Nueva Generación en muchos estados de la República: la reclutación de jóvenes.
¿Cómo va esto? ¿Cómo fue en ese tiempo? ¿Y cómo con estas investigaciones en los últimos tiempos ustedes han visto que ha bajado eso? ¿Ha disminuido? ¿Cómo está esa parte de esas desapariciones forzadas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Marcela, ¿quieres comentar algo sobre las edades, las edades del registro?―
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Bueno, antes que nada, es importante que señalemos que la desaparición forzada es la cometida por autoridades.
El fenómeno que estamos viendo en este periodo —por eso el subsecretario explicaba estos dos momentos, sobre todo, históricos que tienen que ver con la desaparición, la dinámica de las desapariciones—, desde los ‘50 a los ‘90, es desaparición forzada.
Y vemos un fenómeno relacionado con organizaciones criminales a partir, sobre todo, de 2006, que es la desaparición cometida por particulares.
De los registros que tenemos con personas todavía que están en estatus de “no localizadas”, tenemos un total de:
El 78 por ciento son hombres de entre 30 y 59 años.
Y el 22 por ciento son mujeres, éstas entre 18 y 29 años.
Esos serán los rangos de edad más comunes entre las personas que permanecen como “desaparecidas” y el porcentaje de sexos.
---
PREGUNTA
Y en estas mesas de trabajo que se están haciendo con todas estas madres buscadoras… Vimos, por ejemplo, hace unos días el caso de Ceci Flores, por ejemplo, que bueno, dijo que “encontró una parte de su hijo, pero creo que le faltaba otro hijo más.
¿En todo este esfuerzo cómo están trabajando? ¿Cuáles serían como, los nuevos, una política pública para que esto se disminuyera?
O sea, el trabajo está, ya lo presentaron, están las investigaciones, hay también gente de forense, gente más científica que está involucrada, pero ¿cómo ponerle un límite?
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Gracias.
El diálogo con los colectivos es permanente. Hay una comunicación con las familias de las personas desaparecidas o reportadas como “desaparecidas”. Con algunos tenemos diálogo en la Ciudad de México, en la Comisión Nacional de Búsqueda, en la Secretaría de Gobernación de manera constante, con la secretaria de Gobernación a la cabeza —como lo ha instruido la Presidenta—, y también acude la comisionada nacional de Búsqueda a las entidades federativas.
Se ha recorrido gran parte del territorio nacional, estamos acudiendo a sus comunidades para atenderlas, para atenderlos.
Y ya se mencionó aquí que el fortalecimiento de la búsqueda de las personas tiene que ver no solamente con la búsqueda en campo, sino también hay herramientas, estas herramientas tecnológicas que nos da la Plataforma Única de Identidad, que nos da esta revisión exhaustiva y científica del Registro Nacional de Personas Desaparecidas para que sea una herramienta de búsqueda eficaz. También con las otras herramientas que hemos mencionado y que nos permitió la reforma, de julio del 2026.
Entonces, vamos a estar trabajando.
Y cuando lamentablemente se encuentra una persona sin vida, lo que hace el Ministerio Público, como en el caso de la señora Ceci Flores, que se ha hecho referencia a restos óseos de una persona fallecida, lo que se hace es que la Fiscalía General de la República, a través de sus peritos, analiza primero los restos óseos con pruebas de ADN, también se toma prueba de ADN a las familias.
Esto es una labor permanente que se hace en las Fiscalías, pero también a través de la Comisión Nacional de Búsqueda. Se analiza la información, se cruza y, bueno, cuando hay coincidencias y se puede confirmar la identidad de la persona, hay un protocolo a través del cual se le informa a la familia de manera: con todo el respeto, cuidado y sensibilidad sobre estos temas. Y regularmente se hace en la privacidad de una diligencia ante el Ministerio Público o la Comisión Nacional de Búsqueda, para evitar la revictimización de cualquier persona.
Primero que nada, está nuestro respeto y admiración a todas las madres buscadoras, a todas las familias buscadoras y a quienes han perdido un ser querido.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es importante, digamos, recalcar ciertos temas:
El primero es que, de los registros que había en una plataforma de la Comisión Nacional de Búsqueda, Marcela explicó las características de estos registros: algunos no tenían datos, otros sí tienen datos suficientes.
De los que no tienen datos suficientes, permanecen en el registro, pero se vuelve muy difícil su búsqueda. Incluso algunos, dio el ejemplo de cómo se reportaron: donde prácticamente no hay nombre, ni dirección, ni absolutamente nada, y se contabilizaba como “un registro”.
Permanecen como “registros”, pero difícilmente se puede encontrar a una persona que solo tiene un apodo y que no tiene ni fecha de nacimiento, ni identidad, ni CURP, ni credencial de elector, ni dirección, ni número de teléfono de contacto, etcétera. Es un porcentaje muy importante.
—No sé si puedes poner la lámina de los porcentajes—.
Después, de las personas que tienen los datos completos en el Registro y la Comisión Nacional de Búsqueda con la Agencia de Transformación Digital, se hizo un proceso de búsqueda en todos los registros: municipales, estatales, nacionales.
Nos permite la ley que, a petición, el INE pueda decir “si existe el registro de esta persona” o “no”.
Hay muchísimas personas que ―como mencionó Marcela― se registran como “desaparecidas”, pero resulta que se casaron o se vacunaron al COVID, o hubo alguna situación que nos permite saber que están con vida.
Sin embargo, hasta que no tomemos su fotografía y no sepamos que realmente están con vida, no las retiramos de los registros o las ponemos como “localizadas”.
En ese caso también es un porcentaje muy importante. Y de esas, cerca de 6 mil, 5 mil ciento y tantas, de las 40 mil 308: ya más de 5 mil ya fueron encontradas. Ya se fue a su casa, se buscó y ya fueron encontradas.
Y seguimos buscando a esas personas donde hay datos de que hicieron algo, después de haberse reportado como desaparecidos.
Obviamente, no solo es el nombre, porque puede haber homónimos: alguien que se llame “Juan Pérez López”, a lo mejor hay otro que se llama “Juan Pérez López” y no necesariamente es la misma persona. Estamos hablando de registros completos: complexión, incluso huellas digitales que pudieron haberse registrado posteriormente.
En ese caso se sigue haciendo la búsqueda, y tiene una característica especial porque tenemos mucha más información de esas personas.
Y por otro lado, hay 43 mil personas que todavía no tenemos ningún registro de que hicieron alguna otra acción.
Ahora, es importante que, de todo el universo, cuando se reporta una persona desaparecida, muchos meses después la podemos encontrar.
Fíjense que hemos encontrado en todo el periodo de personas desaparecidas, que obviamente algunos de ellos ya no están en el registro o están por retirarse el registro: más de 31 mil, desde que llegamos al gobierno. De octubre de 2024 a la fecha, hemos encontrado a más de 31 mil que están en alguna de estas categorías que se han presentado o que ya las retiramos del Registro porque ya se encontraron con vida.
Ahora, de estas 43 mil: ¿cuántas personas fueron reclutadas por la delincuencia organizada?, ¿cuántas personas sencillamente tuvieron un problema familiar y no quieren que sean encontradas o alguna otra razón para su desaparición? Pues como no tenemos toda la información, lo que ahora la ley nos exige es que todas esas personas que se registran como “desaparecidas”, tengan necesariamente una carpeta de investigación en la Fiscalía.
¿Por qué es importante esto? Porque se da el contexto en el cual la persona desapareció.
Porque si un familiar va a reportar a la Fiscalía y se abre una carpeta de investigación completa, no solamente hay la obligación de la Fiscalía de desarrollar todas sus capacidades para encontrar a la persona y que no haya impunidad, sino que, además, viene todo el contexto.
Algunas veces puede ser sencillamente: no se reportó un familiar, “desde tal fecha no sabemos de él”.
Pero probablemente hay otras donde sí puede haber mucha más información y podemos detectar cuántos de ellos están realmente vinculados con la delincuencia organizada.
¿Qué más estamos haciendo?
Todas las acciones preventivas que mencionó Rosa Icela.
Desplegamos una Alerta Nacional, de tal manera que, en el momento que se reporta una persona desaparecida, haya búsqueda por todo el país, desde instituciones públicas como instituciones privadas.
Por supuesto, tiene que seguir mejorando toda esa alerta de búsqueda. Pero eso también nos ha permitido encontrar personas en las siguientes 48 horas, porque reportó que utilizó un cajero automático, porque reportó que iba a salir del país, y entonces, de inmediato se localiza y se reporta sus familiares.
Ahora, hay la obligación de la carpeta de investigación.
De las carpetas de investigación que se han presentado, hay muchos que ya se han encontrado, pero, hasta que no tengamos la certeza de que la Fiscalía estatal lo retira del registro, no podemos nosotros retirarlo de los registros.
¿Qué más hacemos?
La Policía Cibernética de la Secretaría de Protección Ciudadana, de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, está bajando páginas todo el tiempo, todo el tiempo, todo el tiempo. Se reporta que hay una página que presuntamente puede estar vinculada con la delincuencia organizada para llamar a un joven a un empleo o algo así; se baja.
Videojuegos, donde también hemos registrado que hay temas de posible contacto de un área de la delincuencia organizada a un joven: también se está permanentemente vigilando.
Entonces, ahora, seguimos buscando, seguimos cerca de los colectivos.
Pero lo que tenemos ahora es un sistema integral de muchas instituciones estatales, las Fiscalías estatales, la Fiscalía General, que nos permite, tanto encontrar a las personas con mejores formas de investigación como poder levantar carpetas de investigación que obliguen a las Fiscalías a iniciar un proceso de investigación.
Y, además, hay personas detenidas. Nada más, en nuestro periodo hay 285 personas detenidas por delito de desaparición.
Entonces, esto es lo que hoy quisimos entregar de este sistema integral que hemos estado trabajando y que le damos seguimiento todas las semanas, todas las semanas, para poder encontrar a estas personas.
Y, además, erradicar este delito, porque evidentemente no queremos que ningún joven sea capturado por la delincuencia organizada, sea de manera voluntaria o de manera forzada.
---
PREGUNTA
Y se va a estar informando, me imagino.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y se va a estar informando.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otros temas, bueno, ayer informaron las causas del derrame de los hidrocarburos.
Y bueno, las organizaciones como Oceana y otras más, lo que están pidiendo es que, ¿de qué manera se va a tener informada a la población para que no se vuelva a causar esta incertidumbre?, porque eso afecta mucho a todas las comunidades de la costa.
Y también están pidiendo, bueno, que usted como Presidenta, científica, usara más a la ciencia para disminuir este tipo de impactos.
¿Qué podría decirles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero. Este grupo interdisciplinario para investigar, particularmente estos derrames, va a permanecer de manera permanente.
Ya existe, cuando hay un incidente como estos, que se instala de inmediato un Puesto de Mando para poder atender. Eso ya existe, ya existía desde antes como un protocolo.
Pero ahora vamos a mantener este equipo de trabajo, donde está Marina, Semarnat, la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación —y bueno, esencialmente—, y Pemex obviamente, y Secretaría de Energía, para trabajar en sistemas de alertamiento que nos permitan conocer con mayor detalle cuando hay una fuga de este tipo.
Y también se han desarrollado, desde hace tiempo, sistemas para contener algún problema de contaminación. La Secretaría de Marina los tiene, Pemex los tiene, pero también los vamos a fortalecer.
En este momento, además de la primera fuga de este barco —que se está identificando por Secretaría de Marina exactamente qué barco fue— hay una emanación en el yacimiento de Cantarell, que ayer fue explicada.
Esta emanación no se sabe si es de manera natural, que puede estar ocurriendo de algún pozo que no ha sido explotado, o hay algún problema en alguna instalación de Pemex.
Entonces, ambos casos tenemos que investigarlos a fondo.
Entonces, en este momento, hay un proceso de investigación muy profunda de todo el yacimiento de Cantarell y al mismo tiempo, de contención, para que la fuga o la emanación natural de esta zona pueda ser contenida y no llegue a la playa.
En este momento, las playas están limpias, eso es muy importante, porque se limpiaron; no es porque naturalmente ya no llegó el petróleo a la playa, sino porque hubo un proceso de limpieza.
Y se trabaja con los pescadores y las personas afectadas para poder generar una condición de resarcimiento del daño.
---
PREGUNTA
¿Pero podría tener un sistema también de alertar a los pobladores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de alertamiento.
Y hay mucha investigación sobre las corrientes del Golfo. Una de las instituciones que ha desarrollado esta investigación con mucha profundidad es el CICESE, de Ensenada; pero hay otras instituciones públicas de investigación que también han desarrollado alertamientos, investigación de corrientes marinas y otras características del Golfo de México que requiere mucha investigación.
Y esas investigaciones y nuevas investigaciones vamos a seguir trabajando con ellos.
Y, además, en un sistema de alertamiento que —como mencionamos— se está perfeccionando, tanto para huracanes en el Pacífico como en el Golfo, como de otros fenómenos naturales, y también de posible contaminación en la mar.
---
PREGUNTA
Ya, por último, Presidenta: en días pasados, ​​la Suprema Corte de Justicia tenía que resolver asuntos de inconstitucionalidad en la Ley de Ciencia y Tecnología, del sexenio pasado. Bueno, ya se quedó pendiente la discusión.
Pero en una mesa de análisis de Alcanzando el Conocimiento los científicos nos comentaban de todo esto que fue ya hablado, discutido y demás, pero también se preguntaban si ¿esta Ley que fue para el Conahcyt —con “h”— le va a funcionar a la Secretaría de Ciencia?, si ¿sería necesaria una nueva Ley?
¿Qué estaría usted pensando al respecto? Bueno, porque, además, usted tiene ya un programa diferente en temas de ciencia con la Secretaría en este sexenio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, hablamos de ese tema en otra ocasión, traemos a la secretaría de Ciencia.
---
PREGUNTA
Ah, perfecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No necesariamente estamos pensando en una nueva ley, más bien es un trabajo integral de la Secretaría para la promoción del desarrollo científico y tecnológico y de las humanidades en el país.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos de este lado. A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Zeltzin Juárez, de NoticiasDeFrente.com.
Presidenta, lamentablemente nuestro país ha sido muy lastimado ―como ya escuchamos― por gobiernos corruptos y violentos, y ha dejado claramente esta situación de desaparecidos que ahora nos presentan.
De afuera, del exterior, lamentablemente también nuestro país ha sido muy estigmatizado, como “un país donde corres ese riesgo, de si vienes, puedes desaparecer”.
¿Cuál es el mensaje, Presidenta, al exterior, a las y los turistas que vienen a disfrutar de lo bello que es nuestro México y ahora, que estamos a unos días de ser sede mundialista?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pueden venir de manera segura al país.
Ya mostró Josefina ―vuélvelos a poner― los datos de turismo en México.
Aún con propaganda en contra de México, miren, cómo ha aumentado el turismo en el país, nada más en enero del 2026: 10 por ciento de visitantes internacionales más, entre enero de 2025 y enero de 2026; 8.6 por ciento de turistas internacionales.
La diferencia entre “visitantes” y “turistas” es que los turistas se quedan un día.
Hay muchos cruceros que vienen, llegan, bajan durante un día y después se retiran. Entonces, eso es que se cuenta como “visitante”, no necesariamente como “turista”.
Los turistas que se quedan una noche o más, en México, crecieron en 8.6 por ciento.
Los vuelos internacionales siguen creciendo.
Y la derrama económica sigue creciendo.
Y en particular, para el Mundial ―como saben― tenemos una serie de acciones especiales de protección al turista y en general en nuestro país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
También saber si, rápidamente, pudieran mencionarnos los pasos inmediatos a seguir si alguien que nos ve y nos escucha tiene un familiar desaparecido o desaparecida, para no caer en la desinformación y también me imagino que en la angustia que vive un familiar, para no entorpecer el proceso de.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Si pones los números de teléfono?―
Anteriormente solo se registraba en la plataforma; ahora tenemos un sistema mucho más integral para atención a las personas cuyo familiar o que algún familiar no haya sido localizado, no haya llegado a su casa.
Entonces, además de, obviamente, el 911, que se utiliza para entrar en contacto con las Policías estatales y las instancias de Seguridad de los estados, estos son los números de teléfono de la Comisión Nacional de Búsqueda [desde cualquier lugar de México: 800 028 77 83; Whatsapp: 55 13 09 90 24; y teléfono internacional: 182 52 62 31 09].
También hay un portal especial de la Comisión Nacional de Búsqueda.
Y que se acerquen a las Fiscalías porque ellos tienen la obligación, ahora, de abrir carpetas de investigación.
Inicialmente o antes se registraban solamente. Uno puede, digamos, una Fiscalía puede iniciar un registro, pero a determinado tiempo se abre la carpeta de investigación. Y no se abrían las carpetas de investigación.
Al quedarse solo en “registro”, ya no está obligada la Fiscalía a buscar.
---
PREGUNTA
O te decía que “si no habían pasado 48 horas, no podías”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, entonces están obligados.
Y están estos números. Y la virtud de estos números es que de inmediato se desata la Alerta Nacional de Búsqueda.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta. Muchísimas gracias.
Y ya sobre otros temas: ayer comenzó un nado sincronizado a través de redes sociales por parte de opositores a su gobierno, criticando la remodelación del Estadio Azteca en este contexto de que mañana se inaugura.
Dicen que “no está quedando como se había previsto” y culpan a su gobierno.
¿Qué les dice a estos opositores, Presidenta, que ahora la culpan por esta remodelación del Estadio Azteca?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como saben, el Estadio Azteca es privado y corresponde a los dueños del Estadio Azteca remodelarlo. Es una actividad privada y ellos realizaron la remodelación.
Vi también algunas de las… Pero lo que entiendo es que está quedando muy bien el Estadio Azteca.
---
PREGUNTA
¿Qué le parece usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya no se llama “Estadio Azteca”.
---
PREGUNTA
“Estadio Banorte”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Estadio Banorte”. Y durante el Mundial: “Estadio Ciudad de México”.
No he… Ya ven que ahora con las redes: ve una foto, uno ve una foto y ya no sabe uno si es verdad o no. Entonces, tendría que ir al lugar para poder dar mi opinión.
Lo que he oído es que está quedando muy bien el Estadio.
Y Clara Brugada —nosotros la apoyamos con recursos— está haciendo un trabajo muy importante de remodelación alrededor del Estadio:
Número 1. En las colonias que están alrededor, Santa Úrsula y otras colonias que están alrededor del Estadio Azteca —perdón, ya es la costumbre— del Estadio donde se va a desarrollar el Mundial, alrededor de todas las colonias: Senderos Seguros, mejora de las vialidades, mayor seguridad, más iluminación, acceso a agua potable, un trabajo muy importante alrededor de las colonias, y alrededor del Estadio, que estaba muy oscuro para caminar por ahí y que ahora está quedando muy bien.
Por otro lado, hay un puente que comunica sobre Calzada de Tlalpan que estaba lleno de vendedores en vía pública, y que era también inseguro, más bien, por lo oscuro que era en las noches. Entonces, ahí también se reubicaron a los vendedores de esta zona, se hizo una rehabilitación, se puso iluminación y entonces está quedando muy bien ese puente.
Y luego había un área de… un CETRAM para autobuses, y también ahí se hizo un arreglo muy importante.
Entonces, alrededor se está haciendo un arreglo y se está arreglando todo Calzada de Tlalpan.
El problema de este sábado, que es el partido México-Portugal —que, por cierto, no viene Cristiano Ronaldo, ¿verdad?—
---
PREGUNTA
¿Su pronóstico, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, tiene que ganar la Selección ¿verdad?
Bueno, les deseamos mucha suerte siempre. Buena vibra a la Selección.
Bueno ¿qué pasa?, que no hay suficiente estacionamiento.
Entonces, se están tomando una serie de medidas por parte de la Ciudad, y estamos apoyando en lo posible, para que no todos lleguen en auto al Estadio, los que tienen boleto, sino que puedan dejar sus vehículos en otros lugares en donde va a haber autobuses para llevar al Estadio y a la salida, puedan tomar el autobús de regreso a su automóvil.
Entonces, les pedimos que estén atentos a estas indicaciones que ha dado el Gobierno de la Ciudad para que no haya mucho tráfico al llegar al Estadio y al salir, sino que realmente, quienes ya tienen boleto para llegar, puedan utilizar estos mecanismos que son seguros.
Ese esquema, por ejemplo, se utiliza para la Formula 1, ha sido probado ya en la Ciudad.
Entonces, que utilicen el transporte que se está poniendo especialmente para esto, para que no pasen tiempo en sus vehículos.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya para finalizar: ayer, el gobierno de Argentina designó al cártel Jalisco como “una organización terrorista”, esto como parte de los acuerdos a los que llegaron con el gobierno de Donald Trump, Argentina y otros países.
¿Qué opinión le merece esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mejor no comentamos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Karen Ballesteros, de Canal Once.
Con estas nuevas leyes y el protocolo homologado de búsqueda —ya lo decían— se activa de forma inmediata, una vez que se presenta la denuncia. Pero ¿hay una diferencia o atención especial en los casos en los que hay indicios de trata de personas o reclutamiento forzado del crimen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por eso es muy importante que se abra la carpeta de investigación, porque ahí se ubica el lugar, el análisis de contexto.
También la Comisión Nacional de Búsqueda, con los nuevos expertos, está trabajando en estos casos donde presuntamente pudo haber un reclutamiento voluntario o forzado de alguna persona a la delincuencia organizada para que, a partir del análisis de contexto… ¿Qué quiere decir “análisis de contexto”?
Que la familia pueda decir: “bueno, esta persona que desapareció desde hace un tiempo se llevaba con estas personas” o “fue desaparecido en este lugar porque iba a dirigirse a tal lugar, y ese es un lugar donde hay mayor delincuencia o…”.
A eso se refiere el análisis de contexto: que podamos o que puedan las autoridades que están involucradas en esto —me refiero a las Fiscalías, principalmente—, tener un análisis del contexto en donde se da la desaparición y saber si relacionado con esto hubo algún tipo de reclutamiento.
Por ejemplo, en el caso de cuando se abre una carpeta de investigación, las Fiscalías tienen mucho más herramientas que una Comisión de Búsqueda para poder hacer una orden, para poder hablar con los familiares y buscar, por ejemplo, en las redes sociales del joven o la joven que se desapareció o el adulto.
Y a partir de esta investigación, poder tener mucha más información.
O revisar con la familia o no, con el apoyo de la familia o con una orden de cateo, las características en las que estaba vinculada esta persona.
Eso da herramientas para saber si hubo una desaparición vinculada con la delincuencia organizada.
Entonces, todo este fortalecimiento de las leyes, de los reglamentos, de las instituciones y de un protocolo, o de diversos protocolos de búsqueda, nos permiten poder tener información relacionada con esto.
En el caso, por ejemplo, del lamentable caso de Teuchitlán, ahí: cuando se detiene a un presunto delincuente que hacía reclutamiento de jóvenes, y se trabaja con víctimas que estuvieron en este lugar, viene mucha información, particularmente de este grupo delictivo.
Y con eso, tanto la Policía, la Secretaría de Seguridad Pública, como las Fiscalías, tienen mucha más información y pueden encontrar a las personas o detener a las personas que están vinculadas con una situación como esta.
---
PREGUNTA
Ok. Y en los casos de personas desaparecidas desde hace décadas, que son ya casos pasados, ¿las Fiscalías continúan con esta búsqueda?, ¿las familias siguen con su denuncia?, ¿continúan las investigaciones?
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
En el caso de las desapariciones que tienen muchos años o como le llamamos de “larga data”, que justamente el Protocolo Homologado de Búsqueda ―que referías hace unos minutos― ya aborda cómo se va a dar esta búsqueda de larga data, toma en cuenta a las familias.
Las familias siguen buscando a sus seres queridos, aunque hayan pasado muchos años.
En el caso de la primera etapa de la que hablábamos, donde había una represión del Estado y desaparición forzada vinculada a esta represión: hay colectivos con los que seguimos trabajando de manera permanente en reuniones periódicas y le damos seguimiento. Hay acciones de búsqueda en campo.
Pero es muy importante decir que es una demanda histórica de buscar en vida y también una convicción del Gobierno de México.
Y en atención también a la instrucción de la Presidenta, es: buscamos en vida, pero también hacemos otras búsquedas en campo que tienen que ver con búsqueda forense para identificar algún elemento que nos permita dar con ellos.
Hay colectivos con los que trabajamos que tienen 21 años. Ayer, justamente, platicábamos con algunas personas de un colectivo y fundación al mismo tiempo, que tienen 21 años buscando a su hija; y entonces, estuvimos en un diálogo, y de manera permanente tenemos seguimiento de este caso.
Eso es un ejemplo de ello.
---
PREGUNTA
Ok. También ¿nos podrían especificar cuáles son estas nuevas herramientas tecnológicas que se incorporan con las nuevas leyes y que antes no se utilizaban o no se tenían?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde herramientas satelitales hasta otro tipo de herramientas ―¿quieres comentarlo, Arturo, también?―
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Sí, gracias.
Dentro de las herramientas que tenemos, recordar que uno de los ejes principales o la columna vertebral para la Plataforma Única de Identidad —como le llamamos “PUI”— es la CURP, a través de la cual el Registro Nacional de Población, que es quien tiene esta plataforma, permite que se crucen datos de las personas que han sido reportadas como desaparecidas y saber, primero, si hayan tenido alguna actividad administrativa.
Esta es una de las funciones.
Hay una previa, que es la Alerta Nacional de Búsqueda. Desde que se hace un reporte, ahora con la reforma de julio del 2025, cuando se hace un reporte en el Registro Nacional, además de que ya tiene que tener datos completos —antes no había datos para buscar ni siquiera para identificar a la persona—: se envía el registro, tiene que tener carpeta de investigación, y se manda la Alerta Nacional a través de medios de comunicación, correos electrónicos y plataformas.
Medios de comunicación, terminales de autobuses, aeropuertos, incluso empresas de telefonía, difunden o difundirán esta Alerta Nacional, que es una ficha donde tienen la fotografía, datos generales, y señas particulares de la persona que ha sido reportada como desaparecida.
Se entrelaza con la Plataforma Única de Identidad para buscar de manera general: si se compra un boleto de avión, un boleto de camión, si hay alguna actividad administrativa o con particulares.
Y también, se enlaza con todas las Fiscalías, Comisiones Estatales de Búsqueda, para que todas activen los mecanismos y protocolos.
Y evidentemente, a través de algunos medios y empresas, dan difusión en sus plataformas, redes sociales o páginas en donde difunden sus servicios como hoteles, restaurantes; como veíamos también en las fotografías que nos presentó la Secretaría de Gobernación.
---
PREGUNTA
¿Y también habrá sanciones para servidores públicos que no activen esta búsqueda de manera inmediata?, que, bueno, es una de las demandas de las familias, que no se les daba esta atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso viene en las leyes a los servidores públicos más… ―sí, ¿no? Adelante―.
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Gracias.
Justamente otras de las reformas que se incorporaron en julio, fue incorporar, además de la referencia a la sanción penal que ya nos menciona la señora Presidenta, es: que cualquier servidor público que, en el ejercicio de su función, no dé un seguimiento y cumplimiento a la ley a estas reformas, será sancionado administrativamente en el ámbito de responsabilidad de los servidores públicos con independencia de la responsabilidad penal, que ha mencionado la Presidenta.
Si mal no recuerdo, es el artículo 68 de la Ley General de Desaparición Forzada, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
—Artículo 74—.
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
—¿Perdón?—
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
—Es el Artículo 74—.
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Perdón, Artículo 74, ahí se establece.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, la oposición también podría criticar que “su gobierno ahora está reinterpretando estas cifras de desaparición”.
¿Qué responde a esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, la oposición va a decir cualquier cosa, ¿no? Si decimos una cosa, una cosa; y si decimos otra, es otra.
Nosotros responsablemente estamos reportando lo que encontramos y es con total transparencia.
Cualquier persona que pueda acercarse a la Comisión Nacional de Búsqueda puede verificar que los datos que estamos diciendo son verdaderos.
La Plataforma de Registro se abrió y no tenía controles.
Por ejemplo, cuando nosotros nos registramos para algún servicio —todos, probablemente los que estamos aquí, nos registramos para algún servicio—, si no está el dato completo no nos permite continuar.
Entonces, si ponemos nada más el nombre, pero no ponemos la dirección, o no ponemos el teléfono, o no ponemos… no permite continuar, se pone en rojo, ¿no?: “te falta esto”, “te falta esto”, “te falta esto”.
La Plataforma se abrió. Y aunque uno pusiera cualquier dato en el nombre, entraba el registro; no tenía un límite para decir: “a ver, si no tienes un número de contacto, no te puedo registrar”.
¿Por qué se abrió así? Pues no sabemos, pero esa fue la característica de la Plataforma.
Entonces, hay muchos registros que no tienen cómo contactar a la persona, o no tienen el nombre completo, o no tienen la dirección, o hay —como dice ahí— un registro que dice “la niña”, y no viene nada más. Entonces, en ese caso hay más de 44 mil, ¿no?, o 46 mil.
Es con total transparencia. Quien desee acercarse a este Registro, lo puede ver y puede verificar que, en efecto, esta es la situación que encontramos.
Ahora, ya no se puede hacer eso. A partir de la ley, de julio, que fue publicada en julio de 2025, el registro garantiza que venga toda la información para poder ser registrada.
Y, además, estamos obligando a las Fiscalías a abrir carpetas de investigación a partir de la ley.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Sobre el tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, sobre el tema. A ver ¿quién más?, ¿quién más?, ¿algún compañero? A ver la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Aurora Castillejos, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14.
Precisamente preguntarle en este tema de las Fiscalías, en esta parte de las Fiscalías: ¿cómo se están coordinando, en todos los niveles, pero sobre todo con ellas, para…? Bueno, porque, además, era una de las exigencias principales de los colectivos de búsqueda, que de repente ahí quedaban lagunas.
¿Cómo se está trabajando hoy con las Fiscales Estatales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Arturo, ¿cómo se trabaja con las Fiscalías?—
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Con las Fiscalías hay una coordinación permanente.
A partir de la reforma a la ley, todo reporte en el Registro Nacional necesita contar con una carpeta de investigación. Estas carpetas de investigación se tienen que iniciar en las Fiscalías Especializadas.
También recordar que, a partir de la reforma a la ley, se impulsó un acuerdo en el Consejo Nacional de Seguridad donde se asumieron algunos compromisos, por parte de los gobiernos estatales para fortalecer las Fiscalías Estatales y contar —como lo mandata la reforma, de julio— con Fiscalías Especializadas, equipadas con Áreas de Análisis de Contexto, de Atención a Víctimas y fortalecer las Áreas Forenses.
En el caso de la Fiscalía General de la República, trabajamos a través de la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia.
Recientemente tuvimos un encuentro con los fiscales generales del país y con los fiscales especializados para revisar los avances en la aplicación de la reforma. Y ha habido una comunicación constante, intercambio de información, para que conozcan los elementos de la reforma, los puedan desarrollar y que no haya omisiones en el cumplimiento.
Y sobre todo, que cuando una persona sea localizada… Bueno, primero, que cuando desaparezca, se inicie y sea investigada. Y cuando sea localizada, se lleve a cabo también la incorporación de esta localización en el Registro Nacional.
Es decir, hay una coordinación.
Ese es uno de los aspectos importantes de la reforma: ordena, mandata, una coordinación eficaz, que no se daba anteriormente.
---
PREGUNTA
Bien. En ese mismo sentido, ¿qué papel están jugando los gobiernos locales?, ¿cómo están participando?, ¿y qué tanta coordinación hay?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy importante, porque los gobiernos estatales y las Fiscalías estatales tienen la primera responsabilidad.
La mayoría de las personas desaparecidas… La desaparición por particulares o la desaparición forzada se investiga desde lo local, desde las Fiscalías estatales. Entonces, tienen un papel muy importante las Comisiones de Búsqueda estatales y las Fiscalías estatales.
Ahora no hacemos algo que diga: “bueno, pues es responsabilidad de ellos y nosotros no hacemos nada”, no.
La comisionada nacional de Búsqueda está en contacto permanente con todas las Comisiones Estatales de Búsqueda.
Se da capacitación, se orienta, se coordina, se trabaja conjuntamente.
En el momento que se solicita apoyo, se da.
Y también con las Fiscalías.
Marcela está todos los días hablando con los fiscales estatales, con las Fiscalías Generales de Justicia de los estados o las Procuradurías ―que todavía hay algunas―, para que actualicen sus carpetas de investigación.
Casos lamentables, por ejemplo, donde “una persona se reportó como desaparecida y después se encontró lamentablemente sin vida”, el Secretariado les pide, porque a veces no lo ponen como “localizado”, aunque sea sin vida. Entonces, Marcela está permanentemente pidiendo que se actualicen todos los registros.
---
PREGUNTA
Bien. Preguntarle, Presidenta, ¿cuál es el mensaje que se envía a los familiares de los desaparecidos que siguen buscando hoy a sus seres queridos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta encontrarlos.
Siempre vamos a estar cerca. Siempre he dicho que uno no se equivoca cuando está cerca de las víctimas y de la justicia, y es este caso igual.
Lo que buscamos es… bueno, lo que queremos es encontrar a los desaparecidos y darle todo el apoyo a las familias.
Y estamos fortaleciendo las instituciones del Estado mexicano, que nos permitan prevenir y atender este lamentable delito.
---
PREGUNTA
Le agradezco. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos de este lado. A ver, Reyna, te voy a dar la palabra―.
---
PREGUNTA
Y sí va a ser sobre el tema, Presidenta, porque traigo muchas preguntas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No vamos a ser muy extensos, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Ahora que hizo la reunión que… Primero, nada más para quedar un poquito claros: son, entonces, ¿la cifra de desaparecidos en México es de 130 mil, y de ahí se derivan tres categorías?, ¿es así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora te lo… O sea, realmente, desde el análisis que nosotros hemos hecho: son 43 mil 128, que son aquellos que no tenemos registrados, o sea, que no tenemos ningún registro.
Ahora, de los 40 mil 308 que hay registro y que ya tuvieron una actividad, ya encontramos una parte de ellos. Ahora, tenemos que seguir trabajando para garantizar la prueba de vida.
Y los 46 mil 742, permanecen en el registro, pero lamentablemente no hay información para poder encontrarlos.
Entonces, de aquellos que tenemos todos los registros y que no hemos encontrado ninguna prueba posterior, ya sea de vida o sin vida, son 43 mil 128, del 2006 a la fecha.
---
PREGUNTA
Entonces, por ejemplo, ¿para efectos de notas no podemos usar “130 mil desaparecidos en México”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pueden usarlo, decir: “130 mil, de los cuales 46 mil…”, bueno, ustedes pueden hacer lo que ustedes quieran al escribirlo, ¿verdad?
Yo no les voy a decir cómo escribir una nota.
---
PREGUNTA
Sí, pero… No, pero me refiero a que no… Hay que explicar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que estamos diciendo el día de hoy en la conferencia es lo siguiente:
De 130 mil 170… De 132 mil 534: 2 mil 356 desaparecieron entre el periodo de 1952 al 2005. Y muy probablemente estas personas están vinculadas con desaparición forzada desde el Estado. Es más, muchas de ellas están no “probablemente”, muchas de ellas están vinculadas con desaparición forzada.
---
PREGUNTA
Del Estado también, ¿no?, y que involucra al Estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
De 130 mil 178, registradas en el Registro Nacional de la Comisión de Búsqueda:
46 mil 742 no tienen datos completos; lo que hace muy difícil su búsqueda, aunque permanecen los registros.
40 mil 308 se tiene conocimiento que tuvieron una actividad posterior a su reporte de desaparición. Y estamos buscándolos, y es muy probable que estén con vida, y tenemos que seguir buscando para encontrar la prueba de vida.
Y 43 mil 128, del 2006 al 2026, están reportados como “desaparecidos”, pero no tenemos ningún dato. Ahora, de esos —si pasamos a la siguiente, a la siguiente, la siguiente, a la siguiente, a la siguiente, la siguiente, la siguiente—, de esos, solo 3 mil 869 tienen carpetas de investigación o averiguaciones previas.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Presidenta, de esos 46 mil que hay datos insuficientes, que puede ser algún alias o algo así, ¿han considerado, no sé si en el estudio que realizaron, consideraron que hay personas migrantes que, por lo general, no traen datos, y personas indigentes, si hay ahí?
Y en todo caso, ¿cómo será la búsqueda de esas personas que no tienen, pues que no tienen mayores registros, a veces que un solo alias, o que alguien que los conoció en la calle pudieran, habrían hecho el reporte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, no se retira el registro.
Lo que decimos es que es muy difícil su búsqueda.
Si dice “Juan”, pero no tenemos ningún otro dato, es muy difícil buscar a esa persona.
Entonces, por eso mantenemos el registro y nos concentramos en las personas donde hay toda la información.
Si no viene el dato de contacto, entonces, ya la ley nos permite preguntarle al INE, preguntarle a un banco, preguntarle a alguna institución privada o pública autónoma: si “¿tiene alguna referencia para poder localizar a alguno de sus familiares?”.
---
PREGUNTA
Pero también hay extranjeros e indigentes desaparecidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí hay, y también se busca.
---
PREGUNTA
Habría que ver, definir un poquito la estrategia en ese sentido.
Justo de la tabla que nos presenta, Presidenta, los datos que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Déjale esa ahí—.
---
PREGUNTA
Sí, para poderla checar. Habrá... Los datos que se dieron a conocer en el registro…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, la otra; la última, por favor—.
---
PREGUNTA
Sí, la última, por favor. Los datos que se dieron a conocer en el Registro Nacional de Búsqueda, usted nos ha dicho aquí que vienen de las Fiscalías, los datos con los que se alimentó. También tengo la pregunta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. En el Registro…
---
PREGUNTA
Bueno, en varias partes, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. A ver, el Registro Nacional de Búsqueda, hasta el mes de julio del 2025, cualquier persona podía ingresar un dato…
---
PREGUNTA
¿Ya no se va a poder?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…y se contabilizaba como “persona desaparecida”. Todavía se puede hacer eso, solo que ahora, por ley tiene que tener toda la información para poder aparecer como un registro.
Ya no se permite que solo se ponga un alias. Ya se pide que tenga toda la información, la mínima indispensable, para considerar a una persona como “desaparecida”.
---
PREGUNTA
Presidenta, esto que menciona usted ahora es por ley, porque hicieron unos cambios a la ley, pero ¿antes no era por ley que tenían que hacer una carpeta de investigación y hacer una búsqueda de una persona desaparecida?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estaba la búsqueda de la persona... En la ley estaba que “había que tener un registro” y que “tenían que tener las Fiscalías Estatales una Fiscalía Especializada de Búsqueda, de Desaparición y Búsqueda”. No todos los estados han cumplido, por eso ahora se reforzó en la ley.
Pero no era obligatorio abrir una carpeta de investigación a un registro de personas desaparecidas.
---
PREGUNTA
Pero si es una denuncia de desaparición, ellos tienen la obligación de hacer una carpeta. La pregunta sería básicamente si ¿se va a investigar en las Fiscalías que no hicieron, y a los funcionarios en el país, que no hicieron estas carpetas de investigación?
Porque en muchos casos cuando llegan las familias —y a mí me ha tocado ser testigo de eso— que llegan y les dicen: “mejor no pongan la denuncia”. Y nada más le toman unos datos, que es el registro que usted dice.
En este caso: ¿qué se va a hacer contra estas Fiscalías y contra esos funcionarios que entorpecieron la creación de una carpeta de investigación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta antes de julio del 2025: no era obligatorio abrir la carpeta de investigación, con que se registrara en la Fiscalía.
Es distinto “registrar” que “abrir una carpeta de investigación”, que te lleva necesariamente o la obligación del Ministerio Público de investigar y dar con la persona, encontrar a la persona, y que no haya impunidad.
Ahora sí, se tiene que abrir. A partir de julio del 2025, ya hay sanción a los servidores públicos, por no abrir las carpetas de investigación relacionadas con desaparición.
---
PREGUNTA
¿Cuál va a ser la sanción, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Cuál va a ser la sanción para un funcionario que no haga una carpeta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en el artículo 79 de la ley, que es lo que… 74. —No sé si quieras comentarlo—.
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Sí, el artículo 74 de la Ley establece que “se iniciará un procedimiento de responsabilidad administrativa con independencia de alguna otra responsabilidad que se pueda derivar de la falta de apertura de la carpeta de investigación”.
Pero como dice, como nos mencionó la Presidenta, hoy es requisito tener datos mínimos y que se aperture carpeta de investigación para tener un registro de persona desaparecida.
---
PREGUNTA
¿“Administrativo” se refiere a qué? ¿que lo van a amonestar, lo van a, le van a poner una sanción económica, lo van a destituir, lo van a inhabilitar?
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Las responsabilidades administrativas van desde apercibimientos, multas o inhabilitaciones, será en cada caso.
---
PREGUNTA
¿No se abren casos penales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también, por omisión. La omisión de un funcionario público también está catalogada penalmente; se puede abrir una carpeta a un funcionario que, por omisión, no abrió una carpeta.
---
PREGUNTA
¿Pero ahora sí se va a hacer eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí se puede hacer, tiene que denunciarlo la persona: que no permitió que se abriera la carpeta de investigación.
---
PREGUNTA
El registro que usted menciona, que ellos tomaban antes y no hacían la carpeta, lo hacían… Bueno, pues ya estamos viendo que lo hicieron mal porque hay estos tres tipos de imprecisión.
¿Va a tener alguna consecuencia y ya no se les está permitido hacer esos registros, o sea, tienen que hacer la carpeta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienen que hacer la carpeta.
Y Marcela —es lo que te comento— está permanentemente trabajando con las Fiscalías Estatales para que se abran las carpetas de investigación.
A veces las Fiscalías abren el registro, inician la búsqueda. Y si no se encuentra, entonces, abren la carpeta de investigación.
Nosotros pedimos que, desde el principio, se abra la carpeta y, en todo caso, se cierre de inmediato cuando se localizó a la persona.
---
PREGUNTA
De estas cifras que mencionan, ¿cuántos se pueden poner en la categoría de “reclutamiento forzado”, de los 43 mil?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es difícil hacerlo.
Ahora estamos trabajando todavía, que ya es un trabajo mucho más detallado y requiere mucha más gente: de información de cada registro.
Por ejemplo: si el registro viene del registro de la Comisión Nacional de Búsqueda, y nada más viene el nombre, la dirección y no viene el contexto en que desapareció, es difícil saber si fue un reclutamiento.
De las 3 mil 869 carpetas de investigación o averiguaciones previas que sí se abrieron —“averiguación previa” es hasta el 2015; y de 2015 en adelante, ya se llama “carpeta de investigación”—, de todos estos, de los 3 mil, hay que ir carpeta por carpeta para ver cuál es el contexto en que desapareció la persona y ver si eso estuvo… si ese contexto nos permite saber si hay una situación de reclutamiento.
---
PREGUNTA
Presidenta, ahora que hizo este acuerdo con Meta y las redes de TikTok, no sé si ¿planean o han comenzado a hacer algún acuerdo para que se pueda castigar el reclutamiento forzado en redes o que ayuden a las investigaciones, o si se tienen investigaciones en esos casos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A lo que están ayudando es a bajar las páginas muy rápido, las cuentas y las páginas.
La Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana con el área de Cibernética, igual que la Guardia Nacional, se comunican con las plataformas y tienen que tener alguna información para poder bajar esa página.
Y también, una vez abierta una carpeta de investigación, están obligadas a dar información.
---
PREGUNTA
¿Pero hay un acuerdo ya, entonces, con ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí hay un acuerdo, no sé si es firmado o no, pero hay colaboración.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, coméntalo—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Sí, realmente, esto ya tiene mucho tiempo que se hace. Y por eso precisamente lo que señala la Presidenta, de la importancia de que se abran las carpetas de investigación, en este y cualquier otro delito.
Tener acceso a las redes sociales, que son tan usadas de forma generalizada, es muy importante, en este caso, para encontrar a las personas.
Entonces, con las reformas ya es mucho más fácil acceder a esta información, solicitar esta información a las compañías.
Pero, en general, en cualquier información… en cualquier —perdón— investigación de cualquier delito, hay una relación con estas compañías de redes sociales para que proporcionen la información.
---
PREGUNTA
Presidenta, en el caso —gracias— en el caso de las personas de larga data…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden —nada más un momento—, recuerden que nosotros creamos el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación para la Seguridad Pública. Este Sistema nos ayuda mucho porque son plataformas de datos que obligatoriamente, por ley, tienen que compartirse.
En el caso de una compañía de teléfonos o alguna otra entidad privada, tiene que ser bajo orden de un juez, pero ya es importante este Sistema Nacional.
---
PREGUNTA
¿Menos burocrático?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, menos burocrático y, además, con mucho mayor agilidad para el acceso de los datos.
---
PREGUNTA
Presidenta, en el caso de los que menciona, que son como 2 mil de larga data, que ya tienen mucho tiempo, en el caso de los… ¿Cómo va a ser la búsqueda en el caso de ellos?, porque, bueno, ya tienen mucho tiempo.
Entre ellos, por ejemplo, ya está también nuestro amigo, que ya van a ser 16 años, Alfredo Jiménez Mota, reportero, y que no se ha podido encontrar.
En el caso de ellos ¿cómo se van a seguir buscando?, porque también los trabajos periodísticos que han hecho los reporteros de investigación de búsquedas, como Quinto Elemento Lab, mencionan que hay 77 mil personas en este caso.
Y que son… hasta el sexenio pasado había… Bueno, hicieron este registro ellos, según los conteos que han realizado y las investigaciones que han realizado, y son cuerpos sin identificar.
¿Qué va a pasar en este caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De estos datos que se presentan aquí, estos son los que están en el Registro Nacional. Si hay algún otro dato o alguna otra persona que no se registró en el Registro Nacional, no aparece en esta información.
Sin embargo, nosotros consideramos que es una información que fue trabajada durante mucho tiempo y que las personas que de alguna manera se reportaron como “desaparecidas” —digo “de alguna manera” porque no sabemos la causa— que fueron reportadas como “desaparecidas” son este número que está planteado aquí.
De las personas previas, los 2 mil ciento… 2 mil 356, hasta el 2005, esas personas también trabajan con los colectivos o con los familiares para poder encontrarlos. Es un trabajo distinto. Y ahí, hay carpetas de investigación o averiguaciones previas abiertas desde hace tiempo, y hay una Fiscalía Especializada con la cual se trabaja.
Personalmente, por ejemplo, he recibido al colectivo ¡Eureka!, con ellos hemos platicado. Están trabajando en este momento con la fiscal general de la República para establecer líneas, también, de investigación.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿cuánto consideran que sería el subregistro de personas que faltan por…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso no se puede saber.
---
PREGUNTA
¿Un estimado? ¿No hicieron un cálculo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no se puede saber. Pues no se puede saber porque no podemos saber “dónde se pudieron haber registrado”.
Estos son todos los registros que hay. Y por eso es la información con todo detalle y toda transparencia que estamos presentando el día de hoy.
---
PREGUNTA
Bueno, también hay organizaciones que han mostrado ellos datos también de que hay un subregistro grande. Y aparte, de que muchos no son precisamente registros.
No sé si ¿hay colaboración con algunas organizaciones en este sentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay colaboración con organizaciones y hay colaboración también con el Alto Comisionado de Naciones Unidas, con el área internacional de la Cruz Roja y con otras instituciones de Naciones Unidas, con otras áreas de Naciones Unidas.
Ellos, les pedimos que, de alguna manera, nos orienten en todo este proceso de investigación. Y han estado permanentemente dándole seguimiento.
---
PREGUNTA
Por ejemplo, ¿Data Cívica no está entre sus colaboradores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿No es ahí donde trabajó Pepe Merino? ¿Sí, no?―
Ahí trabajó Pepe Merino. Pepe Merino hizo un trabajo muy importante de búsqueda de personas desaparecidas a partir de los Registros Nacionales. Un día puede platicar de ello. Y a partir de ahí, escribió varios artículos sobre ello.
Por eso, para nosotros es muy importante que Pepe esté trabajando en el análisis de los datos, porque una de sus experiencias a lo largo de su vida con el análisis de datos fue de personas desaparecidas.
Y esto nos da también la visión, desde la sociedad civil, de cómo realizar estos procesos.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ahora que menciona que se ha reunido con ¡Eureka!, y creo también con las familias de los 43 de Ayotzinapa, ¿por qué no concederle, a las madres buscadoras una reunión?, ¿qué es lo que…?, ¿por qué lo piensa usted?, ¿o qué piensa usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo podemos hacer. En este momento se están reuniendo con la secretaria de Gobernación. Y están muy, digamos, reconocidas en el sentido del trabajo que están haciendo.
Hasta ahora, no nos han pedido una reunión adicional.
Se trabaja cada 15 días, cada semana, hay reuniones. Y es tan cercano el trabajo, que no han pedido una reunión con la Presidenta.
Si llegaran a pedir una reunión con la Presidenta, ya valoraríamos esta reunión.
---
PREGUNTA
Sí, ¿no sería como no sé, no sé si “discriminar” no es la palabra, pero pues como “un privilegio” recibir a unos sí y a otros no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Yo he…
---
PREGUNTA
Y hay un resentimiento, hay un especie, un sentimiento entre las madres buscadoras, los buscadores, porque de alguna manera quisieran platicar con usted, que usted los escuchara.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
He platicado con muchos de ellos, con muchos, incluso cuando salgo de gira he escuchado a muchos de los colectivos de manera directa.
A mí no me gusta a veces hacer públicas muchos de estos temas porque no se trata de estar haciendo… No sé. Yo creo que es tanto el dolor de las familias que… a veces me reúno con ellos y prefiero que se mantenga en esta característica privada la reunión.
Me he reunido con colectivos en mis viajes a los distintos estados de la República.
Incluso en los eventos: hay a veces un familiar que levanta una cartulina y dice “tengo a un familiar desaparecido”. Siempre, terminando el evento o antes del evento, me acerco a la persona; tomo sus datos, registro, muchas veces regreso la llamada de manera personal; y se los doy a Rosa Icela para que ya se siga todo el protocolo de búsqueda de la persona.
Les puedo platicar un caso reciente:
Una persona que se acerca a mí, una madre, y me dice: “mi hijo hace 15 días que no lo encuentro”.
Tomo sus datos personalmente en mi teléfono. Vuelvo a llamar por teléfono. Y después, le pido, por la condición de la desaparición, a la Secretaría de la Defensa que haga una búsqueda. Hace 4 días encontraron a la persona.
Entonces, no necesariamente damos información de cada uno de estos temas, pero hay cercanía y acceso a mi persona.
Y me reúno con los colectivos.
Lo que no hago son estas —a veces— estas grandes reuniones, con excepción de los 43, por ser un caso particular, y que ellos han estado pidiendo que continúen las reuniones, como las iniciaron con el Presidente López Obrador.
---
PREGUNTA
Presidenta, y otro punto que tiene que ver con la Fiscalías: por ejemplo, al año del caso Izaguirre, también reporteros de investigación, realizaron un trabajo muy importante sobre las prendas, la ropa que se encontró en el rancho Izaguirre.
Y hay algunas mamás que han detectado o dicen: “esta prenda era de mi hijo”, pero la Fiscalía no les ha llamado para ampliar una investigación.
¿Cuál sería ahí, el trabajo de usted o la secretaria?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—(inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si no los han recibido, pero la fiscal está en la mejor disposición, ha recibido a muchas víctimas.
Si es el caso de una persona que no se haya recibido… Tienen mucha investigación sobre este caso la Fiscalía, y ellos darán su informe en el momento en que tengan mucho mayores datos y que no pongan en riesgo la investigación.
Hay una persona que se dedicaba al reclutamiento, que está detenida.
Y hay testimonios de personas.
Recientemente platiqué de esto con la fiscal. Me dijo que “ella iba a buscar un momento para poder ya hacer público”.
Y buscamos que a través de la Secretaría de Gobernación tengan la comunicación con la fiscal.
---
PREGUNTA
¿Sabe si hay algún avance de análisis de las prendas que se encontraron ahí, de que si pudieran ser de alguna persona?, si ¿la Fiscalía tenga ese dato?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Preferiría que fuera la Fiscalía quien diera toda la información.
---
PREGUNTA
¿No la podría invitar a que nos platique de ese tema?, porque ya son… Para completar esta presentación que hace usted hoy, completar esos datos, que son importantes y que de alguna manera tienen mucho que ver también con la búsqueda de las personas desaparecidas.
Y el otro punto, en este mismo sentido, de investigación: ha sucedido algunos casos de jóvenes que están en el Registro de Búsqueda y que de repente aparecen detenidos, jóvenes, muy jovencitos, y que ya aparecen como delincuentes; algunos son incluso tomados en flagrancia.
Presidenta, en este caso, no sé si la reforma legal que hicieron contemple alguna diferencia, ¿o cómo se van a tratar estos casos? Porque si fueron reclutados, si fueron obligados a portar armas y hacer cosas que hacen estos grupos de delincuentes, ¿qué va a pasar con ellos?, si ¿va a ser un tratamiento normal, como un delincuente normal, o va a tener algún atenuante?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Fiscalía lo determina.
Dentro del Sistema Penal hay distintos mecanismos para determinarlo.
Y es el juez, el Poder Judicial, quien finalmente determina la culpabilidad o no de esta persona a partir del contexto en el que se da el delito o de las circunstancias en las que, si fue reclutado, cómo fue reclutado.
Eso es algo que se determina ya, entre la Fiscalía y el Poder Judicial.
---
PREGUNTA
¿Pero usted estaría en favor de que fuera un tratamiento distinto en estos casos o cuál sería su postura respecto a estos casos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que analizarlo la Fiscalía y el juez.
Tiene siempre una parte donde, si la persona cometió un delito: qué atenuante tiene que haya sido obligado o no. Es algo que considera la Fiscalía y que considera el juez.
Difícilmente puede uno predeterminar una circunstancia como esta. Es un análisis ya, de la circunstancia específica de la propia Fiscalía, del Ministerio Público y del juez o la jueza que determina la sanción a la persona, a partir de las distintas consideraciones del caso.
---
PREGUNTA
Presidenta, de estos casos que ya son públicos, que fueron detenidos de esta manera, ¿ya se ha acercado el Gobierno de México para atenderles, por ejemplo, en cuestión de salud mental o en otro tipo de tratamientos que ellos requieran para volver a su vida normal, si es posible?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Depende del caso, pero se tiene considerado apoyo psicológico en la Comisión Nacional de Búsqueda o incluso, en la Comisión Nacional de Víctimas.
Hay toda una gama de apoyos diversos a las víctimas.
---
PREGUNTA
Y ya nada más para terminar, porque que sea solo el tema: hablaba usted de los 43 y que se ha reunido con ellos; y entiendo que es un compromiso, del expresidente Andrés Manuel López Obrador, reunirse con ellos.
Presidenta, ¿qué garantías hay de la sociedad, en este caso de Guerrero, de que la investigación sea realmente fiel, que realmente se haga apegada a derecho?
Porque ahorita hay un joven aquí, en el Altiplano, que lo detuvieron y lo tienen en prisión preventiva, ya tiene… creo que ya tiene más del año, ya va para los 2 años, y están esperando que el joven se declare “culpable” de algo que él dice que “no hizo”.
Ahí es donde entra también su promesa de que “no haya inocentes en las cárceles”.
Entonces, él… Dicen: “tú declárate culpable”.
Y cada cierto tiempo lo visitan diciéndole: “ya declárate culpable, di que tú eras”.
O sea, quieren usarlos para conseguir para usted o para el expresidente una respuesta a la desaparición de estos 43 estudiantes.
Pero ¿el pueblo de Guerrero qué, qué…?
Imagínese que usted está trabajando y de repente llegan, o un hijo de usted, alguien, un familiar, y le dicen que “él tiene que ver en la desaparición de 43 personas” y que esté ahí hasta que usted… O sea, como, minarle la esperanza, minarle todo, para que se declare culpable.
Y no es el único caso. Ahí está Sergio, también, allá en Sonora, en Ciudad Obregón: esta Fiscalía ha hecho, con tal de presentar trabajo o de decir “ya resolvimos tal caso para este banco, para este OXXO”, generalmente para empresas grandes, dicen “este es el responsable”.
Y Sergio estaría ahorita graduándose, Presidenta, del ITSON.
Y a este muchacho le sacan un homicidio: de Abel Murrieta, el exprocurador y que era candidato él, en Sonora.
Y dicen que “él fue”.
Cuando él ha demostrado, su familia ha demostrado, el ITSON, las autoridades de la universidad han demostrado que: “él en esas fechas estaba incapacitado, usando muletas; él estaba estudiando, estaba en clases”.
Y lo detienen como 1 o 2 años después, y quieren forzosamente obligarlo a que diga que “él fue el que disparó”.
Entonces, yo no creo sinceramente que la familia de Abel Murrieta, porque no creo que él lo quisiera, que un inocente estuviera pagando por algo que… en este caso por su… Sí, que se encuentren a las personas que asesinaron, que lo asesinaron a él, y a otras tantas personas que han muerto de esta manera, Carlos Manzo, etcétera.
Pero ¿por qué esta…? Y ahí viene otra vez esta situación de que las Fiscalías necesitan capacitación, Presidenta, necesitan actualizarse, modernizarse, tener personal más capacitado; agentes de investigación, que realmente sean de investigación; que no trabajen solo porque “la Presidenta dijo que quiere encontrar al culpable de tal caso”, o “el gobernador lo quiere encontrar”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, a ver, a ver, porque yo… porque estás poniendo palabras que no son.
---
PREGUNTA
No, no, yo digo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, sí.
---
PREGUNTA
Bueno, sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque sí hay que poner límites a las cosas que se dicen, tú dices que “yo he pedido que detengan a alguien”.
---
PREGUNTA
No, que lo dicen ellos, lo dicen ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es falso.
---
PREGUNTA
Quieren respuestas…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque nunca en mi vida pediría que a un inocente lo detuvieran, jamás.
Y si hay personas inocentes detenidas, deben salir.
¿Quién lo debe determinar? Un juez.
Y la Secretaría de Gobernación tiene un área especial para que todos los casos que son denunciados en mis giras, o que vienen aquí a Atención Ciudadana, o estos casos que tú mencionas en este momento —si nos das toda la información—, la secretaria de Gobernación: investiga y trabaja, incluso con el Poder Judicial, si es necesario, para que las personas puedan ser liberadas en caso de que hay prueba de su inocencia.
---
PREGUNTA
Está también Rafael Zayas…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Incluso algunas personas que llevan años y que no tienen sentencia, también trabaja la secretaria de Gobernación para que esa situación no se dé más en nuestro país.
Las nuevas… La reforma al Poder Judicial y las leyes que se aprobaron toman en cuenta esta característica.
Lo que sí, es que jamás vamos a ordenar —porque estamos en contra de ello, por convicción— la detención.
---
PREGUNTA
Es que también se abrió…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, nunca ordeno la detención de nadie.
La única que he hecho es una denuncia en aquel acoso que tuve, aquí en la calle, que todos fueron testigos porque se filmó; ahí sí presenté una denuncia, pero fue por un caso personal, de agravio personal, en donde hubo un delito.
Pero fuera de eso, jamás voy a pedir que detengan a una persona o a otra. Eso le corresponde al Ministerio Público, no le corresponde a la Presidenta.
---
PREGUNTA
Sí, pero los MP se sienten presionados porque les exigen resultados y no tienen… Ahí es donde le pregunto yo a usted si ¿hará algo usted para que estas agencias ministeriales y los Ministerios Públicos se capaciten, Presidenta, y realmente…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En eso tienes razón, tienen que mejorar los Ministerios Públicos en el país, en eso tienes toda la razón.
Y que no necesariamente el haber convertido en Fiscalías, las Procuradurías, ha representado una mejora significativa. En eso coincidimos.
En algunos casos, ha mejorado mucho las Fiscalías y en otros casos no se ha visto gran mejoría.
Si eso requiere una reforma legal o, más bien, acción de los propios fiscales para que las Fiscalías funcionen de mejor manera, es algo que hay que discutir incluso con el Poder Legislativo.
Pero de que necesitamos mejores Fiscalías en el país, en eso estamos de acuerdo.
---
PREGUNTA
Pero si usted, ¿está en su interés, en su voluntad política hacer este tipo de… buscar que se logre algo ahí en ese sentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y si es necesaria una reforma adicional, la trabajamos y la ponemos a disposición.
Lo que hacemos desde este momento es, desde la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, desde la propia Secretaría de Gobernación, en coordinación con los estados, generando las condiciones para el Gabinete de Seguridad y de Construcción de la Paz en todos los estados de la República, buscamos:
Que las Fiscalías cumplan con su trabajo.
Que ningún Ministerio Público niegue la posibilidad de abrir una carpeta de investigación.
O que ningún Ministerio Público ordene, o que un juez ordene la detención —porque quien ordena la detención es un juez— a una persona que es inocente.
---
PREGUNTA
Presidenta, está también el caso de Rafael Zayas: ayer presentaban… Él, ya, en mayo, van a hacer su audiencia.
Es que hay muchas personas en las prisiones que están con prisión preventiva oficiosa. Y este muchacho, Rafael, ya tiene 4 años también en un penal de Durango. Y ya, en mayo, parece ser que le hacen una audiencia de sentencia.
Pero el punto es que a él también lo detuvieron por… O sea, hay muchas inconsistencias en su caso. Y lo detienen y lo acusan de un presunto secuestro. Entonces, ya lleva 4 años ahí y lo que sea. Pero está ahí, Presidenta. Y si son inocentes, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si nos das el caso, con todo gusto la secretaria de Gobernación ayuda a atender a las personas, a los familiares, para que, en caso de que sea inocente, podamos darle todas las… O, bueno, en cualquier caso, podamos darle todas las condiciones para que tenga asesoría legal.
---
PREGUNTA
Presidenta, pero ¿sí podría hacer un plan, tienen un plan, por ejemplo, para revisar estos casos constantemente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, la secretaria de Gobernación ―¿cuántas personas se han liberado, Rosa Icela?―
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Gracias, Presidenta.
Todos los días tenemos ingresos de solicitudes de diversas personas que buscan eso: justicia; porque ellos aducen que “se ha cometido alguna injusticia” o “que no hay suficientes pruebas para que su familiar permanezca en el reclusorio”.
Entonces, se les atiende, se sigue todo el procedimiento para revisar la carpeta de investigación, para revisar las actuaciones del juez, para ir viendo.
Y se interviene en una Mesa, que tiene que ver con las amnistías y las libertades.
Todo esto se hace por ley.
La Secretaría de Gobernación tiene esa obligación de hacerlo.
Y los casos que hoy nos comenta, los podemos ver.
No necesariamente quiere decir que: siempre que se revise un caso, por Gobernación o por la Comisión de Amnistía, salgan en libertad; porque a veces la familia dice “es inocente” y las evidencias o el juez dicen lo contrario.
Pero en la mayoría de los casos, nosotros hasta vamos a tocar… Ahorita tenemos audiencias con el Poder Judicial, por ejemplo, de Guerrero o de otros lados, donde se revisan casos específicos de familiares que han solicitado, a la Comisión de Amnistía, la intervención de las autoridades.
Entonces, le damos precisamente, Presidenta, el dato preciso de cuántos han salido. Por ejemplo:
Aquellas personas humildes que no tienen a veces la atención debida y que le hacen, le entregan a la Presidenta en sus giras una cartita donde hablan de la situación, y revisamos inmediatamente; y muchos, muchos, por fortuna salen en libertad.
Mujeres.
Personas, también, que tienen una… que sí cometieron delitos, pero que tienen una incapacidad, que tienen una enfermedad, que tienen diferentes motivos y requisitos legales para poder adelantar sus libertades.
Entonces, son como varios procedimientos. No necesariamente… A veces sí son responsables, y por diversos motivos se adelanta su libertad.
Pero, atendemos esto con mucho gusto que usted nos da, el día de hoy.
---
PREGUNTA
Secretaria, nada más y otra pregunta: El caso de, por ejemplo, hay muchos reos que están en un… Por ejemplo, este reo que le comento, Zayas, es de Veracruz y está en Durango.
¿Cómo se está trabajando con las familias que solicitan? Es muy oneroso para las familias trasladarse cada cierto tiempo, cada semana, cada día de visita de un estado a otro.
¿Cómo van con ese proceso de tratar de que los reos estén en su lugar de, en su estado natal, donde está su familia?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Eso pertenece a otra área, pertenece a otra área.
---
PREGUNTA
A Seguridad Pública.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Al área de Seguridad Pública, pero, de todas maneras, hoy lo que le puedo decir es: que de este y otros casos que usted tenga alguna queja, con mucho gusto lo podemos atender. Nos da los datos y lo hacemos de inmediato.
Hoy mismo nos comunicamos con las familias.
---
PREGUNTA
Este me lo dieron ayer: Enrique Cañedo también, dicen que está preso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pásanos los datos y con gusto los atendemos.
---
PREGUNTA
Y nada más una pregunta, Presidenta: ayer, que veía yo lo del penal de Durango… Porque el Presidente Andrés Manuel, presentó —en cierto momento del sexenio— presentó un estudio: de que los penales estaban a cargo de empresas, de empresarios.
Si ¿eso sigue así?
Bueno, en el caso de Durango, creo, ayer me decían que “sí sigue así”.
¿Por qué, por qué los penales, Ceferesos, siguen estando en manos, siendo un negocio de empresarios en México, Presidenta?
Por ejemplo, el de Durango, me contaban ayer que está administrado, concesionado a Carlos Slim y a Vázquez Raña, entre otras personas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque fueron contratos que se establecieron. Para deshacer —en la época de Peña Nieto [se establecieron]—, para poder quitar el contrato no es nada más una decisión del gobierno de “te quito el contrato”. Son contratos que se hicieron en donde ellos construyeron el penal, operan el penal y se les paga cada mes.
Cuando Rosa Icela era secretaria de Seguridad, lo que hizo fue bajar los montos de una manera muy importante, y se ahorraron miles de millones de pesos, porque estaban… realmente eran contratos a sobrecosto; y ellos mismos aceptaron bajarlos.
Pero si quisiéramos quitar esos contratos, tendríamos que entrar a un juicio. No es solamente decir “ya se acabaron los contratos”, se tendría que entrar a un juicio en ese proceso.
---
PREGUNTA
¿Los 14 siguen todavía en manos de empresarios, entonces, todavía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchos de los penales federales siguen en manos de empresarios. Y lo que se hace es: se revisan permanentemente los costos, que cumplan, se quitaron como contratos leoninos; pero si quisiéramos quitárselos, pues tendríamos que entrar a un juicio.
---
PREGUNTA
¿Pero si hay litigios o hay…? ¿Qué hay? ¿Sí se los planean quitar o no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos… Hasta el momento, no hay ningún litigio, en particular; tendríamos que entrar a ese proceso.
---
PREGUNTA
Porque en el caso de Durango nos dicen que “son 3 mil 500 pesos que se les pagan por reo que hay ahí, y estén o no estén ocupados”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se hizo una revisión de: realmente cuánto debía costar el que… la inversión que hicieron, más el costo de mantener a una persona privada de la libertad en este lugar; y se bajaron mucho los costos.
Pero muchos de ellos se mantienen en manos de privados.
---
PREGUNTA
¿Y sí podría haber algún informe en este sentido, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, con todo gusto.
---
PREGUNTA
Y nada más la última…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ya, ya, Reyna. Ya, ya, es media hora.
---
PREGUNTA
Es unas “gracias”, eh, “gracias”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Ya no quieren que le dé las “gracias” de algo que ya hicieron.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! Bueno, adelante.
---
PREGUNTA
Las familias que estaban ahí, que tenían 2 meses, en Sonora, que Durazo de plano no quería atender; pues aquí Rosa Icela salió ayer, antier, y los encontró ahí manifestándose a las 09:00 de la noche. Porque todos los días, 2 meses, fríos, lluvias y todo, y pues solo con la esperanza en Dios, se logró que saliera en ese momento Rosa Icela, los atendiera y… Rosa Icela conoce de este caso desde que empezó, prácticamente, ´20, ´21.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy buena secretaria de Gobernación, Rosa Icela.
---
PREGUNTA
Y ayer que sale. Y ella creía que ya estaba o ya le habían dicho que “ya estaba resuelto el tema desde hace 2 años” y…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos. Gracias, Reyna.
---
PREGUNTA
Pero bueno, ayer ya quedó, ya les dieron el documento de no ejercicio de la acción penal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya son 09:36.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya cerramos.
—A ver, Alma, y ya cerramos con Alma—.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) los barcos que iban a llevar ayuda humanitaria hacia Cuba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El barco de la Secretaría de Marina arribó hoy en la mañana, una nueva ayuda humanitaria arribó.
Hay un barco, un pequeño velero, dos embarcaciones que se sigue en búsqueda de ellos.
---
PREGUNTA
¿No le dijeron qué pasó con ellos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
No le dijeron algo en el Gabinete, ¿qué pasó con esos barcos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se sigue en búsqueda.
Hay un barco de Marina que dio seguimiento a un buque que salió, que ya llegó, de una brigada internacional.
Y otros dos pequeños buques, ese mismo barco les estaba dando seguimiento.
Tuvo contacto con ellos y después de algunas horas ya no tuvo contacto con ellos. Y a partir de ahí, inició un proceso de búsqueda.
Entonces, siguen en la búsqueda de estas dos pequeñas embarcaciones.
---
PREGUNTA
¿Sabe cuántos tripulantes, cuántas personas iban ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No recuerdo, en este momento.
En una de ellas iban 9 personas.
---
PREGUNTA
¿En un barco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. En el otro ahora, a ver si el secretario Marina nos lo puede decir.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, quisiera preguntarle, sobre este reporte que han dado de desaparecidos, dos cosas:
En primer lugar, ¿cuál es la magnitud de los desaparecidos en el sexenio de Felipe Calderón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Podemos dar después los datos de las personas.
¿Qué pasa muchas veces?
Una persona que se reporta como “desaparecida”: 6 meses, 5 años, 6 años después, es localizada.
Entonces, para poder tener un dato claro de “¿en qué año fue desaparecido, y si fue localizado o no fue localizada?”, en eso siguen trabajando nuestros compañeros.
---
PREGUNTA
Porque se había hablado de más de 12 mil personas, si es que no me falla la memoria.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les damos el número por año posteriormente.
---
PREGUNTA
Pero al final de cuentas, digo, por la guerra fue un periodo muy…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo cierto es que, a partir de 2006, el fenómeno de desaparición por particulares se incrementa de manera exponencial.
---
PREGUNTA
La segunda pregunta es: ¿en qué condición quedan los más de 50 mil cuerpos sin identificar que están en los diversos forenses?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es parte de lo que presentó Arturo.
La búsqueda de personas, evidentemente, primero es en vida, pero cuando hay un cuerpo no identificado, alguna persona sin vida no identificada, se están fortaleciendo los datos de forencia.
Entonces, se apoya para poder tener información no solamente de datos biométricos, de huellas dactilares, etcétera, y si tienen identificación, la identificación, sino también de ADN; ahora, ya es obligatorio tener información de ADN y guardar esa información de ADN, para que pueda haber una identificación mayor.
Estos casos lamentables de personas que ya están sin vida y que fueron encontradas, se está trabajando junto con las Fiscalías estatales para poder identificar a cada uno de ellos y poder checar si algunos de ellos pertenecen a las personas que fueron reportadas como “desaparecidas”.
---
PREGUNTA
En otro tema, quisiera preguntarle sobre esta “Operación Cicatriz” para el plan B. ¿Usted ya sabe algo? Ayer lo mencionaba Ricardo Monreal, que “ya estaba trabajando en este caso con el PT”.
¿Qué es lo que…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no sé qué “cicatriz” haya que hacer, la verdad. No, no sé a qué se refiera Ricardo Monreal con esto.
Nosotros enviamos una iniciativa:
La parte más importante para nosotros, que tiene que ver con reducir los privilegios, fue aprobada.
Ya la parte de la revocación de mandato, pues no tuvo la mayoría de votos.
Y ya depende de Morena cómo se van a establecer las alianzas, y de los tres partidos que me apoyaron para llegar a la Presidencia; de los tres partidos ya depende su alianza posterior.
---
PREGUNTA
Solo tengo una última pregunta, porque he estado viendo reportes de que “habrían ingresado militares estadounidenses por la frontera de Nogales”.
¿Usted sabe algo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo como 2 metros, se pasaron como 2 metros en la frontera, y de inmediato se les pidió que se regresaran y se regresaron.
---
PREGUNTA
O sea, ¿no hubo ningún…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no era algo… alguna cuestión de intervención, algún… No, nada, sino sencillamente estaban en un operativo y se pasaron unos metros, y de inmediato se les pidió que se retiraran y se retiraron.
---
PREGUNTA
¿No hay ninguna violación a…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hay nada, porque no fue intencional.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, cerramos.
Gracias a todos. Nos vemos el lunes.
Mañana vamos a Zacatecas.
El domingo los esperamos aquí, en el panteón de San Fernando. Vamos a hacer un homenaje a Juárez, porque está ahí, y a Margarita Maza; un homenaje póstumo.
Gracias a todas y a todos.
—000—
