Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de marzo de 2026
Presidencia de la República
30 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy hay casa llena, y eso que es Semana Santa.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy invitamos a la Secretaría de Cultura.
—Siéntense, por favor—.
Está Claudia Curiel, la secretaria de Cultura; la doctora Marina Núñez, subsecretaria de Desarrollo Cultural; y nos acompaña también Omar Vázquez, que es director general del INAH.
Y está también Iván Escalante, el procurador del Consumidor, con “Quién es quién en los precios”.
Nos vamos primero con Iván.
Y luego, nos van a platicar de varias acciones que ha realizado la Secretaría de Cultura, muy importantes:
El informe de cómo han mejorado las escuelas. ¿Recuerdan que eso hace más de un año lo informamos? Y nos va a informar sobre eso Claudia.
Omar nos va a informar sobre rehabilitaciones de zonas arqueológicas que hemos estado haciendo; entre ellas, Teotihuacán.
Y Marina nos va a hablar del Museo Textil, que muy pronto se va a inaugurar.
Esos son tres temas de los que nos va a hablar la Secretaría de Cultura
Y de paso, Claudia nos va a aclarar sobre la Colección Gelman también, que ha estado en los medios y que es muy importante que aclare.
Y al cierre, con Diana, “Humanismo Mexicano”.
Entonces, vamos primero con Iván, por favor.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con “Quién es quién en los precios”.
Y continúan las buenas noticias: Finabien sigue posicionándose como la mejor remesadora en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia de los recursos que envían nuestros paisanos a México.
Recordar que es una combinación entre la comisión que cobra la remesadora y el promedio de tipo de cambio que da la misma. Entonces, en este caso, por un ejercicio que se realiza de 400 dólares, Finabien estaría dando 7 mil 304 pesos con 98 centavos; por lo tanto, le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer con 6 mil 905 pesos con 1 centavo por el mismo ejercicio de 400 dólares; le vamos a poner un tache.
Y recordarles que en el sitio de internet de la Profeco está toda la información de las remesadoras a las que le hacemos monitoreo semanal.
—Adelante…—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Espera un momento—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
—Regresamos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vean la diferencia: si envían con Finabien, 7 mil 304 pesos por 400 dólares de envío; y si envían por Ria Money Transfer, 6 mil 905 [pesos]. O sea, por 400 dólares ganan 400 pesos por enviar con Finabien. Es muchísimo dinero.
Entonces, es un muy buen ejercicio enviar por Finabien, o bueno, un muy buen ejemplo de por qué es muy importante que saquen su Tarjeta Finabien y de cómo se pasan algunas de las remesadoras también.
—Adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Y ya son casi 5 meses continuos, Presidenta, que Finabien es la mejor opción.
En envíos en efectivo: Pangea Money Transfer es la mejor opción con 7 mil 320 pesos por estos mismos 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y en esta misma modalidad de envío en efectivo directo, Xoom es la que menos da con 6 mil 898 pesos con 84 centavos.
Son alrededor de entre 15 y 20 remesadoras a las que les hacemos este monitoreo y este seguimiento semanal. Les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con la información.
Tenemos un precio promedio nacional del litro de la gasolina regular en 23 pesos con 68 centavos.
Aquí tenemos identificadas las estaciones que venden a precios justos. Tenemos ubicada esta, Pemex, en Xochitepec, Morelos, 23 pesos 29 centavos.
Y aquí en cada una de las regiones cuál es la estación que da precios justos, y en ningún caso —como lo podemos ver en la tabla— se excede la ganancia de 22 pesos por cada litro de gasolina regular; perdón, palomita.
Y están también las que “se vuelan la barda con los precios”:
Aquí tenemos esta gasolinera, Gulf, en Puebla, Puebla, 25 pesos con 2 centavos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 43.
Y tenemos esta Kpetrom en Bahía de Banderas, en Nayarit, que tiene un margen de ganancia de 4 pesos con 8 centavos por cada litro de gasolina.
Y aquí en cada una de las regiones. Les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora. Esta es una información muy importante para recordarles qué es lo que está integrado dentro de nuestra canasta básica PACIC, que son estos 24 productos que por un acuerdo voluntario entre las empresas y la agroindustria, no debe de costar arriba de 910 pesos:
Es una botella de 946 mililitros de aceite vegetal.
1 kilo de arroz.
2 latas de atún.
1 kilogramo de azúcar.
1 kilo de carne de res.
1 kilo de cebolla blanca.
1 kilo de chile jalapeño.
1 kilo de carne de cerdo.
1 paquete de 900 gramos de frijol negro.
1 paquete de 18 piezas de huevo.
Una pieza de jabón de tocador.
1 kilo de jitomate saladet.
5 litros de leche.
1 kilogramo de limón.
1 kilo de manzana.
1 kilo de plátano.
1 paquete de pan blanco de caja de 680 gramos.
1 kilo de papa blanca.
Una bolsa de 4 piezas de papel higiénico.
1 paquete de 220 gramos de pasta para sopa.
1 kilogramo de carne de pollo.
Una lata de sardina.
4 kilogramos de tortilla.
Y 1 kilogramo de zanahoria.
Esta es una canasta básica calculada para el consumo semanal en un hogar con 4 personas.
Bien, y en nuestro seguimiento que realizamos de manera semanal, tenemos identificada la canasta, el establecimiento con la canasta más barata: 772 pesos con 60 centavos, en este caso Chedraui Campeche; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Ley Otay, en Tijuana, Baja California, 966 pesos con 20; le vamos a poner un tache.
Nuestro comparativo de tres ciudades:
Alcaldía Venustiano Carranza, en la Ciudad de México. La más barata, Chedraui Ánfora, 894 pesos con 30 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Balbuena, con 920 con 80; le vamos a poner un tache.
En Villahermosa, Tabasco. La más barata, Mega Soriana 934, 802 pesos con 50 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Avenida Universidad, 898 pesos; le vamos a poner palomita porque está por debajo de los 910 pesos.
Y en La Paz, Baja California. La más barata, Soriana Híper, 831 pesos; palomita. Y la más cara, Walmart Cola de Ballena, 910 pesos con 70 centavos; ahí se pasa un poquito, pero va a tener un tache.
Bien, aquí tenemos un comparativo de precios por zonas del jitomate saladet:
El precio promedio está en 41 pesos con 9 centavos.
Pero por eso es muy importante que todas y todos tengan la oportunidad de consultar nuestra sección de “Quién es quién en los precios”, porque aquí orientamos a todas las familias en dónde pueden encontrar este y los 24 productos de la canasta básica a precios justos.
Entonces, en la región centro ―estos son precios promedio― en la región centro podemos identificar que, por ejemplo: las tiendas SuperISSSTE tienen el kilo de jitomate en 19 pesos con 90 centavos, la más barata en esta región; mientras que, en Soriana, precio promedio, lo encontramos en 49 con 43.
Si nos vamos a la región centro norte: en Centrales de Abasto lo ubicamos en 30 pesos con 75 centavos, y también en Soriana lo podemos llegar a encontrar hasta en 44 pesos.
En el norte: lo podemos encontrar en S-Mart, 24 pesos con 49 centavos el kilo; y en las tiendas Ley, 46 con 07.
Y en sureste: en Chedraui, está en precio promedio 33.32 y supera aquí 49.95.
Por eso, recomendamos siempre utilizar esta herramienta, que es muy útil y nos puede ayudar a ahorrar mucho dinero.
Bien, finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Continúa utilizando los servicios de Finabien, ya que es la remesadora con mejor tipo de cambio y la que te da más por tu dinero.
2. Consulta el mapa virtual para ubicar las estaciones de servicio que venden por debajo de los 24 pesos el litro de gasolina regular.
Y 3. Para ahorrar hasta 20 pesos en un kilo de jitomate, compara el precio entre varios establecimientos y mercados locales a través de nuestra herramienta “Quién es quién en los precios”.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
Claudia.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a presentar avances de uno de los proyectos centrales —1 de los 100 compromisos— de cultura —impulsados por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo— que tiene que ver con la renovación integral de las Escuelas de Educación Artística y Cultural de la Secretaría de Cultura.
Entre el año pasado y al corte de hoy hemos intervenido de manera profunda —es decir, hace más de 40 años que no había una inversión ni un plan integral de mantenimiento— con una inversión de mil 500 millones de pesos.
Con esos mil 500 millones de pesos se han atendido, en las escuelas del INBAL, mil 405 espacios; entre ellos, por mencionar y detallar algunos:
118 salones de danza.
265 salones de música.
384 salones académicos, espacios administrativos.
La impermeabilización de 102 escuelas.
Y 6 galerías.
Y se compraron alrededor de 23 mil bienes que integran y conforman:
Instrumentos musicales, que fue una de las demandas principales de los alumnos.
Equipo científico; porque vamos a tener el laboratorio, en la ENAH, más importante de América Latina en investigación, que va a estar a final de este año.
Y bueno, mobiliario y muchos otros requerimientos que nos habían pedido.
En las escuelas del INAH también se atendieron: 220 espacios, 122 salones, 13 laboratorios, una bodega especializada.
Y en todos estos casos —también hay que mencionar— se acompaña con el fortalecimiento de los planes de estudio; es decir, estamos actualizando los planes de estudio con los alumnos, con los docentes, y haciendo un trabajo integral para ampliar la matrícula, para generar más espacios de educación artística en coordinación con los estados.
El año pasado tuvimos un incremento importante. Trabajamos con otros dos estados que ampliaron su currícula de educación artística en CEDART y en otros espacios.
Y estaremos anunciando ese crecimiento, que va a ser considerable, también en educación no formal, que informaremos en otro momento.
—¿Podríamos ir a un video para que podamos tener una mayor visión de los avances?—
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias.
Al día de hoy, estos son videos de nueve escuelas que recorrimos, todavía nos falta mostrar información de las otras 30, pero era importante que pudiera ver el trabajo que hemos hecho en coordinación con ellos.
Y bueno, en relación a la aclaración de esta exposición que tenemos el día de hoy en el Museo de Arte Moderno, la Colección Gelman, comentarles, para quienes no tienen el contexto:
En México hay más de 35 colecciones privadas con obras de Declaratoria, es decir, con Declaratoria de Monumento Artístico. Ahorita explico en qué consiste.
Pero es importante mencionar que a lo largo de la historia el préstamo de obras para proyectos nacionales, exposiciones internacionales, han sido decisivos en la visibilidad que tiene México en el mundo, es decir, estas colaboraciones y el trabajo de los coleccionistas en colaboración con el Estado son fundamentales para representar a México en el mundo.
La Colección Gelman es un acervo que se conformó en los años ´40, de origen privado. Y tiene 30 obras con Declaratoria de Monumento Artístico como: Frida Kahlo, Diego Rivera, Orozco, María Izquierdo, Siqueiros y otras 200 obras de otras épocas que se fueron conformando a lo largo del tiempo.
Y para quienes no tengan información de qué es “una Declaratoria de Monumento Artístico”: una Declaratoria se da para proteger obras, ya sean privadas o públicas, que son consideradas parte fundamental de la historia y de la identidad de la creación artística nacional.
¿Qué es lo que hace la Declaratoria? Justamente es para regular su conservación, para protegerla y para prohibir su exportación definitiva, es decir, estas obras solamente pueden salir de manera temporal.
Cabe destacar que esta Colección, desde el 2010, ha salido más de 30 veces del país, es decir, no es la primera vez que va a itinerar, ha salido más de 30 veces con los permisos correspondientes de entrada y de salida.
Pero algo muy importante: en esos años, casi 20 años, la Colección no se presentó en México, solamente se presentó en museos internacionales.
A partir del 2023, la Colección tomó un nuevo perfil, muy propositivo y con muchísimos beneficios para México y para el público mexicano, con la compra de la Colección entre privados, con nuevos coleccionistas mexicanos, con quienes pudimos colaborar para poner al centro: México, su público mexicano; y que la Colección, después de casi 20 años, se presente actualmente en el Museo de Arte Moderno para que las nuevas generaciones que a lo largo de 20 años no la han conocido, o quienes no la han visto o nunca la han visto, la puedan visitar.
Y para que en otras partes del mundo, como se hace con muchas exposiciones y obras relevantes, podamos llevar representación de una de las colecciones de arte moderno más importantes de nuestro país.
Esto, por supuesto, tiene absoluta transparencia con los permisos, con los coleccionistas y beneficio para el público mexicano.
Esta exposición se va a extender hasta julio, gracias a los coleccionistas, porque queremos que durante el Mundial sea una de las exposiciones relevantes y que los extranjeros, los millones de extranjeros que van a venir a México tengan la oportunidad también, así como los y las mexicanas, de ver esta Colección —de las más importantes insisto— de arte moderno mexicano; así como otra oferta que tendremos como en Bellas Artes —de Arte Chicano— y en toda nuestra red de museos y recintos, que ahora Omar va a enseñar en lo que estamos trabajando.
Cinco temas centrales que no debemos de dejar fuera y reiterar:
La Colección Gelman está en manos de coleccionistas mexicanos. El acuerdo entre privados, que es: los coleccionistas y la entidad bancaria con la que está gestionando la Colección, es única y exclusivamente para apoyo en gestión. Esto se hace normalmente.
¿La entidad bancaria qué hace? Fortalece la conservación, paga el aseguramiento y se encarga de itinerar por distintas partes del mundo, con museos, la Colección.
Sin embargo, es gestión, no es adquisición, la Colección sigue siendo de coleccionistas mexicanos.
Y como indica la Ley de Monumentos: esta Colección solamente tiene permiso de salida temporal, no puede salir de manera definitiva. Eso está en la Ley de Monumentos, eso está en la Declaratoria.
Y es una Colección que, aunque tiene otras obras que la conforman, la vocación de esta Colección es el conjunto y el momento histórico en el que fue creado, porque habla justamente de un contexto mexicano.
Entonces, no se va a desarticular.
No todas tienen que ser Declaratoria, imagínense todas las colecciones privadas; no todas las obras tienen que tener esa Declaratoria.
Pero la Colección es mexicana, no se vendió, solo sale de manera temporal, y es parte de esta oferta cultural durante el Mundial.
Otro tema, ya para cerrar, evidentemente la responsabilidad del INBAL es:
Supervisar el estado de su conservación, por ser Declaratoria de Monumento Artístico.
Supervisar que regrese en tiempo y forma, como marca la ley.
Y en ese sentido, las atribuciones del INBAL, y para poder supervisar esto, tiene suscrito un convenio con la Colección para dar acompañamiento técnico y supervisión durante 5 años, que es lo que nos toca en este periodo de administración, para acompañar esos procesos técnicos de supervisión y para revisar los permisos de exportación temporal.
Sin embargo, y esto es central, la exposición y la Colección tiene que regresar a México cada 2 años, como lo marca la Ley de Aduanas. Es decir, el Convenio Marco suscrito a 5 años es de conservación y supervisión, pero —la Ley de Aduanas lo ha indicado siempre para exportaciones temporales— regresa cada 2 años.
¿Qué va a pasar con la Colección Gelman? Que va a regresar en el 2028, una vez que salga de México, porque —gracias a los coleccionistas— se extiende para que esté en el Mundial, y a partir de ahí contará el tiempo.
¿Dónde se va a presentar? Se anunciará más adelante, porque justamente ese es el trabajo de gestión de la Colección, ya anunciarán ellos en qué otros países estará. Y en otro momento estará regresando.
Es importante destacar que, en esta nueva visión de gestión —que, además, es absolutamente transparente— se está considerando a México, al pueblo de México, para que puedan ver esta exposición, que casi por 20 años no se pudo ver y que está en un momento importante de relanzamiento internacional.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA
Muy buenos días a todas, a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Mostrar a ustedes el avance que tenemos en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas y Museos de México, un programa que tiene como objetivo, evidentemente, mejorar la experiencia de los y las visitantes a los museos y zonas arqueológicas del país.
Este programa, sobre todo, cuenta con acciones que involucran la renovación, rehabilitación y mejoramiento de las zonas arqueológicas y de los museos, pero también acciones arqueológicas que se estarán llevando a cabo en los juegos de pelota, en cuestiones museográficas y en la conservación y difusión del patrimonio cultural de México
Este Programa tiene una inversión de 480 millones… perdón, de 380 millones.
Y al día de hoy tenemos un avance del 46 por ciento.
Con 12 estados de la República beneficiados, que es donde se encuentran estos recintos culturales.
Por mencionarles algunos ejemplos rápidamente:
El Museo Nacional de Antropología, que es “el museo de museos de México” y “el museo de museos”, por supuesto, de Latinoamérica, en donde estaremos llevando a cabo el mantenimiento mayor de plataformas del mármol que tiene el recinto.
Por supuesto, el mantenimiento de la impermeabilización de las cubiertas de la Sala Sierra de Puebla y de la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia.
Por supuesto, también estaremos trabajando en la colocación de puertas de cristal de la Sala Tolteca y del Juego de Pelota, y del cancel de salida de la Sala de Oaxaca.
Así como también en la rehabilitación de las diferentes unidades de servicio.
Y en la rehabilitación de la luminaria del Tzompantli.
Así como también en la renovación de la red eléctrica del museo.
Aquí hay una inversión de 40 millones para el Museo Nacional de Antropología.
También para el Templo Mayor, que sabemos que es un recinto que nos simboliza, que nos significa y que es muy importante para las mexicanas y los mexicanos, habrá un mantenimiento de la zona arqueológica y del Museo del Templo Mayor; sobre todo, en las fachadas y también en el mantenimiento, digamos, de la infraestructura, como, por ejemplo, los elevadores.
Y también en la zona arqueológica de Teotihuacan. Ustedes saben que es el sitio arqueológico, el segundo sitio arqueológico más visitado de toda la República. Y en este estaremos llevando a cabo acciones de mantenimiento y mejoramiento de infraestructura de los servicios de acceso de las plazas, de los andadores y de las áreas de descanso.
También en la renovación museográfica, sobre todo, de tres museos: el Museo Antiguo, el Museo de Sitio y el Museo de la Pintura Mural.
Y también estaremos trabajando en la señalética y en la guía de visita digital.
Y por supuesto, en el mantenimiento y conservación de inmuebles para la prestación de los servicios, es decir, de las unidades de servicio para todos los visitantes.
Creo que es, además, muy importante decir que aquí ya llevamos un avance del 41 por ciento y una inversión de 30 millones de pesos.
Y también decir que, si le estamos apostando a esta inversión, es porque hace 30 años que no se le invertía a la infraestructura cultural de estos recintos de la mayor importancia.
Recordemos:
46 zonas arqueológicas.
12 museos; entre museos, de sitio, sitio arqueológico, museos regionales.
Y por supuesto, también 12 Juegos de Pelota.
Ahora veremos un video.
---
VOZ MUJER
En la zona arqueológica de Teotihuacán se lleva a cabo una intervención integral con una inversión de 30 millones de pesos, la más importante en más de tres décadas, enfocada en la renovación de infraestructura, servicios, museografía y señalética.
Los trabajos incluyen:
La reorganización de accesos y taquillas.
La rehabilitación de caminos y senderos.
Así como la mejora de espacios para visitantes.
Con el objetivo de hacer más segura, ordenada y accesible la experiencia en el sitio.
También se interviene en los tres museos de sitio, donde se actualizan contenidos e incorporan piezas relevantes de la cultura teotihuacana, fortaleciendo la comprensión de este patrimonio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA
Con su permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Marina.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO CULTURAL DE LA SECRETARÍA DE CULTURA, MARINA NÚÑEZ BESPALOVA
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos va a estar aquí, muy cerquita del Palacio Nacional, enfrente del Templo Mayor.
Se trata de una casa que conocemos como “la Casa del Marqués del Apartado”. Fue diseñada por Manuel Tolsá a finales del siglo XVIII, y fue diseñada justo para el Marqués del Apartado. Se llamaba “del apartado” porque es el que apartaba el oro de la plata en la Casa Real de Moneda, en la Colonia.
En el 1900, lo adquiere ya, el Gobierno Federal. Y al hacer unas obras, descubre las escalinatas de una parte, de la parte norte de todas las estructuras del Templo Mayor, y una escultura de basalto que representa a una serpiente de fuego.
¿Por qué digo todo esto? Porque también forma parte del Museo Textil un área arqueológica donde le podrá mostrar al visitante a dónde está llegando y qué símbolo tiene esa Casa, más allá del patrimonio inmaterial textil que se va a mostrar.
La Casa mide 5 mil metros cuadrados, porque se recuperó también la terraza, que va a tener un servicio de restaurante y cafetería.
Tendrá tres plantas de exposiciones.
Vamos a tener 210 piezas en la exposición permanente y un espacio para exponer de manera temporal arte textil contemporáneo.
Tenemos la vocación en este museo no solamente hablar de textil tradicional, sino también de dar un espacio a los nuevos diseñadores textiles contemporáneos, ¿y por qué no?, también que hay mucho ejercicio en ese sentido, que se suele hacer con artesanos tradicionales y artistas contemporáneos.
Se hablará de telares, de fibras naturales, de tintes, de bordado, de innovación desde las propias comunidades artesanales.
Habrá una sala audiovisual que nos ayudó Conabio a conformar, donde se muestra la relación entre medio ambiente y vestimenta, la importancia del cuidado del entorno, por parte de las comunidades indígenas, porque también forma parte de su reflejo en cuanto al vestir.
Y finalmente, este museo, decirles que se está haciendo con las propias comunidades. Todo el diseño de arte que tendrá este museo nos ayudarán a conformarlo: artesanos que ya están trabajando ahí, de Guerrero, artesanos de Hidalgo, del Estado de México.
Vamos a tener por todo el museo piezas artesanales como:
“Los Diablos” de Ocumicho, de Michoacán.
“Los Ángeles Cachetones” de Huitzuco, en Guerrero.
Vamos a tener arte en latón y vidrio de Guanajuato y el Estado de México.
Bancas de henequén, de Yucatán.
En fin, trataremos de representar, más allá del textil, todo aquello que hacen las manos mexicanas y que conforman nuestro riquísimo patrimonio nacional.
Este museo estará… Miren, ahí en la imagen, por ejemplo, está la señalética de sala.
Todo esto son platos de barro de distintas regiones del país.
Hay una tipografía que se hizo de manera particular y que tiene que ver con un estilo de bordado.
Son figuras que forman parte de la iconografía de los distintos pueblos.
En fin, hay muchas señales que van más allá propiamente del textil y que pretenden —porque además tenemos toda la riqueza para hacerlo— hablar de México, de lo que hacen las manos mexicanas.
Tenemos un espacio lúdico. Ese espacio lúdico está dedicado, estará dedicado para niños, porque hay que aprender del patrimonio desde muy jóvenes.
Tendremos una sala de capacitación para artesanas y artesanos, es un espacio que se les ofrece a ellos.
Y un salón de usos múltiples donde, por supuesto, también se abrirá un espacio para la discusión y para la divulgación del patrimonio inmaterial de México.
Este museo estará ya listo a finales de mayo. Y cuando sea la inauguración, estarán cordialmente invitados.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la información. Como ven:
La rehabilitación de las Escuelas de Arte y también de Antropología e Historia.
La rehabilitación de sitios arqueológicos. Con el Presidente López Obrador se intervino de manera muy importante en los sitios arqueológicos mayas; se hicieron los famosos CATVIs, que son los Centros de Atención a Visitantes.
Y ahora estamos mejorando, rehabilitando y mejorando también la señalización y los museos de sitio de una cantidad muy importante de sitios arqueológicos, evidentemente, con el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Y lo último: muy pronto ya, el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos. Que ustedes saben que los textiles mexicanos son algo único en el mundo. Y va a haber, por primera vez, un museo dedicado al textil mexicano. Y va a estar aquí, muy cerca del Centro Histórico.
Bueno, esas son las tres noticias de hoy.
Ahora sí vamos a las preguntas.
―Vamos por aquí. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Julián Mazoy, de SDP Noticias.
Empezar con: ¿qué reporte tiene del partido de ayer, el preparativo para el Mundial? Antier, perdón, antier.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Antier, ¿no?, antes de ayer.
Bueno, todos sabemos el resultado de la Selección.
Hay que recuperar varios temas:
Uno. Con sus dificultades, fue un muy buen operativo de movilidad. Porque si no se hubiera hecho nada, imagínense que hubieran llegado 100 mil vehículos al Estadio Banorte, Estadio Ciudad de México.
Hubo algunas quejas de que “fue demasiado tiempo” y algunos temas, pero yo creo que fue muy bueno el operativo, de tal manera que la gente dejó el vehículo en otro lugar y pudieron llegar de manera directa al Estadio.
Todas las zonas alrededor del Estadio, también quedaron muy bien.
Y, bueno, las complicaciones dentro del Estadio.
Y al mismo tiempo, el lamentable fallecimiento de esta persona, que lamentamos mucho, y que se atendió en su momento.
Entonces, yo creo que fue un buen ejercicio para… Bueno, más allá, evidentemente, de este lamentable fallecimiento, en general, fue un buen ejercicio para la inauguración del Mundial.
Y obviamente, hoy estuvo Clara Brugada en la mañana, siempre viene los lunes al Gabinete de Seguridad, y platicamos con ella algunas mejoras que todavía podemos hacer y cómo puede el Gobierno de México ayudar al gobierno en la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, antier se vio una protesta, una manifestación, en el marco del incremento en la exposición mediática que habrá en el país, a partir de la gesta deportiva.
Hoy, entiendo que hay otra manifestación en la Ciudad de México de conductores de aplicación.
Hemos visto, quizás, un incremento a partir de, justamente, que hay más exposición mediática en el país, de grupos de interés que salen a manifestarse a las calles.
¿Hay alguna estrategia para acercarse a ellos? ¿Qué se está haciendo? ¿Hay expectativas de que continúen, de que se incrementen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuáles son “los grupos de interés”?
---
PREGUNTA
Grupos de personas que tienen intereses de su grupo. Por ejemplo, es un grupo de interés, los conductores de aplicación que tienen el interés de mejorar sus condiciones laborales y, por lo tanto, salen a manifestarse; o los maestros, la CNTE hace un par de semanas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí hay… Siempre va a haber.
La Ciudad de México es muy participativa, todo el país y particularmente, la Ciudad de México.
Y está la Secretaría de Gobernación y la Secretaría de Gobierno de la Ciudad de México permanentemente trabajando para atender cualquier inconformidad o alguien que quiera manifestarse ese día, en realidad, con otras intenciones, de hablar mal de México, y se va a atender, como siempre se ha atendido.
Yo creo que los visitantes a la Ciudad, a Guadalajara y a Monterrey se van a llevar una excelente impresión.
Y, además, van a poder visitar el resto del país, que hemos venido trabajando en ello desde hace ya mucho tiempo.
Y los propios aficionados de México también van a pasar un buen momento.
---
PREGUNTA
Presidenta, ahora hablaba acerca de los mexicanos que hablan mal de México.
Está de moda en algunos círculos —que más bien corresponden a la derecha— el ser antimexicano, hay quien se dedica a eso. Y justamente intentando vincularlo a esto del Mundial, piden la intervención extranjera; algunos viven en el extranjero, desde ahí hacen críticas ilegítimas.
Y después, cuando este discurso antimexicano permea en la población y, por ejemplo, en un partido de futbol a la Selección Mexicana hay abucheos, chiflidos a la Selección, se echan al suelo y empiezan a hablar acerca de “¿cómo es que...?”, “por eso juegan en Estados Unidos” y cómo “ya no hay unidad nacional”.
¿Cómo entiende usted esta dicotomía, intentando vincular el futbol con justamente esta actitud antipatriota?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, son dos cosas distintas, ¿no?
El público mexicano siempre ha sido muy exigente con la Selección.
Yo creo que hay que aplaudir el juego del sábado y tener siempre buena vibra con nuestra Selección.
Y más allá del resultado de nuestra Selección, nuestro objetivo… Y eso es muy importante para el pueblo de México, porque una cosa es la Federación Mexicana de Futbol y las críticas que podemos tener a la Federación, a los equipos.
Esta cosa de que “no hay promoción de la…” lo que llamábamos antes “la Segunda División” a “la Primera”, ahora no sé muy bien cómo se llama, que son críticas a la Federación Mexicana de Futbol, ​​que son válidas, y que es importante siempre que haya reconocimiento, por parte de la Federación, de las críticas que hacen los aficionados.
Ahora, otra cosa es lo que estamos haciendo, y esto es importante: nuestro objetivo es que el futbol se haga, además del deporte social que ya es, todavía más.
Por eso, la inversión que estamos haciendo en las canchas de futbol en todo el país.
Por eso, el Mundial Social.
Y por eso, los semilleros, que es muy importante.
Desde mi punto de vista: si algo nos ha faltado en México, no solo en el futbol, ​​sino en general en el deporte, es tener semilleros de deportistas que lleguen al nivel más profesional, desde el vínculo de los pequeñitos en las escuelas, cuando van creciendo, hasta el nivel profesional, en distintos deportes.
Hay deportes, por ejemplo, que son muy importantes para México: los clavados. Los clavados tienen muchos semilleros en muchas albercas en nuestro país y muy buenos entrenadores. Las dos cosas se han combinado para tener tantas medallas en los clavados y exponentes tan importantes de nuestro país.
En su momento la marcha fue así, y algunos otros deportes.
En el futbol, creo que nuestra tarea como gobierno es generar las condiciones para que en todos lados del país pueda haber canchas en buen estado, que puedan jugar los y las jóvenes —porque ahora son de mujeres y de hombres— el futbol.
Y que también pueda haber algún vínculo de los clubes con estos semilleros que se puedan presentar, y que vayamos promoviendo el futbol desde los primeros años para que desde ahí puedan salir los talentos hacia el futbol mexicano.
E igual en otros deportes.
En taekwondo hemos sido muy buenos también, por poner algunos ejemplos.
Y es que hay semilleros que después van hacia adelante.
El box, también hemos sido muy buenos en box.
Y por eso ahora esta búsqueda masiva de cerca de 100 mil jóvenes, que además de sacarlos de alguna actividad delictiva o alguna actividad vinculada con el consumo de drogas, puedan salir de ahí a hacer deporte.
Y al mismo tiempo, que se vuelvan semilleros para el desarrollo del deporte en nuestro país.
Ese es nuestro objetivo.
Y al mismo tiempo, en el Mundial echarle buena vibra a nuestra Selección y siempre pensar hacia adelante.
Ahora, ese es un tema.
El otro tema es de los que se dedican a difundir mentiras o los que se dedican a hablar mal de México en el extranjero.
Miren, esto de la Colección Gelman —por eso, le pedí a Claudia que lo explicara— es una colección privada que, por primera vez, se expone desde hace… No sé si es la primera vez.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
—Desde hace 20 años—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde hace 20 años, en el Museo de Arte Moderno. Tiene cuadros hermosísimos de grandes pintores mexicanos, de la época principalmente del Muralismo.
Entonces, por primera vez, se expone en el Museo de Arte Moderno después de… Bueno, no por primera vez, después de 20 años se expone.
Entonces, estuvieron difundiendo muchísima gente que “se iba a vender al extranjero la Colección”.
Claudia se dedicó a aclarar durante ―no sé― meses que era falso. Que, como cualquier otra colección que tiene una protección patrimonial, puede salir del país, con permiso, para exponerse en el extranjero, pero tiene la obligación de regresar, y no se puede vender.
Bueno, llevamos semanas, y semanas, y semanas, de cantidad de personas que en las redes sociales acusan al gobierno de que “estemos vendiendo la Cole…”, “estamos permitiendo la venta de la Colección Gelman”. Falso, absolutamente falso.
Pero lo dicen, y lo dicen, y lo dicen, y no escuchan a la secretaria de Cultura que se ha dedicado a difundir que es absolutamente falso lo que quieren decir.
¿Qué objetivo tiene no escuchar a la Secretaría de Cultura? Pues hablar mal del Gobierno con mentiras, porque son verdaderas mentiras.
Hay otros políticos que se dedican a hablar mal del Gobierno de México y mal de México en el extranjero.
¿Qué sentido tiene, si quieren tener votos en México ―porque son de partidos de oposición― que se vayan a hablar a los medios de comunicación de Estados Unidos mal del gobierno mexicano?
¿Ustedes creen que eso les vaya a dar votos? No, pues claro que no; al revés, la gente no lo ve bien.
Pero ¿cuál es su objetivo? Que desde Estados Unidos haya presión al Gobierno de México para que hagamos quién sabe qué cosa; entre otras cosas, a lo mejor que generemos mayor intervención extranjera en nuestro país.
Imagínense el nivel de la oposición: senadores, diputados federales, que se dedican a hablar mal de México en las cadenas de televisión de Estados Unidos.
¿Qué objetivo tiene eso? Mayor intervencionismo porque, si no, pues que hablaran aquí. De por sí, aquí tienen los espacios abiertos en todos lados para poder hablar mal del Gobierno.
Entonces, hay que separar:
Una cosa es lo del Mundial y las posibles manifestaciones legítimas o no, que se puedan dar y que haya atención a ello.
Y al mismo tiempo, o por otro lado, mentiras que se dicen de lo que estamos haciendo y también hablar en el extranjero mal de nuestro país.
Pero lo bueno es que el pueblo de México está muy consciente de todo.
Y hay que escuchar siempre las fuentes oficiales.
---
PREGUNTA
Un tema político, Presidenta, o más bien de justicia, quizás: hay una persona en el norte del país que fue vinculado a proceso por un contrato leonino con una empresa de energía, una planta energética que nunca se construyó.
123 millones de pesos comprometió a su estado, cuando lo gobernó, cada mes a pagar; otra vez nunca hubo ninguna construcción de nada.
Entiendo que los cargos son peculado, corrupción y uso ilícito de atribuciones.
Me refiero a Jaime Bonilla, un hombre que intentó, además, extender inconstitucionalmente su mandato.
¿Tiene información al respecto del tema? ¿Hay algún tema político detrás de él?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo se lo dejo a las instituciones de justicia, que ellos determinen si hubo una falta, si no hubo una falta, y sobre eso nos vamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Quizás el penúltimo tema: los mercados han reaccionado —quizás, y como no lo esperábamos— ante el conflicto en Irán, el precio del barril de petróleo llegó este fin de semana al precio máximo que ha estado desde el inicio de este conflicto. En este momento el precio del West Texas Intermediate está en 102, la mezcla mexicana de petróleo en más de 100.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
115 está el Brent, ayer.
---
PREGUNTA
El tipo de cambio rebasó los 18 pesos, sigue estando entre los márgenes, pero está un poco más elevado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nada más para que tengan una idea, está más abajo el peso.
O sea, no hay que… Porque dijeron que “como el Banco de México bajó la tasa de interés, que ¡qué irresponsables!”. Bueno, que habrá opiniones en contra, opiniones a favor. Y que “por eso se devaluó la moneda”.
Evidentemente, lo que pasa a nivel internacional está impactando todas las monedas del mundo, todas, desde el dólar hasta el yen.
El yen tuvo problemas —una economía como la japonesa— tuvo problemas muy importantes, y muchas otras monedas, pues el petróleo está en 115 dólares el barril; entonces, evidentemente esto tiene distintos impactos.
Pero, el peso incluso está más abajo que lo que estaba hace un año. Entonces, no es un asunto de preocupación, ni del Gobierno de México, ni del Banco de México, ni tenemos por qué alarmarnos de una situación así, está en el margen el peso.
Si ya llegara a una situación muy diferente, pues entonces podríamos alarmarnos. Pero en términos, digamos, de la macroeconomía y de la situación monetaria del país, está bien, no hay ningún problema.
Las reservas internacionales son históricas, no hay problema. De hecho, hay recursos suficientes en México, incluso para la inversión privada. Entonces, eso no es problema.
El problema sí es el precio del petróleo, que impacta en el aumento de los precios de los combustibles.
Como saben, nosotros en el caso de la gasolina magna tuvimos un acuerdo con los gasolineros, y no ha aumentado desde hace un año, está en menos de 24 pesos.
Y estamos dialogando para el diésel, que el diésel sí tuvo un aumento.
También la premium. Pero, digamos, en la premium siempre hay la sustitución para que se pueda cargar la magna.
En el caso del diésel, sí puede tener impactos porque es el combustible que se utiliza para la carga en México, para el transporte de mercancías. Hablamos con los gasolineros, hubo una reducción a 28.23 —¿verdad?—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
—28.28—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
28.28. Y todavía queremos que haya una reducción adicional.
Pemex está revisando su precio en las terminales.
Y estamos trabajando toda esta semana para ver si todavía podemos llegar a un acuerdo voluntario con los gasolineros, para todavía reducir.
Recuerden que, de todas maneras, los tres combustibles… Porque podría estar el diésel en cerca de 35 pesos —ahorita está en 28.23— producto del incremento del precio del petróleo. Entonces, está en 28.28 en promedio y queremos todavía que baje más.
¿Por qué no está en 35 y está en 28? Porque hemos hecho una compensación con el impuesto que se cobra en la gasolina y el diésel, la disminución del IEPS, para que compense este aumento internacional.
Entonces, estamos trabajando en ello, estamos todos los días en ello, estamos checando la inflación.
Y el problema es la guerra que, como lo hemos manifestado siempre, lo que quiere México es siempre la búsqueda de la paz a través del diálogo.
Y esta situación no solamente ha impactado a nivel nacional, sino es una situación… O no ha impactado solamente en términos bélicos —digamos, vamos a decirlo así— en el Medio Oriente y la paz en el Medio Oriente, sino que ha impactado al mundo entero por lo que significa el incremento en los precios de los combustibles.
Ahora, eso por un lado.
Por otro, todos los que decían que “la refinería de Dos Bocas había sido un fracaso”, y todavía lo dicen, todavía dicen que “no deberíamos de haber hecho la refinería” y que… Tenemos la garantía del abastecimiento.
Porque hay países que están sufriendo por el abasto de combustibles, particularmente Asia, porque recibe su petróleo, su gas del Medio Oriente. Y al tener problemas con el paso del estrecho de Ormuz —se llama—, pues evidentemente, hay problemas, y además, el daño en las distintas instalaciones, hay problemas para el abasto de combustibles.
Imagínense si no tuviéramos la refinería Dos Bocas, entonces ¿qué pasaría con el abasto de gasolina, con el abasto de diésel? todo sería importado.
Y aunque importamos principalmente de Estados Unidos, también tiene su impacto.
Entonces, evidentemente ha sido muy bueno para la soberanía energética tener todas las refinerías al máximo, y el trabajo que seguimos haciendo en las refinerías, para que haya una seguridad en el abasto de combustibles.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Sí, quizás la pregunta era esa: ¿cuál era el mensaje a los mercados? Muy bien respondido.
Presidenta, en Sonora tenemos la playa más bonita del país: San Carlos, Sonora.
Vienen vacaciones. ¿Ya tiene usted pensado adónde se va a ir jueves, viernes, sábado y domingo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a estar aquí en la Ciudad, ahora nos vamos a quedar aquí en la Ciudad: jueves, viernes, sábado y domingo, revisando algunos temas y también aprovechando para descansar un poquito mientras trabajamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Bueno, vamos por este lado. A ver, acá―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Noemí Gutiérrez, del Heraldo Media Group.
Preguntarle: ¿a qué hora va a ser la reunión con el presidente de la FIFA?, ¿y cuáles son los temas principales que se van a tratar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A las 09:30, nos vamos hoy un poquito más temprano, 09:30, lo vamos a recibir a Gianni Infantino.
Y voy a desayunar con él, lo invité a desayunar. Y vamos a platicar sobre cómo vio el partido del sábado y todo lo que estamos trabajando hacia el Mundial.
---
PREGUNTA
¿El menú cuál va a ser? Y de los temas que se van a poner sobre la mesa, ¿cuáles son los que va a tener?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El menú, pues no sé, la verdad. Ahora sí que no sé cuál va a ser el menú, mañana se los comparto.
---
PREGUNTA
¿Y de algunos temas en particular que le preocupen?, ¿seguridad, movilidad, lo que comentaba ahorita?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De seguridad yo creo que no hay… O sea, está bien preparado todo el protocolo de seguridad para el Mundial.
Más bien es que funcione bien todo el operativo de movilidad, que es muy importante, que tuvo una buena… un buen inicio con el partido del sábado.
Hay cosas siempre que mejorar, evidentemente.
Y también, hay cosas que tienen que mejorar los dueños del Estadio, que también esto tiene que ayudarles a revisar, si tuvieron algunos problemas, cómo pueden corregirlos.
Entonces, va a ser muy buena la experiencia de los visitantes, y de las mexicanas y los mexicanos, en el Mundial.
---
PREGUNTA
Presidenta, también comentarle de las cartas que dijo que envió Gabriela Cuevas a los mandatarios y jefes de Estado, si ¿ya tiene algunas confirmaciones; entre ellas, la del rey de España?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a revisar esta semana con ella, para ver qué confirmaciones hay.
---
PREGUNTA
¿Y en caso de que venga el rey de España y que se confirme, se reuniría con él?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a esperar a ver quiénes vienen.
---
PREGUNTA
¿Podría ser ya el reinicio total de la relación entre México y España?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La idea es que el día anterior ―ya lo había comentado aquí―, el día anterior podemos hacer algo especial para recibir a mandatarios de otros países, si vienen, en algún lugar; para que sea, digamos, un recibimiento, una bienvenida. Y, además, está la inauguración.
---
PREGUNTA
Presidenta, también preguntarle: ayer, Amnistía Internacional decía que “la FIFA y los anfitriones de la Copa Mundial debían evitar que el torneo se convierta en una amenaza para aficionados y comunidades”. Y hablaba, en el caso de Estados Unidos, sobre estas políticas migratorias.
¿Cuál sería su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo espero que sea un buen Mundial en todos sentidos, en México, en Estados Unidos y en Canadá.
Y que los tres gobiernos, y los gobiernos de los estados y municipales, den todas las facilidades para la asistencia a los estadios, para la llegada de visitantes y para la asistencia a los estadios. Eso ya depende de Estados Unidos y de Canadá.
Evidentemente, nuestro deseo es que en todos lados salga bien.
---
PREGUNTA
Y ya en otro tema, Presidenta: llegó un buque, un petrolero ruso a Cuba.
Y también el presidente Trump dijo que él “ya no tenía problema de que otros países pudieran enviar petróleo a Cuba”.
En el caso de México, ¿se va a reactivar el envío de petróleo, y si podría ser ya en los próximos días?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que desde hace tiempo lo estábamos viendo, son... Si quieren, un día ya, lo dedicamos a explicar este tema.
Hemos estado enviando ayuda humanitaria. Recientemente, hace 2 días, llegó un barco también con alimentación y con un buen número de toneladas. Y vamos a seguir ayudando en términos humanitarios al pueblo cubano.
Y también, el trabajo que tenemos con Cuba de los acuerdos comerciales, porque eso es aparte.
Una cosa es la ayuda humanitaria y la otra son acuerdos comerciales que tenemos con Cuba. Y eso tiene que ver también con el envío de petróleo; porque una parte es humanitaria y otra parte son acuerdos comerciales que se han tenido ―como lo he dicho― desde hace décadas, no es de ahora.
Y en ambos temas estamos trabajando con ellos.
---
PREGUNTA
Y también, el fin de semana se dio a conocer que murió otro mexicano en Estados Unidos por el ICE.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy va a haber una conferencia de prensa en Los Ángeles, porque… ―A ver si me pasa una nota Roberto―.
Se van a hacer más reclamos, no solamente lo que hemos venido haciendo, sino que ahora, vamos a tomar más medidas de reclamo frente a lo que ocurrió.
---
PREGUNTA
¿Se enviaría otra nota diplomática o qué acciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No solo nota diplomática, son otras acciones que… —Si me pasa ahora la nota, Roberto, ahora se las explico. Y si no que, en un momento, lo puede explicar Roberto―.
Son varias acciones que vamos a tomar de protesta ante una muerte más de mexicano, de un connacional en los Estados Unidos.
Particularmente este centro de detención que hay en Los Ángeles ha tenido varios, y por eso es en Los Ángeles esta conferencia que se va a dar.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, también en otro tema, preguntarle si ¿hoy va a tener reunión con los coordinadores parlamentarios o ya no la va a tener?
Y también, preguntarle que, ¿qué lecciones le deja esta situación que se vivió en el Senado con lo del plan B en materia electoral?
Y sobre todo la actuación del PT, si ¿todavía sigue siendo un aliado confiable para el movimiento de Transformación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí vamos a tener reunión.
Todos los lunes tenemos reunión para dar seguimiento a temas distintos de la agenda legislativa. Viene el coordinador de Morena de la Cámara, de la Jucopo, de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores, y hacemos este trabajo permanente de seguimiento: cuándo se va a aprobar, cuándo se aprobó, en fin.
Y recuerden que en abril se cierra este periodo.
Y tenemos varias iniciativas que todavía están pendientes de aprobarse. Entonces, damos seguimiento a las iniciativas que enviamos.
Y por otro lado, ya lo platiqué, ya lo comenté varias veces: a nosotros… El plan B tenía dos elementos:
Uno, que es el que más nos importa a nosotros, que es: el de la disminución de los privilegios.
Se aprobaron en el Senado dos reformas y en la Cámara de Diputados ya está y ahora… Hay una reforma que se aprobó en el Senado, en la Cámara de Diputados y ahora, tiene que ir a los estados, constitucional.
Y después, está una parte de lo que llamamos “el plan B”, que también es disminución de privilegios, que ya fue aprobado por el Senado y debe pasar a la Cámara de Diputados y después a los estados.
¿Cuáles son estas reformas?
La primera, la disminución de las llamadas “pensiones doradas”, muy importante.
Nosotros no podemos o no podíamos cerrar los ojos frente a personas que recibían pensiones de un millón de pesos mensuales con recursos del erario público, y que no estaban sustentadas en un contrato colectivo, sino sencillamente en un esquema de privilegios que se diseñó para ciertas empresas o bancos de desarrollo, en determinado momento en el país.
¡¿Cómo es posible que una persona cobrara un millón de pesos de pensión mensual o algunos otros de 300 mil?!
No se les quitó la pensión, pero se dijo: “un rango de 70 mil pesos”. Es bastante 70 mil pesos mensuales del erario público a quienes reciben pensiones.
La pensión del ISSSTE es máximo —de ahora, con el Fondo de Pensiones para el Bienestar— de 17 mil pesos mensuales. Y había personas que recibían un millón de pesos mensuales. ¡¿Cómo es eso?!
Entonces, esa es la primera, ahora tiene que pasar por los Congresos.
La segunda es los privilegios que tenían los Congresos estatales y muchos municipios que tenían una gran cantidad de regidores, y el Senado de la República que tiene un presupuesto muy alto.
Le preguntamos a la gente, pregúntenle a la gente:
“¿Qué prefieres, que el recurso que pagan los mexicanos y mexicanas se vaya para los senadores o se vaya para arreglar agua en los municipios?”.
“¿Qué prefieres, que los recursos de un municipio se vayan para pagar regidores o se vayan para tapar los baches?”.
La respuesta va a ser evidente.
Y la otra, los consejeros del INE, que ganan más que la Presidenta, que tienen bonos, que tienen seguros de gastos médicos mayores.
Si le preguntamos a la gente: “¿qué prefieres pagar con el erario público, un seguro de gastos médicos mayores al INE, a los consejeros del INE o que ese recurso se vaya para mejoras de la calidad de vida de la gente?”, pues la respuesta va a ser muy obvia.
Nuestro proyecto —siempre lo manifestamos— era disminuir privilegios, y más de los que viven del erario público.
Entonces, eso es una cosa. Y va avanzando, y va avanzando bien.
Y solo la votaron tres partidos.
Los otros no quisieron votarlo, eso es muy importante; los otros partidos no quisieron votarlo, con uno u otro argumento, pero no quisieron votar eso; ellos prefieren que el recurso se vaya para beneficios personales de unos cuantos servidores públicos, o de algunos jubilados, a que se vaya para la gente.
Y la otra parte tiene que ver con si la revocación de mandato se podía hacer en el ’27, además del ’28, o en cualquier año; que: la revocación de mandato se pudiera hacer en el tercer año de gobierno del Presidente o la Presidenta, y no solamente en el cuarto año. Esa fue la parte que no pasó.
Ahora, si tomamos en cuenta todo lo que se ha aprobado por los partidos que han venido apoyando, desde el 2018, es muy importante.
Ahora ¿qué va a pasar con esos partidos? Pues ya la gente va a decidir si los apoya o no los apoya, de acuerdo con lo que haya votado.
¿A quién le corresponde hacer la alianza? A Morena, al PT y al Partido Verde, que son los que han venido en alianza durante los últimos años.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya mi última pregunta: de este Programa de Salud Mental para Jóvenes, ¿cuándo se va a presentar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La próxima semana, la próxima semana ya está listo.
Tiene que ver con actividades en las secundarias, en las preparatorias.
Guías de apoyo a los jóvenes, a las y los jóvenes.
Guías de apoyo a madres y padres de familia.
Guías de apoyo a maestras y a maestros.
Una campaña nacional.
Atención en distintos centros de profesionistas.
Y al mismo tiempo, vamos a recuperar algo que hice cuando estuve en la Jefatura de Gobierno, de que servidores públicos fuéramos a las escuelas a dar pláticas. Entonces, va a haber una capacitación de todos los servidores públicos y vamos a recuperar esa tarea de ir a las escuelas a promover desde la lectura y, al mismo tiempo, atender a los jóvenes, y toda la profesionalización que se tiene que hacer en las escuelas.
---
PREGUNTA
Y siendo que en las redes los jóvenes interactúan mucho, ¿también va a haber una estrategia para las redes, en particular?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para redes, sí, para redes.
Dentro de las guías está el uso responsable de las redes sociales. ¿Qué quiere decir “el uso responsable”?, desde los jóvenes, desde los padres, desde los maestros.
Viene también una parte de esto que se ha dado de violencia dentro de las escuelas.
Lo que viven los jóvenes en la adolescencia, abrir lo que viven los jóvenes en la adolescencia.
Todos hemos sido adolescentes, y es una etapa de la vida muy difícil: son cambios hormonales, cambios físicos, cambios mentales. Y las y los jóvenes tienen que saber que es algo natural, que es algo que todos vivimos, y que es difícil, que tiene sus complicaciones, pero que no por ello, no debe haber atención y, al mismo tiempo, generar un asunto de angustia o de depresión, sino, al revés, de que es parte de la vida vivir esta etapa de la adolescencia que siempre es compleja.
En ese marco están las guías, lo que significa la relación entre los niños y las niñas. Todo eso viene en las guías, para que se hable.
La idea es que una vez a la semana se pueda hablar de estos temas en las secundarias, particularmente 3º de secundaria y preparatoria.
En la educación media superior, una vez a la semana hay un espacio de reflexión sobre ello.
Y la capacitación a los maestros de cómo hacerlo, cómo platicar, los textos que se deben leer con las y los jóvenes; si tienen algún problema dónde acudir.
El fortalecimiento de la Línea de la Vida.
Sí es un programa muy integral que hemos venido trabajando desde hace rato, y que lo que busca es darle orientación a todos: a las familias, porque madres y padres también tenemos que estar muy atentos de nuestros hijos; muy atentos en el uso de las redes de nuestros hijos, en hablar con ellos, en estar cerca, en buscar siempre la unión familiar.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, de este lado. A ver, ¿quién? ¿quién? A ver, el compañero, que no ha hablado hace rato―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Compañeros, compañeras, buenos días, y a los invitados. Héctor Tlatempa, de Puntos Suspensivos Radio, Puntos Suspensivos Comunicación.
Presidenta, este medio, Puntos Suspensivos, hemos dado seguimiento a un caso grave en Tijuana que hoy ya es de alcance nacional: vecinos del fraccionamiento Playa Imperial denunciaron la toma violenta de su condominio por un grupo que, con hombres armados, controló accesos, intimidó a familias y restringió su libertad. Este medio lo documentó desde el inicio.
Hoy, autoridades han confirmado parte de estos hechos.
Fue detenido el abogado Christian Pablo “N”, vinculado a múltiples denuncias por despojo y extorsión.
Y se restituyó la caseta.
Con más implicados detenidos; entre ellos, Sandra “N” y Miguel “N”.
Cabe señalar que algunas de las personas involucradas son de origen extranjero, en una zona donde la ley establece mecanismos específicos para la propiedad.
Sin embargo, pese a estos avances, los vecinos siguen recibiendo amenazas, incluso, mediante llamadas anónimas al 911 que advierten posibles atentados.
Presidenta, ¿llegarán hasta el fondo de esta red?, ¿pueden dar protección inmediata a las familias afectadas?, ¿y puede la autoridad competente dar un informe al respecto?
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si nos pasan los datos lo atendemos.
---
PREGUNTA
Se los dejo aquí. Gracias.
También, Presidenta, este medio realizó una investigación mediante solicitudes de acceso a la información sobre el Comité Permanente de Seguimiento encargado de revisar casos de preliberación en la Ciudad de México.
Las respuestas oficiales son preocupantes: no hay información pública sobre su funcionamiento; no se reportan sesiones, ni casos analizados, ni resultados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De cuál dices?
---
PREGUNTA
De la Comisión aquí, del Comité Permanente de Seguimiento encargado de revisar casos de preliberación ya que, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hablamos de eso… ¿En la Ciudad o en el país?
---
PREGUNTA
En la Ciudad de México específicamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah. Bueno, pues hay que preguntarle ahí a la jefa de Gobierno.
De todas maneras, aquí hablamos la semana pasada de eso, cuando estuvo Rosa Icela, el viernes.
---
PREGUNTA
Nosotros hemos solicitado información a la Secretaría de Gobierno de la Ciudad de México, a la Secretaría de Seguridad Ciudadana, y a la propia Subsecretaría del Sistema Penitenciario, y ninguna ha podido informar si este Comité siquiera está funcionando. Es decir, Presidenta, en los hechos no hay certeza de que éste mecanismo esté operando.
En este camino también es importante reconocer que servidores públicos, como el subsecretario Arturo Medina Padilla, el doctor Crescencio Jiménez y la misma CEAVI de la Ciudad de México, han brindado acompañamiento con apertura y disposición, ahí no hay ningún problema; al contrario, hay agradecimiento.
Sin embargo, el caso ha llegado a un punto donde ya no depende del acompañamiento, sino del funcionamiento real de los mecanismos de justicia, porque hay un caso en concreto que este medio también ha estado siguiendo, que es el de Christian “N”, que hemos documentado previamente y que hoy ha sido notificado al Estado mexicano por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
La pregunta es puntual, Presidenta: si existe un comité para revisar estos casos, pero no hay evidencia de su funcionamiento, ¿quién está garantizando que casos como el de Christian “N” estén siendo analizados?
Y si este mecanismo no está operando ¿se podría instruir su revisión o activación para evitar que más casos queden en el limbo institucional?
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una Comisión que coordina la Secretaría de Gobernación para ver casos de detenciones injustas o personas que están privadas de su libertad y que no ha habido sentencias.
Lo que se hace primero es ver si a través del propio Sistema de Justicia se puede intervenir apoyando con abogados.
O revisando con la Fiscalía, o las Fiscalías Estatales, o la Fiscalía General de la República, el avance.
O incluso con el propio Poder Judicial para poder enviarles el caso y ver desde el Poder Judicial cuáles son los avances.
O en algunos casos, también hay recursos para fianzas, para que se pueda pagar su fianza y puedan salir.
Esto es un mecanismo.
El otro mecanismo ya, es algunos casos en donde hay contradicciones, en donde el juez determina una cosa y la familia piensa otra.
Y en otros casos ya son alguna violación a los procesos, en donde el último caso puede ser ya la liberación por parte: o de la Jefatura de Gobierno, en el caso de la Ciudad de México; o por parte de la Presidenta, acudir a algún asunto de amnistía.
Entonces, se ven todas las posibilidades y al final se determinan los casos.
Vamos a ver este caso en particular cuál es la salida que podemos darle.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta.
Y nada más, de favor, ¿se podrían hacer públicos los resultados de esta Comisión, qué es lo que han hecho durante estos años?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no, claro que sí.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días. José Lebeña, de Publimetro.
En el tema de cultura, la secretaria comentaba que se va a extender la exposición.
Me gustaría saber ¿qué fecha sería?, porque tengo entendido que se iba a abrir Faro Santander, el 22 de junio con la exposición.
Entonces, me gustaría saber ¿hasta qué fecha, en julio, estaría la exposición?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Bueno, muchas gracias por esa pregunta porque creo que algo importante es —más allá de lo que ya se aclaró— que hoy está en el Museo de Arte Moderno, después de casi 20 años, para público mexicano.
Y se va a extender hasta el 15 de julio; eso es muy importante, y eso es gracias a los coleccionistas que quieren aprovechar este momento fundamental de turismo para poner en alto el valor patrimonial de México.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
También en el tema de cultura, aprovechando que es Semana Santa, me gustaría saber: ¿en qué estatus están los sitios arqueológicos y museos del país para recibir a los turistas?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Justamente el director del INAH, lo acaba de presentar:
Estamos trabajando en una rehabilitación importante, Teotihuacán.
Ya en unas pocas semanas vamos a hacer un recorrido con toda esta rehabilitación de tres museos, acceso a taquillas, servicios.
Y un museo que llevaba cerrado 20 años se va a volver a abrir a público, lo cual también es muy importante.
Juegos de Pelota.
Y bueno, las principales zonas, no solamente para el Mundial o turismo extranjero, sino evidentemente como parte de la preservación del patrimonio para los propios mexicanos.
---
PREGUNTA
¿Sí podríamos decir que están al 100 los sitios y los museos para esta Semana Santa?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Podríamos decir que están al 100 por 100 para recibir a los turistas esta Semana Santa?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Están avanzadísimos, pero están en las mejores condiciones.
Ya sabemos que el Museo de Antropología recibe millones de visitantes al año.
El Museo de Arte Moderno, con la Colección Gelman, ha recibido hasta 12 mil personas por día este fin de semana.
Entonces, ¿a qué invitamos a quienes vienen a la Ciudad de México en Semana Santa? Pues que vayan al Museo de Arte Moderno, que vayan al Palacio de Bellas Artes y a toda la red de museos, como Museo de Antropología, Templo Mayor y próximamente, después de Semana Santa, al Museo Textil.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Gracias.
---
PREGUNTA
En el tema del Mundial: en el gobierno ha hecho muchos esfuerzos para fomentar el Mundial Social. Sin embargo, también vemos que el Mundial es un tema de negocios, publicitario y deportivo.
Vemos en las últimas semanas que se ha aumentado la publicidad, con artistas y deportistas, de productos chatarra y también refrescos.
Me gustaría saber si ¿al igual que se avanzó en el tema de regular las caricaturas en los productos, su gobierno estaría dispuesto a trabajar en la regulación de que estas figuras aparezcan en estos anuncios?
Y también, ha habido en las últimas semanas polémica por el exceso de publicidad en las transmisiones deportivas. Si ¿su gobierno estaría también dispuesto a trabajar en una regulación, un acuerdo para compensar los tiempos de publicidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay regulaciones de tiempos para, tanto comida chatarra como cigarros, que no puede haber publicidad. Entonces, hay ciertas regulaciones.
Yo creo que… También hay un límite en la regulación del gobierno. Y más bien, las propias entidades privadas desarrollan sus actividades.
Es cierto que uno ve el partido y están los anuncios ¿verdad?
A lo mejor como orientación a quien transmite: habría que revisar este tema.
Pero es muy difícil regular todo. Entonces, más bien sería hablar con quienes van a transmitir el Mundial para buscar que sea la mejor experiencia de quienes lo ven en vivo, o lo ven en televisión, o en sus redes sociales, en su internet.
---
PREGUNTA
También me gustaría preguntarle sobre los cambios que ha habido en el IMSS, en la Dirección de Incorporación y Recaudación.
La semana pasada —no sé si fue la semana pasada o la anterior— se habló que “México es el país con menos desempleo”.
Sin embargo, veníamos de una racha en la que en los últimos 4 años los ingresos del IMSS superaban los 43 mil millones de pesos; ahora, el último año descendieron un poquito, hubo una caída de ingresos de 5 mil millones.
Me gustaría saber si también los cambios y los reacomodos en esta Dirección, que está Luisa Obrador dirigiendo, ¿cómo están afectando financieramente al Instituto de la Seguridad Social?, ¿y cómo va a trabajar el Gobierno para volver a aumentar los ingresos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay realmente afectación. Podemos traer a Zoé para poder explicar cómo están las finanzas del IMSS. Están muy bien, tanto la recaudación que ha tenido a partir de los pagos de la Seguridad Social de las personas, de las empresas; cómo el aumento al salario mínimo ha incrementado.
Ahora, también la obligación de las plataformas digitales de poder incorporar a sus trabajadores a la Seguridad Social también ha incrementado la recaudación.
Y cómo esto se traduce en la contratación de más médicos, de medicamentos, de equipo médico y de nuevos hospitales.
Entonces, están muy bien las finanzas del Seguro Social. Y un día, invitamos a Zoé para que pueda hablar de esto.
---
PREGUNTA
Ya por último: ante la audiencia que hubo la semana pasada en Nueva York de Nicolás Maduro y toda esta controversia que ha habido por su defensa, me gustaría saber si ¿en estos 4 meses usted ha tenido la posibilidad de comunicarse con la presidenta encargada de Venezuela, Delcy Rodríguez?
Y saber un poco ¿cuál es su postura ante esta audiencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Mi postura ante esta…?
---
PREGUNTA
Ante la audiencia en la que hay una controversia sobre utilizar fondos del gobierno de Venezuela para su defensa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, era presidente de Venezuela ¿no? No veo por qué no pueda usarse fondos de Venezuela.
No he hablado con ella, pero podemos hablar pronto. No es que no quiera hablar con ella, sino sencillamente no ha habido la oportunidad. Pero podemos hablar con ella.
Ustedes saben cuál es nuestra posición frente a la intervención de Estados Unidos en Venezuela y frente a la intervención de cualquier país en otro país, por Constitución y por convicción.
---
PREGUNTA
Y ya por último: durante meses y años se ha hablado en esta conferencia sobre los paisanos, sobre todo, poniéndose foco en los paisanos que están en Estados Unidos.
Nada más me gustaría hacer un llamado: que hay muchos paisanos que no están en Estados Unidos, sino que también están en España, en Francia.
Me gustaría que también los tuviera en cuenta, porque habemos muchos hijos de mexicanos que venimos del exterior.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de acuerdo.
Ahora son 40 millones en Estados Unidos. Aunque haya un mexicano en otro lugar, también es nuestra obligación atenderlo.
—Bueno, vamos de este lado. A ver, a ver, ¿quién?, ¿quién?, ¿quién?, ¿quién no ha preguntado? Estoy viendo, pero pues no, todos han preguntado. No hay nadie que no haya preguntado, la verdad—.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ay, no es cierto, en salud siempre preguntas. A ver, compañero—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Presidenta. Julio Sánchez, de Uno TV. Muchas gracias.
Quisiera aprovechar que está la presencia del titular de Profeco para preguntarle en este contexto que decía del combustible, los precios: el diésel y demás, no lo vemos incluido en la presentación, por ejemplo, los precios del diésel, de la gasolina… la otra gasolina.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La premium.
---
PREGUNTA
La premium, perdón.
Saber si ¿se van a hacer algún tipo de operativos y demás?, porque hemos visto que los precios hoy arrancaron, hoy en la mañana, estaban en 30 pesos, por ejemplo, en algunas zonas de la Ciudad de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El precio del diésel lo hablamos con los gasolineros. En este momento, se llegó a un acuerdo para que sea 28.28.
Todavía respecto a hace unas semanas, que era 26.50 más o menos, 27, el precio del diésel es alto, pero llegó a 30 pesos. Entonces, hay un acuerdo para que sea 28.28.
Y el objetivo es seguir trabajando esta semana y la próxima para ver de qué manera puede haber la compensación del IEPS y un mejor precio en las terminales de Pemex. Lo está trabajando Pemex para que todavía pueda bajar más.
Y Profeco puede incluir el precio del diésel y de la premium en sus informes de “Quién es quién”.
---
PREGUNTA
Pero va a haber… Por ejemplo, ¿se llegó a un acuerdo con ellos o están en ese proceso, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se llegó a un acuerdo.
Es voluntario, recuerden: quien no quiera, no lo hace. Pero es un acuerdo voluntario para poder ayudar a la economía de las familias de México y, en general, la economía nacional. Se llegó a este acuerdo y lo revisa Profeco.
No es que haya un límite al precio del diésel, porque tiene sus complicaciones poner un tope.
Entonces, el acuerdo voluntario de la gasolina magna ha funcionado muy bien.
Y el objetivo es: en estos momentos difíciles, en donde el precio del petróleo está tan alto, poder contener, porque a veces, o bueno, en algunas ocasiones hay un incentivo para disminuir el impuesto del diésel y, de todas maneras, los gasolineros le suben.
Entonces, por eso fue la reunión con los concesionarios de estaciones de servicio.
Y va a seguir habiendo reuniones esta semana y la próxima, y vamos a ver también cómo se comporta el precio para poder disminuir el precio del diésel.
Pero podemos incorporarlo en “Quién es quién en los precios” también para informar dónde está más alto y dónde está más bajo.
---
PREGUNTA
¿Se descartaría, entonces, cualquier tipo de operativos y demás, como se hacía antes, porque es voluntario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre hay operativos.
―¿Quieres platicarlo?―
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Gracias, Presidenta.
Lo que se presenta aquí de gasolina regular es un ejercicio incluso hasta para hacerlo resumido, pero nosotros informamos semana tras semana en el sitio de internet los mínimos y los máximos de los tres combustibles, incluso de gas.
Entonces, si quieren, ahorita le pido al equipo que les compartan ese enlace.
Y lo que dice la Presidenta es muy importante.
Y vamos a fortalecer para el seguimiento de este acuerdo voluntario los monitoreos que el equipo realiza en territorio para estar revisando los precios del diésel en este caso, que es el acuerdo último al que se llegó con los gasolineros.
Y si me lo permite, Presidenta, hacer un llamado a las personas que estén cerca de alguna estación de gasolina, que nos tomen una fotografía con el tótem del precio del diésel en este caso, y nos arroben.
Y nosotros damos seguimiento con los gasolineros, porque hay una mesa permanente que coordina la Secretaría de Energía con los empresarios, y entonces nosotros podemos tener esa información y revisar por qué o qué está generando que este acuerdo no se esté dando, no se esté cumpliendo.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias, procurador.
Presidenta, quisiera abordar el tema de los desaparecidos: el viernes presentó usted esta actualización en el registro, y quisiera preguntarle.
Bueno, vimos el fin de semana diversas movilizaciones, por supuesto, los colectivos, buscadores y demás, no están de acuerdo con la información que usted dio a conocer el viernes.
En una primera pregunta sería: ellos dicen que “se hace búsqueda, pero administrativa y no en campo” de las personas que no saben dónde están.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay búsqueda en campo.
A lo mejor no hablamos de eso el viernes, pero hay muchas búsquedas en campo.
Se acompaña a los colectivos, desde las Comisiones de Búsqueda Estatales, porque no todo lo atiende la Comisión Nacional de Búsqueda. Y también, la Comisión Nacional de Búsqueda hace búsquedas en campo.
Para los registros de personas desaparecidas que vienen también de hace tiempo, para eso es el primer registro administrativo o este cruce de datos de información que nos permita saber dónde buscar.
Porque si “encontramos que una persona que está reportada desaparecida sacó su credencial del INE 10 años después”, entonces buscamos a la familia a partir de un contacto, y eso nos va a dar mucha más facilidad para encontrar a la persona.
O si una persona, se vacunó durante el COVID y ahí viene más información, entonces nos da la posibilidad de ir a buscar a la persona.
Entonces, por eso se hacen estos cruces de información, que ahora tienen mucho mayor desarrollo de lo que tenían antes. Pero hay búsqueda en campo también.
---
PREGUNTA
Entre los planteamientos de los colectivos dicen que con esta misma lógica, pues que hay una… se está minimizando lo que ellos denominan “una crisis”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay atención a todos los colectivos de desaparecidos, a todos. La secretaria de Gobernación dedica mucho tiempo a esto.
Y evidentemente, nosotros, nuestra obligación es seguir buscando a todas las personas, a todas. Y, al mismo tiempo, erradicar este delito, que no haya desaparecidos en México, particularmente aquellos vinculados con la delincuencia organizada.
Entonces, es un compromiso del Gobierno de México, y de seguir atendiendo a todos los colectivos.
Lo que presentamos el viernes es cómo encontramos los registros y el trabajo que hemos venido realizando desde el primer momento que entramos al gobierno.
Hablamos, por ejemplo, de que hemos encontrado, recientemente, a más de 31 mil personas, gracias al trabajo integral que se ha venido haciendo.
Y particularmente, de años anteriores, cerca de 5 mil personas, que se reportaban como “desaparecidas” y que, gracias a este trabajo que se ha hecho de cruce de información, podemos encontrar que están bien y poderlos poner en contacto con su familia, si así lo desea la persona también, porque hay casos en donde no quieren ser… No quieren encontrarse con sus familias.
Entonces, nuestra obligación es seguir buscando, nunca hemos negado nuestro trabajo y la obligación del Estado mexicano y del gobierno en este sentido.
Lo que presentamos el viernes es cómo están los registros y lo que hemos encontrado en los registros, que son hechos y cualquiera los puede revisar, es totalmente transparente ese trabajo que hemos venido haciendo y cualquiera puede revisar estos casos.
Y también cómo en los registros hay muchísimos casos en donde lamentablemente no se puede buscar porque no hay información.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí en donde pueda haber, de acuerdo con los datos personales, sí; pero puede haber mayor información, por parte de la Comisión Nacional de Búsqueda.
---
PREGUNTA
Es justo lo que le iba a preguntar, Presidenta: hay un aspecto en lo que ellos dicen, que si se puede transparentar el proceso administrativo. Por ejemplo, señalan asuntos como los homónimos, que eso puede ser un tema y que eso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero no solo se ve —lo expliqué yo el viernes—, no solo se ve el nombre, “Juan Pérez López”, que hay mucha gente que se puede llamar igual y suponemos que por eso encontramos a la persona. No.
Hay, donde se puede, huellas digitales y también la descripción de la persona que viene en los registros, y de ahí se hace la búsqueda de la persona.
Y esos registros, hasta que no se encuentren, no haya prueba de vida o lamentablemente prueba de no vida de alguna de las personas, no se retiran de los registros, nunca se retira del registro.
Lo que informamos es: hay más de 46 mil personas que tenemos el registro de que hicieron algún trámite posterior y eso nos facilita la búsqueda; pero hasta no tener la prueba de que, en efecto, es la persona, no se retira nunca de los registros y se sigue buscando.
---
PREGUNTA
Hay otro aspecto que ellos señalan. Por ejemplo, el trabajo con los o cuando llegan a hacer las denuncias ante el Ministerio Público, no quieren recibirlas, esto como parte de… Ahora, lo que se ha planteado desde las leyes y las reformas que ustedes impulsaron.
¿Cómo se trabaja con los Ministerios Públicos para que eso no ocurra? que sí se abran las carpetas de investigación, porque dicen que eso no pasa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso fue lo que también platicaron.
Tanto Marcela Figueroa, que es la directora o la responsable del Secretariado Ejecutivo de Seguridad Pública, como la secretaria de Gobernación, como la fiscal general de la República, han tenido varias reuniones con los fiscales estatales, porque en las Fiscalías Estatales antes: o no se registraba o solamente aparecía como registro, y muchos de ellos no quieren abrir las carpetas de investigación hasta 78 horas después o 48 horas después, dependiendo del estado, y quieren solamente abrirlo como registro.
Entonces, esto es algo que se está trabajando permanentemente.
Hay una reunión de los fiscales que coordina la fiscal general de la República, y ahí se está trabajando permanentemente.
Y de parte del Secretariado se trabaja en la capacitación con las Fiscalías estatales.
El objetivo es que se abra la carpeta de investigación. Pueden aumentar las carpetas de investigación, pero es mejor que se abra la carpeta de investigación, porque eso garantiza la búsqueda, si no se encuentra en 24, 48, 72 horas la persona; garantiza que desde el principio haya un análisis de contexto; y hay todas las diligencias que se deben hacer para poder iniciar una investigación en forma.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Quisiera ahora abordar el tema de Cuba, el asunto del petróleo, lo que decía hace un momento, de Rusia y eso.
¿Cuál es, digamos, el estatus de estas pláticas o negociaciones que tienen con Estados Unidos para ver si pasa, de que se pueda retomar el comercio de petróleo con Cuba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No son necesariamente negociaciones con Estados Unidos.
Lo que siempre hemos dicho es que México tiene todo el derecho de enviar combustible, ya sea por razones humanitarias o comerciales, pero que no queremos afectar a México.
En algún momento hubo tarifas relacionadas; bueno, aranceles, si se enviaba. Después, disminuyeron los aranceles. Y buscamos siempre la ayuda humanitaria.
En ese contexto es que tomaremos la decisión y siempre se informará: si se envía petróleo o no, a Cuba.
Hay también —esto es muy importante, muy importante— empresas privadas, porque hay empresas privadas en Cuba: hay hoteles o hay otras empresas privadas en Cuba que requieren los combustibles.
Y esas empresas privadas, como hoteles, están buscando a privados que les quieran llevar los combustibles, no necesariamente de gobierno a gobierno.
Hay privados que se han acercado a nosotros, por ejemplo, para poder comprarle combustible a Pemex y llevar ellos a los privados de Cuba. Esa es una de las solicitudes que ha habido de privados a Pemex.
---
PREGUNTA
¿Qué empresas? Perdón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay varias empresas, no solamente una, hay varias empresas.
Hay empresas privadas que compran petróleo a México y reportan adónde lo van a llevar. Porque no necesariamente es un acuerdo gobierno-gobierno, hay empresas privadas que se dedican al transporte de combustible.
Y la parte de exportación de petróleo crudo o de algún otro combustible se vende a una empresa privada que después lo lleva a otro país, hay que señalar esto.
Y también es importante decir que Cuba recientemente dijo que “abría una buena parte de su economía, no solamente a empresas de cubanos-americanos o cubanos-estadounidenses, sino también a otros países del mundo; anunciaron una apertura de su economía”.
Y todo eso se está revisando para ver qué distintas acciones tomamos.
Mientras tanto, se ha enviado distintos productos a la isla.
Y por otro lado, siempre hemos manifestado que el pueblo cubano tiene la autodeterminación, nadie debe interceder. Y si hay algún problema relacionado con eso, hay organismos multilaterales. No tiene que haber la intervención de un país sobre otro país.
Y la relación con Cuba, México-Cuba, es histórica, no es de ahora, es histórica. Y vamos a seguir apoyando al pueblo cubano.
Los únicos que no quieren que se apoye al pueblo cubano son algunos opositores de ultraderecha, la verdad, nada más. Los demás, el pueblo de México está totalmente de acuerdo con que haya ayuda humanitaria a Cuba y a cualquier país del mundo, porque esa es la característica del pueblo de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, hablaba de la ayuda humanitaria. Quería preguntarle si ¿usted ya hizo formalmente su donación a través de esta A.C. que se hizo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya hice una donación.
---
PREGUNTA
¿Nos puede revelar cuál fue el monto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
20 mil pesos.
Había problemas, por cierto, con el depósito.
Ahora, eso es una cosa personal, es mi decisión personal, de Claudia Sheinbaum Pardo, de donar a una cuenta que abrieron una serie de organizaciones para poder llevar ayuda a Cuba. Esa es una decisión personal, no tiene que ver con mi investidura como Presidenta.
Como Presidenta del pueblo de México, siempre voy a buscar:
Primero que nada, proteger a nuestro pueblo y a nuestra nación, esa es mi obligación y mi responsabilidad.
Y cumplir con la Constitución y las leyes que de ella emanen, como me comprometí, en su momento.
Y al mismo tiempo, ayudar a los pueblos del mundo en la medida que podamos ayudar, porque esa ha sido la historia y la tradición de nuestro país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Dos temas más y termino. Muchas gracias:
Una. Esto que decía de los partidos del fin de semana, la lamentable pérdida de la persona, abre nuevamente el debate el tema de la venta de alcohol en los estadios deportivos de cara al Mundial. ¿Esto está en el análisis de su Gobierno?, ¿se va a plantear algo al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, tiene que ver con varios temas:
Tiene que ver con la protección civil en los estadios, más allá incluso de la propia venta de bebidas alcohólicas.
¿Quién regula la protección civil en los Estadios? Los gobiernos estatales y particularmente los municipios. Corresponde a los municipios revisar la protección civil en los espectáculos públicos, así le corresponde a la Alcaldía Coyoacán, en el caso del Azteca.
Cuando yo fui jefa de Gobierno, generamos un esquema, porque a veces pasa que una Alcaldía, por ejemplo… bueno, cualquier Alcaldía de la Ciudad de México, cualquier municipio: hay municipios que tienen una cantidad de establecimientos mercantiles enormes, y que es prácticamente imposible para el área de Protección Civil ir a revisar cada uno de los establecimientos mercantiles.
Nosotros modificamos la Ley de Protección Civil en su momento para que hubiera terceros autorizados que pudieran tener la atribución para analizar la protección civil.
Por ejemplo, para las estructuras existen los famosos “Directores Responsables de Obra”; o los estructuristas, los responsables de estructuras, que son los que tienen la atribución de revisar las estructuras o cómo está construido un edificio.
Eso hicimos para la protección civil: que profesionales responsables se encargaran de revisar la protección civil y de entregar, y ellos son responsables de esta revisión.
Entonces, hay que hacer una revisión particularmente de la protección civil.
Ahora, la protección civil puede estar bien, y puede haber algo todavía que hubiera provocado este lamentable hecho; entonces, eso también lo tienen que revisar los que son responsables del propio Estadio.
Y al mismo tiempo, las bebidas alcohólicas, que tiene su problema. Hasta el momento, nosotros no hemos pensado regular las bebidas alcohólicas en los estadios; pero si fuera necesario, se podría revisar.
De todas maneras, esa es una atribución:
Estatal, no le corresponde a la Federación. Podríamos participar orientando, pero no nos corresponde.
Y municipal. Cuando se declara “ley seca”, por ejemplo, que es esta idea de que, en cierto momento, no se vendan bebidas alcohólicas para una feria, para un espectáculo, es el municipio quien las declara, y el estado también lo puede hacer.
Entonces, el municipio, por ejemplo, cuando hay una feria, una fiesta en algún pueblo, puede decir “ley seca” para evitar agresiones, violencia, etcétera; también lo puede hacer el estado.
La Federación tiene otras atribuciones.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y con este tema termino, y nuevamente gracias por sus respuestas: se hizo viral hace algunas semanas un video de una persona, una mujer en Palacio Nacional, todo esto.
Ya no se supo si fue una imagen o un material que corresponde con la realidad o no.
¿Qué información tiene usted al respecto sobre este video?, ¿qué pasó?
En primera instancia dijeron que “no”. Luego, salieron más videos. ¿Qué información tiene al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hubo muchos memes relacionados con esto.
Hay que tener mucho respeto por lo que significa el Palacio Nacional como patrimonio histórico, evidentemente.
No es que esté prohibido que una persona salga a tomar el sol en una ventana, no está prohibido per se, pero hay que tener respeto por lo que significa el patrimonio.
Al principio el área correspondiente pidió información al área en donde está esta ventana e informaron que “no”, que “nunca nadie había salido a tomar el sol”.
Después, revisaron y resulta que sí había habido una persona que se había sentado en la ventana ese día.
Entonces, pues ya a la persona se le dijo… fue sancionada y decirle: “oye, no puedes estar haciendo esto”.
Pero hay que decir que no está prohibido, no hay un reglamento en Palacio Nacional donde se diga: “no puedes salir a tomar el sol en la ventana”.
Claro, hay que tener respeto por Palacio Nacional y todo lo que representa, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos a… ¿Quién? A ver, el compañero―.
Ya son 9:15, ya nos vamos, ya va a venir este hombre, el responsable de…
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta. Buenos días. Manuel Galeazzi Ramírez, de...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…el presidente de la FIFA y vamos a andar aquí todavía.
---
PREGUNTA
… de Sin línea y El Político en las Redes. Le prometo que seré breve, Presidenta.
Primero que nada, ver si ¿nos puede comentar sobre la ficha que le facilitó Roberto, de Secretaría de Relaciones Exteriores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―No nos ha mandado todavía―. Ah, sí, aquí está:
[1.] Conferencia de prensa, lunes 30 de marzo de 2026, en el Consulado General de México en Los Ángeles, encabezada por la directora general de Protección Consular, cónsules titulares de la región y abogados de las familias cuyos familiares fallecieron en Adelanto ―así se llama el lugar de detención―.
Se anunciaría la participación del Gobierno de México mediante la figura “amicus curiae”, en la demanda LT ―bueno, se los damos exactamente cómo se llama―… presentada el 26 de enero de 2026.
Se emitirá un comunicado de prensa desde la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre la presentación de la “amicus curiae”. Sobre esta situación.
2. Durante la visita a Los Ángeles se sostendrán reuniones con las familias de las personas que han fallecido en el Centro de Adelanto, así como la Coalición de los Derechos Humanos de los Inmigrantes y el Immigrant Defenders Law Center para detonar apoyo a nivel comunitario y de presión a autoridades.
3. Envío de cartas por parte de la Embajada de México en Estados Unidos a legisladores y legisladoras a nivel federal sobre la deficiente atención médica en el Centro de Adelanto. También se propone una carta por parte de la Presidenta del Senado en México, Laura Itzel Castillo, a su contraparte estadounidense.
4. Hoy el subsecretario para América del Norte abordará el tema con el embajador de Estados Unidos en México, Ronald D. Johnson. Se tendrán acercamientos y envíos de cartas con el fiscal de California, Rob Bonta, quien recientemente presentó un “amicus curiae” en la demanda LT ―en fin―… con el gobernador de California, Gavin Newsom.
5. Se presentará una audiencia temática ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos sobre personas fallecidas en centros de detención del ICE.
La demanda… Bueno, les vamos a dar todos los datos de esto.
---
PREGUNTA
Pero también, por mencionar, Presidenta, de acuerdo a lo que menciona, ¿se va a recurrir a instancias internacionales para señalar los abusos que se han cometido en los centros de detención?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto, a la Comisión Interamericana.
---
PREGUNTA
Retomando un poquito lo de la llegada del buque ruso a Cuba, Presidenta, también Donald Trump dio unas declaraciones en donde él “confirmaba que no tenía ningún problema en que ningún otro buque llegara a Cuba”. Lo cual quisiera preguntarle si ¿facilitaría, evidentemente, el envío de ayuda humanitaria?
Yo sé que nos ha explicado respecto al comercio…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son las dos que estamos revisando, tanto la ayuda humanitaria como comercial, porque México tiene comercio con Cuba.
---
PREGUNTA
¿Habría una fecha estimada en la que se reanudaría esta ayuda humanitaria?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo informaríamos.
---
PREGUNTA
En el mismo marco, Presidenta: la semana pasada, el presidente Díaz-Canel dio una entrevista al diario La Jornada, en donde le reconocía a usted su valor y el respeto a sus convicciones. Y hacía una analogía de cómo él calificaría la relación que existe entre Cuba y México, y dijo que “amor con amor se paga”.
Quisiera preguntarle a usted ¿cuál sería su opinión, si usted coincidiría con él o cuál es su perspectiva, respecto a cómo describiría la relación con Cuba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México ha tenido una relación de amistad con Cuba desde siempre, desde siempre.
Hay que recordar, porque se olvida, que:
México fue el único país que estuvo en contra del bloqueo, estamos hablando de 1962, desde entonces, hay una relación de amistad con el pueblo cubano y de colaboración y de coordinación con el gobierno de Cuba.
Previo a ello, hay una historia de amistad, incluso antes de la revolución con el pueblo cubano.
Imagínense que de los pocos países que hablaron y dieron solidaridad a México con la expropiación petrolera fue Cuba, estamos hablando de 1938.
Hay una carta muy hermosa del General Lázaro Cárdenas agradeciéndole a Cuba, por esta solidaridad.
Ha habido una historia de amistad con el pueblo de Cuba, y de coordinación y de comercio.
Peña Nieto, de las primeras cosas que hizo cuando entró fue condonarle la deuda al gobierno de Cuba. Y estamos hablando de partidos distintos.
Es decir, ha habido siempre una colaboración con Cuba. Entre otras cosas, porque nosotros pensamos —y, además, está en la Constitución— que los únicos que pueden determinar su destino es el propio pueblo cubano; que no hay nadie que deba determinar el destino del pueblo de Cuba más que el propio pueblo cubano.
Y que, además, no debe haber bloqueos, porque los bloqueos comerciales dañan a los pueblos. Formalmente están hechos contra los gobiernos, pero ¿a quién dañan?, a los pueblos.
Esa ha sido siempre la posición de México, y va a seguir siendo; mientras yo sea Presidenta, esa va a seguir siendo la posición, porque es por Constitución y por convicción.
Y lo que nos acerca al pueblo cubano es algo extraordinario.
Entonces, la ayuda humanitaria va a seguir.
Y la ayuda comercial, estamos viendo las condiciones… No “ayuda”; la relación comercial es algo que México ha desarrollado siempre con Cuba y que vamos a seguirlo haciendo.
---
PREGUNTA
Y ya en temas locales, Presidenta: el sábado estuvo en Zacatecas, se reunió con agricultores, particularmente de frijol.
Hubo algunas protestas. Saber ¿qué pudo percibir como en otros actos a los que usted ha asistido?, ¿qué le decían?, ¿qué le solicitaron?
Y también, mencionaba usted que ya se logró la autosuficiencia alimentaria en frijol.
Quisiera ver si ¿nos puede comentar un poco al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hicimos un programa para el frijol, le llamamos “el Plan Frijol”.
¿En qué consiste este Plan?
Consiste en mejorar la semilla de frijol, pero no mejora genética… Bueno, las mejoras siempre son genéticas, pero no de transgénicos, sino una mejora de la propia semilla del frijol trabajada junto a los propios agricultores.
El Plan se desarrolla en Zacatecas, en Durango y en Nayarit, principalmente.
Este año se está dando semilla, que es ya semilla que se trabajó con INIFAP, y que va a ser una semilla con mayor productividad.
Entonces, eso es lo primero.
Lo segundo, todos los productores de frijol ahora tienen más apoyos.
Y lo tercero, es el acopio de Alimentación para el Bienestar de frijol.
Este año el precio del frijol en este momento está a 7 pesos el kilo, en algunos lugares. El precio que está dando Alimentación para el Bienestar es de 27 pesos el kilo.
Nosotros planteamos que Alimentación para el Bienestar iba a acopiar el doble de lo que acopió el año pasado, el año pasado se acopiaron 40 mil toneladas, y este año son casi 100 mil toneladas. Entonces, cumplimos con lo que planteamos.
Como está tan bajo el precio del frijol, lo que están pidiendo quienes no alcanzaron a este acopio —y como está tan bajo el precio del frijol— que el Gobierno pueda acopiar más frijol.
Y lo que les dije en el evento es que vamos a ver cómo podemos acopiar más frijol. Probablemente ya no sea a 27 pesos, que fue un precio que se marcó en enero, bueno, a finales del año pasado, sino quizá un menor precio, y ver cuántas toneladas adicionales se pudieran acopiar.
Y, además, estamos trabajando en un esquema integral para poder conectar directamente al productor y al consumidor, que evite este intermediarismo, que es el que se queda muchas veces con la ganancia y que le queda muy poco al productor.
En eso estamos trabajando con maíz, con frijol y con arroz.
Hay el Plan Maíz, el Plan Frijol y el Plan Arroz, en los tres casos.
En el maíz estamos dando también un apoyo al precio, pero es un programa mucho más integral, de tal manera que el productor le pueda vender directamente al consumidor.
El maíz, igual que el frijol, se divide en los pequeños, medianos y grandes productores. Nuestro objetivo es apoyar al pequeño productor principalmente.
Y en el caso del maíz, ahora estamos apoyando al productor mediano, precisamente también por el bajísimo precio que tiene en estos momentos el maíz.
Entonces, son Planes integrales.
Y también hay dos cosas:
Una. Algunas organizaciones se manifiestan con la idea de que regresemos al pasado, de que “se le dé el recurso a la organización”. Eso nunca va a ocurrir, el apoyo es directo al productor.
También hay diputados de todos los partidos que se movilizan para ver si a través de la gestión del propio diputado se pueden resolver estos asuntos; tampoco. Es directo con los productores, no hay intermediarios.
La relación es gobierno-productores.
---
PREGUNTA
Entonces: ¿no hay problema en estos centros de acopio, Presidenta?, porque se han acercado a nosotros, los productores.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Probablemente haya habido algunos problemas, que vamos a revisar, siempre hay que escuchar al productor.
Pero, en general, no ha habido problema, sino más bien lo que nos están pidiendo es que ampliemos el acopio. Y lo que estamos revisando son los recursos que realmente tenemos disponibles para poder ampliar el acopio y a qué precio.
---
PREGUNTA
Presidenta, también surgió la información de que ya se rescató, se localizó uno de los mineros atrapados en la mina Santa Fe, en Sinaloa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, afortunadamente, en Sinaloa, esta mina.
Ha habido un trabajo constante. Está ahí Laura Velázquez desde el primer momento, el gobernador también ha estado ahí. Y un trabajo constante para poder rescatar a los mineros.
Son cuatro mineros los que todavía permanecían atrapados, y ayer se rescató un minero con vida, está bien. Y se sigue el trabajo de rescate.
Llegaron ingenieros de Comisión Federal de Electricidad que han estado ayudando en la mina de Pasta de Conchos, que se han vuelto especialistas en ingeniería minera para poder ver cómo pueden seguir ayudando.
Los mineros están a más de 350 metros de profundidad. Y afortunadamente, fíjense, casi una semana, y el minero estaba con vida. Y ojalá podamos encontrar a los otros tres mineros en buenas condiciones.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya ahora sí para finalizar: en este programa que presentará para dar atención de salud mental a los estudiantes, ¿también se considera los dispositivos de seguridad que hay en las escuelas, Presidenta?, porque en este marco del trágico suceso que ocurrió con este joven, también se recordaron otros trágicos ataques que han sufrido los docentes en las aulas.
Quisiera preguntarle si ¿también se va a implementar algún dispositivo de seguridad permanente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso hay que trabajarlo con las entidades de la República para ver si… Aquí en la Ciudad hubo un tiempo en que se revisaban mochilas antes de entrar a la escuela.
Hubo una resolución de la Comisión de Derechos Humanos que eso “era violatorio de la intimidad de los estudiantes”.
Entonces, lo que se hizo en la Ciudad es que participaran los padres de familia en esta revisión, en su momento, en algún momento.
Y eso pues hay que revisarlo en cada una de las entidades, porque tiene que haber participación de los gobernadores.
---
PREGUNTA
¿Algún protocolo para los docentes que son agredidos, incluso dentro de las aulas, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que revisarlo.
Nuestro objetivo es atender a cualquier joven que esté en esta condición con este Programa de Salud Mental.
Y en todo caso, con los gobernadores hay que revisar si hay algunos protocolos que se puedan seguir dentro de las escuelas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vámonos con “Humanismo”, que ya es muy tarde.
De hecho, yo ya me voy y los dejo con “Humanismo”, porque si no, no llego al desayuno.
Adiós. Gracias.
—Se quedan ustedes—.
Gracias.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Con su permiso.
La memoria de México no solo se escribe con tinta, también se canta con el alma.
Y esto lo digo, porque a lo largo de nuestra historia, la música ha sido un vehículo para dar cuenta de las hazañas de nuestros héroes y heroínas, y de sus ideas de justicia y libertad.
Asimismo, ha sido un espacio de resistencia que permitió a los movimientos populares sobrevivir en la memoria colectiva.
Un ejemplo de ello es el primer corrido mexicano titulado Las Mañanas de Hidalgo. Y el cual, por supuesto, está dedicado al Padre de la Patria y la lucha Insurgente.
Este corrido fue revitalizado en el siglo XX por el cantautor e investigador musical Óscar Chávez, a quien también le debemos el rescate de una infinidad de canciones históricas que reflejan las luchas y los anhelos del pueblo de México a lo largo del tiempo.
El día de hoy los invitamos a conocer algunas de estas canciones en el siguiente video que hemos titulado Resonancias del Humanismo Mexicano.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN HUMANISMO MEXICANO
RESONANCIAS DEL HUMANISMO MEXICANO)
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
—000—
