Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de marzo de 202
Presidencia de la República
30 de marzo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy hay casa llena, y eso que es Semana Santa.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy invitamos a la Secretaría de Cultura.
—Siéntense, por favor—.
Está Claudia Curiel, la secretaria de Cultura; la doctora Marina Núñez, subsecretaria de Desarrollo Cultural; y nos acompaña también Omar Vázquez, que es director general del INAH.
Y está también Iván Escalante, el procurador del Consumidor, con “Quién es quién en los precios”.
Nos vamos primero con Iván.
Y luego, nos van a platicar de varias acciones que ha realizado la Secretaría de Cultura, muy importantes:
El informe de cómo han mejorado las escuelas. ¿Recuerdan que eso hace más de un año lo informamos? Y nos va a informar sobre eso Claudia.
Omar nos va a informar sobre rehabilitaciones de zonas arqueológicas que hemos estado haciendo; entre ellas, Teotihuacán.
Y Marina nos va a hablar del Museo Textil, que muy pronto se va a inaugurar.
Esos son tres temas de los que nos va a hablar la Secretaría de Cultura
Y de paso, Claudia nos va a aclarar sobre la Colección Gelman también, que ha estado en los medios y que es muy importante que aclare.
Y al cierre, con Diana, “Humanismo Mexicano”.
Entonces, vamos primero con Iván, por favor.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con “Quién es quién en los precios”.
Y continúan las buenas noticias: Finabien sigue posicionándose como la mejor remesadora en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia de los recursos que envían nuestros paisanos a México.
Recordar que es una combinación entre la comisión que cobra la remesadora y el promedio de tipo de cambio que da la misma. Entonces, en este caso, por un ejercicio que se realiza de 400 dólares, Finabien estaría dando 7 mil 304 pesos con 98 centavos; por lo tanto, le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer con 6 mil 905 pesos con 1 centavo por el mismo ejercicio de 400 dólares; le vamos a poner un tache.
Y recordarles que en el sitio de internet de la Profeco está toda la información de las remesadoras a las que le hacemos monitoreo semanal.
—Adelante…—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Espera un momento—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
—Regresamos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vean la diferencia: si envían con Finabien, 7 mil 304 pesos por 400 dólares de envío; y si envían por Ria Money Transfer, 6 mil 905 [pesos]. O sea, por 400 dólares ganan 400 pesos por enviar con Finabien. Es muchísimo dinero.
Entonces, es un muy buen ejercicio enviar por Finabien, o bueno, un muy buen ejemplo de por qué es muy importante que saquen su Tarjeta Finabien y de cómo se pasan algunas de las remesadoras también.
—Adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Y ya son casi 5 meses continuos, Presidenta, que Finabien es la mejor opción.
En envíos en efectivo: Pangea Money Transfer es la mejor opción con 7 mil 320 pesos por estos mismos 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y en esta misma modalidad de envío en efectivo directo, Xoom es la que menos da con 6 mil 898 pesos con 84 centavos.
Son alrededor de entre 15 y 20 remesadoras a las que les hacemos este monitoreo y este seguimiento semanal. Les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con la información.
Tenemos un precio promedio nacional del litro de la gasolina regular en 23 pesos con 68 centavos.
Aquí tenemos identificadas las estaciones que venden a precios justos. Tenemos ubicada esta, Pemex, en Xochitepec, Morelos, 23 pesos 29 centavos.
Y aquí en cada una de las regiones cuál es la estación que da precios justos, y en ningún caso —como lo podemos ver en la tabla— se excede la ganancia de 22 pesos por cada litro de gasolina regular; perdón, palomita.
Y están también las que “se vuelan la barda con los precios”:
Aquí tenemos esta gasolinera, Gulf, en Puebla, Puebla, 25 pesos con 2 centavos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 43.
Y tenemos esta Kpetrom en Bahía de Banderas, en Nayarit, que tiene un margen de ganancia de 4 pesos con 8 centavos por cada litro de gasolina.
Y aquí en cada una de las regiones. Les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora. Esta es una información muy importante para recordarles qué es lo que está integrado dentro de nuestra canasta básica PACIC, que son estos 24 productos que por un acuerdo voluntario entre las empresas y la agroindustria, no debe de costar arriba de 910 pesos:
Es una botella de 946 mililitros de aceite vegetal.
1 kilo de arroz.
2 latas de atún.
1 kilogramo de azúcar.
1 kilo de carne de res.
1 kilo de cebolla blanca.
1 kilo de chile jalapeño.
1 kilo de carne de cerdo.
1 paquete de 900 gramos de frijol negro.
1 paquete de 18 piezas de huevo.
Una pieza de jabón de tocador.
1 kilo de jitomate saladet.
5 litros de leche.
1 kilogramo de limón.
1 kilo de manzana.
1 kilo de plátano.
1 paquete de pan blanco de caja de 680 gramos.
1 kilo de papa blanca.
Una bolsa de 4 piezas de papel higiénico.
1 paquete de 220 gramos de pasta para sopa.
1 kilogramo de carne de pollo.
Una lata de sardina.
4 kilogramos de tortilla.
Y 1 kilogramo de zanahoria.
Esta es una canasta básica calculada para el consumo semanal en un hogar con 4 personas.
Bien, y en nuestro seguimiento que realizamos de manera semanal, tenemos identificada la canasta, el establecimiento con la canasta más barata: 772 pesos con 60 centavos, en este caso Chedraui Campeche; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Ley Otay, en Tijuana, Baja California, 966 pesos con 20; le vamos a poner un tache.
Nuestro comparativo de tres ciudades:
Alcaldía Venustiano Carranza, en la Ciudad de México. La más barata, Chedraui Ánfora, 894 pesos con 30 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Balbuena, con 920 con 80; le vamos a poner un tache.
En Villahermosa, Tabasco. La más barata, Mega Soriana 934, 802 pesos con 50 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Avenida Universidad, 898 pesos; le vamos a poner palomita porque está por debajo de los 910 pesos.
Y en La Paz, Baja California. La más barata, Soriana Híper, 831 pesos; palomita. Y la más cara, Walmart Cola de Ballena, 910 pesos con 70 centavos; ahí se pasa un poquito, pero va a tener un tache.
Bien, aquí tenemos un comparativo de precios por zonas del jitomate saladet:
El precio promedio está en 41 pesos con 9 centavos.
Pero por eso es muy importante que todas y todos tengan la oportunidad de consultar nuestra sección de “Quién es quién en los precios”, porque aquí orientamos a todas las familias en dónde pueden encontrar este y los 24 productos de la canasta básica a precios justos.
Entonces, en la región centro ―estos son precios promedio― en la región centro podemos identificar que, por ejemplo: las tiendas SuperISSSTE tienen el kilo de jitomate en 19 pesos con 90 centavos, la más barata en esta región; mientras que, en Soriana, precio promedio, lo encontramos en 49 con 43.
Si nos vamos a la región centro norte: en Centrales de Abasto lo ubicamos en 30 pesos con 75 centavos, y también en Soriana lo podemos llegar a encontrar hasta en 44 pesos.
En el norte: lo podemos encontrar en S-Mart, 24 pesos con 49 centavos el kilo; y en las tiendas Ley, 46 con 07.
Y en sureste: en Chedraui, está en precio promedio 33.32 y supera aquí 49.95.
Por eso, recomendamos siempre utilizar esta herramienta, que es muy útil y nos puede ayudar a ahorrar mucho dinero.
Bien, finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Continúa utilizando los servicios de Finabien, ya que es la remesadora con mejor tipo de cambio y la que te da más por tu dinero.
2. Consulta el mapa virtual para ubicar las estaciones de servicio que venden por debajo de los 24 pesos el litro de gasolina regular.
Y 3. Para ahorrar hasta 20 pesos en un kilo de jitomate, compara el precio entre varios establecimientos y mercados locales a través de nuestra herramienta “Quién es quién en los precios”.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
Claudia.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a presentar avances de uno de los proyectos centrales —1 de los 100 compromisos— de cultura —impulsados por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo— que tiene que ver con la renovación integral de las Escuelas de Educación Artística y Cultural de la Secretaría de Cultura.
Entre el año pasado y al corte de hoy hemos intervenido de manera profunda —es decir, hace más de 40 años que no había una inversión ni un plan integral de mantenimiento— con una inversión de mil 500 millones de pesos.
Con esos mil 500 millones de pesos se han atendido, en las escuelas del INBAL, mil 405 espacios; entre ellos, por mencionar y detallar algunos:
118 salones de danza.
265 salones de música.
384 salones académicos, espacios administrativos.
La impermeabilización de 102 escuelas.
Y 6 galerías.
Y se compraron alrededor de 23 mil bienes que integran y conforman:
Instrumentos musicales, que fue una de las demandas principales de los alumnos.
Equipo científico; porque vamos a tener el laboratorio, en la ENAH, más importante de América Latina en investigación, que va a estar a final de este año.
Y bueno, mobiliario y muchos otros requerimientos que nos habían pedido.
En las escuelas del INAH también se atendieron: 220 espacios, 122 salones, 13 laboratorios, una bodega especializada.
Y en todos estos casos —también hay que mencionar— se acompaña con el fortalecimiento de los planes de estudio; es decir, estamos actualizando los planes de estudio con los alumnos, con los docentes, y haciendo un trabajo integral para ampliar la matrícula, para generar más espacios de educación artística en coordinación con los estados.
El año pasado tuvimos un incremento importante. Trabajamos con otros dos estados que ampliaron su currícula de educación artística en CEDART y en otros espacios.
Y estaremos anunciando ese crecimiento, que va a ser considerable, también en educación no formal, que informaremos en otro momento.
—¿Podríamos ir a un video para que podamos tener una mayor visión de los avances?—
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias.
Al día de hoy, estos son videos de nueve escuelas que recorrimos, todavía nos falta mostrar información de las otras 30, pero era importante que pudiera ver el trabajo que hemos hecho en coordinación con ellos.
Y bueno, en relación a la aclaración de esta exposición que tenemos el día de hoy en el Museo de Arte Moderno, la Colección Gelman, comentarles, para quienes no tienen el contexto:
En México hay más de 35 colecciones privadas con obras de Declaratoria, es decir, con Declaratoria de Monumento Artístico. Ahorita explico en qué consiste.
Pero es importante mencionar que a lo largo de la historia el préstamo de obras para proyectos nacionales, exposiciones internacionales, han sido decisivos en la visibilidad que tiene México en el mundo, es decir, estas colaboraciones y el trabajo de los coleccionistas en colaboración con el Estado son fundamentales para representar a México en el mundo.
La Colección Gelman es un acervo que se conformó en los años ´40, de origen privado. Y tiene 30 obras con Declaratoria de Monumento Artístico como: Frida Kahlo, Diego Rivera, Orozco, María Izquierdo, Siqueiros y otras 200 obras de otras épocas que se fueron conformando a lo largo del tiempo.
Y para quienes no tengan información de qué es “una Declaratoria de Monumento Artístico”: una Declaratoria se da para proteger obras, ya sean privadas o públicas, que son consideradas parte fundamental de la historia y de la identidad de la creación artística nacional.
¿Qué es lo que hace la Declaratoria? Justamente es para regular su conservación, para protegerla y para prohibir su exportación definitiva, es decir, estas obras solamente pueden salir de manera temporal.
Cabe destacar que esta Colección, desde el 2010, ha salido más de 30 veces del país, es decir, no es la primera vez que va a itinerar, ha salido más de 30 veces con los permisos correspondientes de entrada y de salida.
Pero algo muy importante: en esos años, casi 20 años, la Colección no se presentó en México, solamente se presentó en museos internacionales.
A partir del 2023, la Colección tomó un nuevo perfil, muy propositivo y con muchísimos beneficios para México y para el público mexicano, con la compra de la Colección entre privados, con nuevos coleccionistas mexicanos, con quienes pudimos colaborar para poner al centro: México, su público mexicano; y que la Colección, después de casi 20 años, se presente actualmente en el Museo de Arte Moderno para que las nuevas generaciones que a lo largo de 20 años no la han conocido, o quienes no la han visto o nunca la han visto, la puedan visitar.
Y para que en otras partes del mundo, como se hace con muchas exposiciones y obras relevantes, podamos llevar representación de una de las colecciones de arte moderno más importantes de nuestro país.
Esto, por supuesto, tiene absoluta transparencia con los permisos, con los coleccionistas y beneficio para el público mexicano.
Esta exposición se va a extender hasta julio, gracias a los coleccionistas, porque queremos que durante el Mundial sea una de las exposiciones relevantes y que los extranjeros, los millones de extranjeros que van a venir a México tengan la oportunidad también, así como los y las mexicanas, de ver esta Colección —de las más importantes insisto— de arte moderno mexicano; así como otra oferta que tendremos como en Bellas Artes —de Arte Chicano— y en toda nuestra red de museos y recintos, que ahora Omar va a enseñar en lo que estamos trabajando.
Cinco temas centrales que no debemos de dejar fuera y reiterar:
La Colección Gelman está en manos de coleccionistas mexicanos. El acuerdo entre privados, que es: los coleccionistas y la entidad bancaria con la que está gestionando la Colección, es única y exclusivamente para apoyo en gestión. Esto se hace normalmente.
¿La entidad bancaria qué hace? Fortalece la conservación, paga el aseguramiento y se encarga de itinerar por distintas partes del mundo, con museos, la Colección.
Sin embargo, es gestión, no es adquisición, la Colección sigue siendo de coleccionistas mexicanos.
Y como indica la Ley de Monumentos: esta Colección solamente tiene permiso de salida temporal, no puede salir de manera definitiva. Eso está en la Ley de Monumentos, eso está en la Declaratoria.
Y es una Colección que, aunque tiene otras obras que la conforman, la vocación de esta Colección es el conjunto y el momento histórico en el que fue creado, porque habla justamente de un contexto mexicano.
Entonces, no se va a desarticular.
No todas tienen que ser Declaratoria, imagínense todas las colecciones privadas; no todas las obras tienen que tener esa Declaratoria.
Pero la Colección es mexicana, no se vendió, solo sale de manera temporal, y es parte de esta oferta cultural durante el Mundial.
Otro tema, ya para cerrar, evidentemente la responsabilidad del INBAL es:
Supervisar el estado de su conservación, por ser Declaratoria de Monumento Artístico.
Supervisar que regrese en tiempo y forma, como marca la ley.
Y en ese sentido, las atribuciones del INBAL, y para poder supervisar esto, tiene suscrito un convenio con la Colección para dar acompañamiento técnico y supervisión durante 5 años, que es lo que nos toca en este periodo de administración, para acompañar esos procesos técnicos de supervisión y para revisar los permisos de exportación temporal.
Sin embargo, y esto es central, la exposición y la Colección tiene que regresar a México cada 2 años, como lo marca la Ley de Aduanas. Es decir, el Convenio Marco suscrito a 5 años es de conservación y supervisión, pero —la Ley de Aduanas lo ha indicado siempre para exportaciones temporales— regresa cada 2 años.
¿Qué va a pasar con la Colección Gelman? Que va a regresar en el 2028, una vez que salga de México, porque —gracias a los coleccionistas— se extiende para que esté en el Mundial, y a partir de ahí contará el tiempo.
¿Dónde se va a presentar? Se anunciará más adelante, porque justamente ese es el trabajo de gestión de la Colección, ya anunciarán ellos en qué otros países estará. Y en otro momento estará regresando.
Es importante destacar que, en esta nueva visión de gestión —que, además, es absolutamente transparente— se está considerando a México, al pueblo de México, para que puedan ver esta exposición, que casi por 20 años no se pudo ver y que está en un momento importante de relanzamiento internacional.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA
Muy buenos días a todas, a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Mostrar a ustedes el avance que tenemos en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas y Museos de México, un programa que tiene como objetivo, evidentemente, mejorar la experiencia de los y las visitantes a los museos y zonas arqueológicas del país.
Este programa, sobre todo, cuenta con acciones que involucran la renovación, rehabilitación y mejoramiento de las zonas arqueológicas y de los museos, pero también acciones arqueológicas que se estarán llevando a cabo en los juegos de pelota, en cuestiones museográficas y en la conservación y difusión del patrimonio cultural de México
Este Programa tiene una inversión de 480 millones… perdón, de 380 millones.
Y al día de hoy tenemos un avance del 46 por ciento.
Con 12 estados de la República beneficiados, que es donde se encuentran estos recintos culturales.
Por mencionarles algunos ejemplos rápidamente:
El Museo Nacional de Antropología, que es “el museo de museos de México” y “el museo de museos”, por supuesto, de Latinoamérica, en donde estaremos llevando a cabo el mantenimiento mayor de plataformas del mármol que tiene el recinto.
Por supuesto, el mantenimiento de la impermeabilización de las cubiertas de la Sala Sierra de Puebla y de la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia.
Por supuesto, también estaremos trabajando en la colocación de puertas de cristal de la Sala Tolteca y del Juego de Pelota, y del cancel de salida de la Sala de Oaxaca.
Así como también en la rehabilitación de las diferentes unidades de servicio.
Y en la rehabilitación de la luminaria del Tzompantli.
Así como también en la renovación de la red eléctrica del museo.
Aquí hay una inversión de 40 millones para el Museo Nacional de Antropología.
También para el Templo Mayor, que sabemos que es un recinto que nos simboliza, que nos significa y que es muy importante para las mexicanas y los mexicanos, habrá un mantenimiento de la zona arqueológica y del Museo del Templo Mayor; sobre todo, en las fachadas y también en el mantenimiento, digamos, de la infraestructura, como, por ejemplo, los elevadores.
Y también en la zona arqueológica de Teotihuacán. Ustedes saben que es el sitio arqueológico, el segundo sitio arqueológico más visitado de toda la República. Y en este estaremos llevando a cabo acciones de mantenimiento y mejoramiento de infraestructura de los servicios de acceso de las plazas, de los andadores y de las áreas de descanso.
También en la renovación museográfica, sobre todo, de tres museos: el Museo Antiguo, el Museo de Sitio y el Museo de la Pintura Mural.
Y también estaremos trabajando en la señalética y en la guía de visita digital.
Y por supuesto, en el mantenimiento y conservación de inmuebles para la prestación de los servicios, es decir, de las unidades de servicio para todos los visitantes.
Creo que es, además, muy importante decir que aquí ya llevamos un avance del 41 por ciento y una inversión de 30 millones de pesos.
Y también decir que, si le estamos apostando a esta inversión, es porque hace 30 años que no se le invertía a la infraestructura cultural de estos recintos de la mayor importancia.
Recordemos:
46 zonas arqueológicas.
12 museos; entre museos, de sitio, sitio arqueológico, museos regionales.
Y por supuesto, también 12 Juegos de Pelota.
Ahora veremos un video.
---
VOZ MUJER
En la zona arqueológica de Teotihuacán se lleva a cabo una intervención integral con una inversión de 30 millones de pesos, la más importante en más de tres décadas, enfocada en la renovación de infraestructura, servicios, museografía y señalética.
Los trabajos incluyen:
La reorganización de accesos y taquillas.
La rehabilitación de caminos y senderos.
Así como la mejora de espacios para visitantes.
Con el objetivo de hacer más segura, ordenada y accesible la experiencia en el sitio.
También se interviene en los tres museos de sitio, donde se actualizan contenidos e incorporan piezas relevantes de la cultura teotihuacana, fortaleciendo la comprensión de este patrimonio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA
Con su permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Marina.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO CULTURAL DE LA SECRETARÍA DE CULTURA, MARINA NÚÑEZ BESPALOVA
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos va a estar aquí, muy cerquita del Palacio Nacional, enfrente del Templo Mayor.
Se trata de una casa que conocemos como “la Casa del Marqués del Apartado”. Fue diseñada por Manuel Tolsá a finales del siglo XVIII, y fue diseñada justo para el Marqués del Apartado. Se llamaba “del apartado” porque es el que apartaba el oro de la plata en la Casa Real de Moneda, en la Colonia.
En el 1900, lo adquiere ya, el Gobierno Federal. Y al hacer unas obras, descubre las escalinatas de una parte, de la parte norte de todas las estructuras del Templo Mayor, y una escultura de basalto que representa a una serpiente de fuego.
¿Por qué digo todo esto? Porque también forma parte del Museo Textil un área arqueológica donde le podrá mostrar al visitante a dónde está llegando y qué símbolo tiene esa Casa, más allá del patrimonio inmaterial textil que se va a mostrar.
La Casa mide 5 mil metros cuadrados, porque se recuperó también la terraza, que va a tener un servicio de restaurante y cafetería.
Tendrá tres plantas de exposiciones.
Vamos a tener 210 piezas en la exposición permanente y un espacio para exponer de manera temporal arte textil contemporáneo.
Tenemos la vocación en este museo no solamente hablar de textil tradicional, sino también de dar un espacio a los nuevos diseñadores textiles contemporáneos, ¿y por qué no?, también que hay mucho ejercicio en ese sentido, que se suele hacer con artesanos tradicionales y artistas contemporáneos.
Se hablará de telares, de fibras naturales, de tintes, de bordado, de innovación desde las propias comunidades artesanales.
Habrá una sala audiovisual que nos ayudó Conabio a conformar, donde se muestra la relación entre medio ambiente y vestimenta, la importancia del cuidado del entorno, por parte de las comunidades indígenas, porque también forma parte de su reflejo en cuanto al vestir.
Y finalmente, este museo, decirles que se está haciendo con las propias comunidades. Todo el diseño de arte que tendrá este museo nos ayudarán a conformarlo: artesanos que ya están trabajando ahí, de Guerrero, artesanos de Hidalgo, del Estado de México.
Vamos a tener por todo el museo piezas artesanales como:
“Los Diablos” de Ocumicho, de Michoacán.
“Los Ángeles Cachetones” de Huitzuco, en Guerrero.
Vamos a tener arte en latón y vidrio de Guanajuato y el Estado de México.
Bancas de henequén, de Yucatán.
En fin, trataremos de representar, más allá del textil, todo aquello que hacen las manos mexicanas y que conforman nuestro riquísimo patrimonio nacional.
Este museo estará… Miren, ahí en la imagen, por ejemplo, está la señalética de sala.
Todo esto son platos de barro de distintas regiones del país.
Hay una tipografía que se hizo de manera particular y que tiene que ver con un estilo de bordado.
Son figuras que forman parte de la iconografía de los distintos pueblos.
En fin, hay muchas señales que van más allá propiamente del textil y que pretenden —porque además tenemos toda la riqueza para hacerlo— hablar de México, de lo que hacen las manos mexicanas.
Tenemos un espacio lúdico. Ese espacio lúdico está dedicado, estará dedicado para niños, porque hay que aprender del patrimonio desde muy jóvenes.
Tendremos una sala de capacitación para artesanas y artesanos, es un espacio que se les ofrece a ellos.
Y un salón de usos múltiples donde, por supuesto, también se abrirá un espacio para la discusión y para la divulgación del patrimonio inmaterial de México.
Este museo estará ya listo a finales de mayo. Y cuando sea la inauguración, estarán cordialmente invitados.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la información. Como ven:
La rehabilitación de las Escuelas de Arte y también de Antropología e Historia.
La rehabilitación de sitios arqueológicos. Con el Presidente López Obrador se intervino de manera muy importante en los sitios arqueológicos mayas; se hicieron los famosos CATVIs, que son los Centros de Atención a Visitantes.
Y ahora estamos mejorando, rehabilitando y mejorando también la señalización y los museos de sitio de una cantidad muy importante de sitios arqueológicos, evidentemente, con el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Y lo último: muy pronto ya, el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos. Que ustedes saben que los textiles mexicanos son algo único en el mundo. Y va a haber, por primera vez, un museo dedicado al textil mexicano. Y va a estar aquí, muy cerca del Centro Histórico.
Bueno, esas son las tres noticias de hoy.
Ahora sí vamos a las preguntas.
