Versión estenográfica | "Gobierno de México en Apoyo a los Damnificados de Nayarit"
Presidencia de la República
07 de diciembre de 2018
---
???
Presidencia de la República  | 07 de diciembre de 2018
Amigas, amigos de Tuxpan.
Estamos aquí, cumpliendo con el compromiso de visitarles para apoyar, en todo lo posible, en todo lo humanamente posible.
Vamos a apoyar a todo el pueblo y, en esta ocasión, a los damnificados; a los damnificados de las inundaciones del huracán y, también, a los damnificados por la pobreza.
Estoy aquí porque tengo convicciones, principios. Le tengo un profundo amor al pueblo, y lo digo de manera sincera.
Pero, también, estoy aquí porque me pidió el gobernador de Nayarit que lo respaldáramos, que no lo dejáramos solo.
Les voy a decir, que a lo mejor no se sabe, pero yo siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega. Estaba pasando la tragedia, era yo presidente electo, todavía, y me mandó, Antonio, una foto de Tuxpan, y de inmediato subí esa foto, donde todo el pueblo estaba inundado, a mi face, para pedir que se les apoyara a los damnificados.
Qué vamos a hacer además de las muestras de solidaridad. Miren, yo hablaría de tres etapas, tres momentos.
Primero. Cuatro acciones, de inmediato, lo que aquí se comentó que, en dos meses, lo que es diciembre y enero, se le entregue por mes cinco mil pesos a cada familia para que terminen de limpiar sus casas y sus solares, sus patios, primero.
Segundo. Se van a entregar los enseres domésticos a las familias que perdieron sus inmuebles, los que perdieron sus aparatos electrodomésticos: la cama, la plancha, el refrigerador, la estufa. Eso se va a empezar ya a entregar, a más tardar en una semana.
¿Escuchaste, Román?
Tercero. Se van a rehabilitar, va a haber un programa de mejoramiento y de construcción de vivienda aquí, en Tuxpan.
Reconstrucción o construcción de vivienda, no crédito, como aquí lo mencionó Román. Apoyo, porque es un derecho del pueblo, para eso es el gobierno.
Y, cuatro, va a empezar un programa para mejorar la infraestructura, lo que tiene que ver con el servicio de agua, de drenaje, mejorar las calles, que se regularice el sistema eléctrico. Vamos a llevar a cabo este programa no sólo en Tuxpan, en los ocho municipios afectados de Nayarit. Ese es el plan inmediato.
¿Cuánto tiempo? Voy a recapitular las cuatro acciones: el apoyo de los cinco mil pesos mensuales por familia, para terminar de limpiar las casas, los patios; dos meses el apoyo. En total, 10 mil pesos por familia.
Número dos. Los enseres. En promedio, 15 mil pesos por familia. Pero vamos a buscar la solidaridad de empresarios, de comerciantes, para que aporten y ese dinero rinda más, se puedan comprar más aparatos, más bienes, que hacen falta a los que lo perdieron todo en las inundaciones.
Tercero. El mejoramiento. Y donde se haya perdido por completo la casa, construcción nueva de la casa.
Y, cuarto, mejorar todo lo que tiene que ver con la infraestructura: agua, drenaje, pavimento, no de asfalto, de concreto; no con maquinaria, con revolvedora, para que se le dé trabajo a la gente aquí y el dinero quede aquí.
Cuatro acciones.
Voy a regresar a Nayarit, porque voy a llevar a cabo la evaluación, la supervisión de estas cuatro acciones. Voy a estar aquí de nuevo, aquí, en Tuxpan.
Voy a estar con ustedes, porque fueron los más afectados. El día 25 de enero estoy aquí de nuevo con ustedes. Aquí vamos a hacer un corte, a ver cómo vamos.
Aquí están los responsables: María Luisa Albores, de lo que era la Secretaría de Desarrollo Social, ahora es Secretaría del Bienestar. La secretaria está aquí, es la responsable de que se entreguen esos apoyos, sobre todo, para las familias que van a limpiar sus hogares, sus espacios vitales.
Aquí está, también, el secretario de Desarrollo Urbano, Román Meyer. Él va a estar a cargo de la compra y la entrega de los enseres domésticos del Programa de Mejoramiento y de Construcción de Vivienda y del Programa de Desarrollo Urbano en beneficio de Tuxpan.
Quiero también destacar la presencia de Víctor Villalobos, que es el secretario de Agricultura, porque vamos a apoyar, también, el campo.
Y agradecerle mucho a Manuel Peraza, que es nuestro coordinador del gobierno federal aquí, en Nayarit.
Voy a regresar el día 25 de enero, es un viernes. Ya de una vez les puedo decir que nos vamos a reunir aquí, como a las 12:00, 1:00, 12:00 del día vamos a estar aquí, en este mismo lugar y con la misma gente.
Y vengo, también, no solo a verificar que ya se cumplió con estos cuatro puntos.
Voy a venir, también, porque vamos a iniciar otras acciones.
¿Se acuerdan ustedes que en campaña dije que iba a aumentar la pensión a los adultos mayores al doble?
Cuando yo regrese, les voy a traer ya las tarjetas para los adultos mayores, el apoyo.
Y cuando regrese van a entregarse, también, los apoyos para los agricultores sean ejidatarios o pequeños propietarios. El 25.
Y ya van a estar aquí los apoyos para todos los discapacitados pobres que van a tener también una pensión como los adultos mayores.
Y el 25, vamos a iniciar la entrega de becas a todos los estudiantes, los del nivel básico de Tuxpan, los que están estudiando en el nivel medio superior, la preparatoria que van a tener, también, su beca mensual, y los universitarios de familias de escasos recursos económicos.
El 25 estoy aquí, con ustedes, para entregar personalmente esos apoyos. Se van a quedar aquí los encargados, entregando las tarjetas. Yo nada más voy a decir: ya cumplimos y vamos a seguir cumpliendo.
La tercera etapa va a ser desarrollar Tuxpan. Tenemos que atender todo lo relacionado con el control de las aguas. Hay que prevenir, si no va a volver a suceder lo mismo.
Hay que hacer ya un plan para el desarrollo de toda esta región, y un programa integral que tenga que ver con lo hidráulico, que tenga que ver con la producción en el campo, que tenga que ver con el bienestar. Esa es la tercera etapa, pero de eso, vamos hablar el 25.
Ahora, les digo son tres momentos. Es de aquí al 25, del 25 hacia adelante, y luego la tercera etapa para seguir desarrollando a Tuxpan y sacar a Tuxpan de la pobreza, del abandono, de la marginación en que se encuentra.
No quiero dar respuesta a todo, ¿saben por qué? Porque yo cuando doy mi palabra, cumplo. Y estoy viendo muchos letreros, pero me tengo que esperar.
Saben por qué. Porque hemos hecho bastantes compromisos con el pueblo y los quiero cumplir todos. Y no voy a estar haciendo más y más, y más, compromisos. Y qué tal que no nos alcance el presupuesto, y me voy a quedar como un mentiroso, como un demagogo. Eso no. Nunca jamás. Mejor hablar con la verdad.
Además, les digo, no van a aumentar los impuestos. No va a aumentar los impuestos, no va a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, no va aumentar la deuda pública.
Cómo le vamos a hacer. Se va a cortar de tajo, ya lo estamos haciendo, con la corrupción.
Me canso ganso. Se va a acabar la robadera.
Y también vamos a tener presupuesto. Hoy me lo decían en Acaponeta, muy claramente un señor: no le entregue el dinero al gobierno. Entrégueselo al pueblo. Así va a ser.
No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, que eso es lo que ha venido pasando. Los de arriba se dan la gran vida. Ahora están enojados porque ganaban 600 mil pesos mensuales. Y se acabó todo eso.
Y ya Los Pinos, ya no es la residencia oficial del presidente, ya es la casa de todos los ciudadanos de México, para las artes y la cultura.
Y ya se fue, se fue, se fue. Como se dice en nuestro deporte, el beisbol: se va, se va. Díganle que no a esa pelota, que no regrese. Ya se fue el avión presidencial.
Y se va a ir toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno. Vamos a andar nosotros siempre a ras de tierra, como toda la vida.
Y ya no hay pensión para los expresidentes. Ahora el presupuesto le va a llegar al pueblo. Por eso, tengan confianza. Vamos a cumplir todos nuestros compromisos.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
No me voy a divorciar del pueblo. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno.
Va a ser gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Que viva Tuxpan.
Que viva Nayarit.
Viva México.
Viva México.
Viva México.
