Versión estenográfica | Presentación de Plan Nacional de Refinación
Presidencia de la República
09 de diciembre de 2018
---
???
Presidencia de la República  | 09 de diciembre de 2018
Amigas, amigos.
Trabajadores de PEMEX.
Técnicos en activo, jubilados.
Empresarios de la industria petrolera.
Amigas, amigos todos:
Me da mucho gusto estar aquí, en mi tierra, en mi agua, en este acto, para iniciar juntos la recuperación del sector energético; rescatar a PEMEX, rescatar la industria petrolera.
Y utilizo la palabra: rescatar, porque de eso se trata, sobre todo, por la grave crisis que se está padeciendo en la industria petrolera.
Como pocas veces, estamos enfrentando una situación tan compleja, tan difícil en la industria petrolera.
Y no es un asunto ideológico. Es juicio práctico. Son datos duros.
Lo expresé en mi acto de toma de posesión, estamos produciendo menos de un millón 800 mil barriles diarios.
Se están iniciando las compras de petróleo crudo al extranjero, es decir, importando petróleo. Eso nunca se había visto en la historia del petróleo en nuestro país.
Se anunció, se dijo, se aseguró, con la Reforma Energética, que para estos tiempos íbamos a estar extrayendo tres millones de barriles diarios. Y, repito, estamos produciendo un millón 800 mil barriles, con tendencia a la baja, de manera muy preocupante.
Porque se dejó de invertir en la explotación de petróleo. Se dejó de perforar pozos en tierra, en plataforma. Siendo benévolos, a lo mejor los técnicos, no quiero usar ningún adjetivo, pensaban que iba a llegar la inversión extranjera, de que ya no iba a hacer falta la inversión pública.
En el mejor de los casos, cuál fue el resultado. No llegó la inversión extranjera.
Hasta ahora, a cuatro años de que se aprobó la Reforma Energética, sólo llegaron de inversión el equivalente al 2.5 por ciento de la incipiente inversión de PEMEX. Ni siquiera el tres por ciento de lo poco que invirtió PEMEX en cuatro años.
Por eso el resultado. Por eso se desplomó la producción de petróleo, y necesitamos con urgencia enfrentar, parar, frenar esta crisis y comenzar la recuperación en la producción de petróleo.
Si no intervenimos a mitad del año próximo, vamos a estar extrayendo un millón 500 barriles. Una grave crisis, una tremenda crisis.
De esto no se habla mucho, porque se pensaba que iba a ser la panacea la Reforma Energética. Se dedicaron a aplaudir, porque iba a llegar la dolariza y nos iba a salvar la apertura del sector energético.
Afortunadamente, se decidió un cambio en el país. Nos salvó el pueblo. Y va a cambiar la política petrolera, desde luego, porque no ha dado resultados, como lo indican los números, los datos.
Estamos convocando a trabajadores, a empresarios, a que nos ayuden a rescatar la industria petrolera. Y hemos tenido muy buena respuesta de trabajadores y de empresarios.
Me informaba Octavio que, desde el primer día del nuevo gobierno, se empezó con la perforación de los pozos y que la semana próxima, que vamos a estar en Ciudad del Carmen, se va a dar a conocer todo el plan de producción petrolera.
Y estamos poniéndonos de acuerdo para llevar a la práctica contratos integrados, que faciliten la extracción del petróleo, tanto en tierra, como en las aguas someras.
Vamos a destinar recursos con este propósito. Y lo que se va a utilizar de inversión pública adicional no va a provenir de deuda, ni siquiera vamos a usar el fondo de contingencia petrolera.
Vamos a financiar toda la actividad petrolera con el plan de austeridad republicana. Vamos a aumentar, para tener una idea, en 75 mil millones de pesos la inversión en PEMEX, de lo autorizado en el 2018, a lo que va a ser el presupuesto de 2019; 75 mil millones de pesos adicionales.
Y estoy seguro que nos va alcanzar, porque no es que haya faltado dinero, es que ha sobrado corrupción. Ese es el problema. Ejemplos, sobran.
Lo que aquí se ha dicho. Imagínense, se reconfiguraron, de las seis refinerías, tres. En total, se invirtieron ocho mil millones de dólares en la reconfiguración de las tres refinerías.
Ocho mil millones de dólares, que es lo que nosotros calculamos va a costar la nueva refinería, de Dos Bocas, ya se invirtieron en la reconfiguración de tres: Minatitlán, Cadereyta y Madero.
Y resulta que las tres que no se reconfiguraron, Salina Cruz, Tula y Salamanca, producen más combustibles ahora, que las que se reconfiguraron. Es increíble.
¿Qué pasó?, ¿dónde quedó el dinero? ¿Cómo entregaron esos contratos, si no hubo resultados?
Venían empresas a hacer su agosto al país. Por eso hago un llamado a los empresarios mexicanos para que estemos a la altura de las circunstancias, porque vamos a confiar en el empresariado mexicano.
El plan es que podamos ser autosuficientes en gasolinas.
Metieron el discurso, la idea, fueron manipulando, diciendo que para qué se hacían las refinerías, que era mejor comprar la gasolina en el extranjero. Eso lo machacaron.
Cómo respondemos a ese absurdo de que nos dedicamos a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
Cómo respondemos.
Miren, China produce sus combustibles, todas sus gasolinas; Estados Unidos produce sus gasolinas; Colombia produce sus gasolinas; Japón no tiene petróleo crudo, produce sus gasolinas, refina; España no tiene petróleo crudo, produce sus gasolinas.
Nosotros tenemos petróleo crudo y estamos comprando el 75 por ciento de las gasolinas que consumimos. Solo producimos el 25 por ciento.
Esto es lo que ya no va a continuar. Vamos hacia la autosuficiencia, a darle valor agregado a la materia prima.
No va a ser fácil por el atraso, por el rezago, por la necesidad de recursos. Pero hacia allá vamos.
Yo hice el compromiso que en tres años íbamos a tener la autosuficiencia en gasolinas y no voy a cambiar esa meta.
Vamos a que en tres años estemos produciendo las gasolinas que consumimos en el país para, también, entonces, sí, poder bajar el precio de los combustibles.
Yo les pido que sigamos avanzando.
Miren que importante, apenas una semana de inicio del gobierno ya tenemos el terreno, las 600 hectáreas que se requieren para la construcción de la refinería.
Ya se tienen los proyectos. Ya vamos a empezar a licitar, a más tardar en marzo se licita la refinería.
Y les informo, también, porque todo esto se tiene que saber, estamos definiendo un mecanismo de trabajo ejecutivo, que no tiene que ver con la burocracia, que impide que se hagan las cosas.
Miren lo que hicieron, desde el punto de vista administrativo, hoy lo comentaba yo con los ciudadanos gobernadores, existe la Secretaría de Energía, su función es normativa. Nada más.
La mantuvieron cuando llevaban a cabo una política. Ya esa política no va a continuar, pero ya está la Secretaría de Energía. Pero, además, crearon como seis instituciones más en el sector energético, las comisiones reguladoras para todo: para el gas, para la industria eléctrica, para el petróleo, para todo. Aparatos burocráticos, que son los encargados de dar las autorizaciones.
Imagínense cómo funcionan esos aparatos burocráticos que crearon, que ni siquiera a PEMEX le dan permiso para extraer petróleo, menos a los particulares.
Entonces, va a ser distinto. Estamos trabajando en equipo, hablamos Rocío, Octavio, el licenciado Bartlett, porque tenemos tres propósitos. Hay otras demandas, pero siempre la política es optar entre inconvenientes y saber definir qué es lo más importante, priorizar.
Tenemos que extraer petróleo, refinar el petróleo y producir energía eléctrica, esas son las tres demandas principales.
Me da tristeza decir que no vamos a poder desarrollar lo que quisiéramos, la petroquímica, porque no tenemos condiciones, ante la crisis. Vamos primero a extraer materia prima, que también les digo, no es para producir tres millones de barriles diarios, mucho menos tres millones 400 mil barriles, que se llegaron a extraer en el 2004.
No. Estamos pensando de manera realista, en dos millones 400 mil barriles, para el 2024, porque con eso tenemos. Con eso vamos a abastecer nuestro consumo interno y no vamos a comprar crudos.
Si son tres propósitos principales: extraer el petróleo, quién es el responsable. Esto algunos empresarios lo saben. No es todo PEMEX, toda la Secretaría de Energía, la Comisión Federal de Electricidad, Hacienda, el Gobierno. No.
Yo necesito un responsable con todas las facultades y con todas las responsabilidades. Uno. Y el responsable de extraer el petróleo que necesitamos, de sacar adelante a PEMEX, en cuanto a la producción petrolera, va a ser Octavio Romero Oropeza.
Y aunque a él también le corresponda lo de la rehabilitación de las seis refinerías y la construcción de la refinería aquí, de Dos Bocas, él va a ayudar, porque le corresponde, pero la responsable va a ser Rocío Nahle.
Trabajando de manera coordinada, porque yo soy en esto un poco, como en otras cosas, terco y hasta obsesivo. Voy a estar pendiente, como todos ustedes, porque me van a ayudar y vamos a estar dándole seguimiento a todo el plan.
Y les invito a eso, a que me ayuden. A que entre todos estemos evaluando este plan para producir petróleo y para procesar petróleo y hacer las gasolinas.
Y el tercer responsable de la acción que necesitamos en el sector energético, Manuel Bartlett, para producir energía eléctrica.
Y así estamos iniciando el gobierno.
Yo espero que los legisladores, están aquí los integrantes de la Comisión de Energía, de la Cámara de Diputados, nos ayuden, nos apoyen, porque es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto.
Voy a enviar el proyecto de presupuesto para el año próximo, el día 15, que es el último día, porque estamos haciendo los ajustes y dando prioridad a los compromisos básicos, lo que tiene que ver con sacar adelante a nuestro país, que haya crecimiento económico, que haya empleos para que haya bienestar, que haya paz, que haya tranquilidad.
Y me dio mucho gusto estar aquí, iniciando este plan con ustedes aquí, en Tabasco.
Antes de terminar, aclaro, porque hay mucha desinformación: por qué se decide hacer la refinería en Dos Bocas.
Porque ésta es la terminal más importante del país. Aquí se dijo: aquí llegan alrededor de un millón de barriles diarios a esta terminal marítima; un millón de barriles diarios.
Todo lo que se produce en la sonda de Campeche, casi todo lo que se produce en el litoral de Tabasco, lo que se produce en tierra, llega a esta terminal.
Por qué se va a hacer aquí la refinería. Entre otras cosas, porque ese petróleo crudo ya no se va air al extranjero, se va a procesar aquí y se va a convertir en combustible. Es el mejor sitio.
Esto no es un asunto político, esto es un asunto técnico. No había un lugar mejor que Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, para construir esta nueva refinería.
Muchas gracias a todas, a todos.
A los trabajadores de PEMEX en activo y jubilados.
Y, también, les digo, aprovecho, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso. Ya se van a terminar los problemas en el sindicato, porque va a haber democracia sindical.
Ya no van a haber sindicatos apoyados, respaldados por el gobierno. Ahora, los líderes van a ser nombrados en elecciones democráticas por los trabajadores. Voto libre y secreto.
Algunos que todavía no le entienden a esto, que no se adaptan a los nuevos tiempos, me dicen: y cuál va a ser la línea. La línea es que no hay línea. Van a ser los trabajadores los que van a decidir. Va a haber democracia sindical.
Muchas gracias a los trabajadores, a los técnicos de PEMEX.
Y, de manera muy especial, muchas gracias a los empresarios de la industria petrolera, que nos están apoyando, que nos están respaldando.
Tengo el informe de Octavio Romero Oropeza, Director de PEMEX, de que han venido trabajando de manera conjunta y vamos hacia adelante. Y cuenten con el Gobierno de la República. Vamos a cumplir todos los compromisos.
Qu viva Petróleos Mexicanos.
Que vivan los trabajadores petroleros.
Que viva Tabasco.
Viva México.
Viva México.
Viva México.
