Versión estenográfica | Encuentro para Construcción de Paz y Seguridad
Presidencia de la República
17 de diciembre de 2018
---
???
Presidencia de la República  | 17 de diciembre de 2018
Amigas, amigos;  servidores públicos, militares, civiles.
Me da mucho gusto participar en este encuentro, en el que nos reunimos todos los responsables de garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Este es el mando nacional para la seguridad pública.
Como aquí se ha dicho, lo principal es atender las causas que originan la inseguridad y la violencia. Ese es el punto de partida. No se puede enfrentar la violencia con la violencia; no se puede enfrentar el mal con el mal. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso, lo principal es impulsar el desarrollo del país. Que las mexicanas, los mexicanos, tengan oportunidades de trabajo, de buenos salarios; que no haya la monstruosa desigualdad económica y social que desgraciadamente existe en nuestro país. Que podamos mejorar las condiciones de vida y de trabajo de todos los mexicanos. Atender de manera especial a los jóvenes, que se les ha dado la espalda, para que no sean tentados y tomen el camino de las conductas antisociales.
Todo eso ya está contemplado en la nueva política para el bienestar, la paz y la tranquilidad.
El presupuesto que acaba de presentarse para ejercerse el año próximo va a considerar recursos suficientes, como nunca, para impulsar las actividades productivas, para crear empleos, para la educación, para la salud, para el bienestar del pueblo.
Esa parte ya se está atendiendo y estoy seguro que va a dar frutos. Y eso va a crear un ambiente nuevo, distinto, que nos va a permitir garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Siempre he dicho que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Pero también tenemos que organizarnos para atender los problemas de inseguridad y de violencia que se están padeciendo.
Y crear, para ello, una nueva política, porque es evidente que la política para la seguridad pública que se venía aplicando resultó fallida. Fracasó. Entre otras cosas, porque no se trabajaba de esta manera, faltaba coordinación.
El Ejército hacía lo que le correspondía por su cuenta, la Marina igual; la Policía Federal lo mismo, las policías ministeriales, las policías estatales, las policías municipales. No había coordinación.
A veces, al contrario, había enfrentamientos entre las mismas corporaciones. Una gran desconfianza entre las corporaciones. Y no se sumaban esfuerzos, voluntades, recursos, para trabajar de manera coordinada.
Esto es ahora va a significar un punto a favor de nuestra estrategia, de nuestro propósito de garantizar la paz, el que trabajemos juntos. Ya en esto llevamos ganancia, en que trabajemos de manera coordinada.
También se hablaba de la seguridad pública, pero en el discurso, porque en los hechos eran muy pocos los elementos encargados de garantizar la seguridad pública.
De acuerdo con la Constitución, al artículo 21, la seguridad pública sólo la pueden garantizar los civiles, las autoridades civiles.
Entonces, no se cuenta con elementos suficientes. Si el Ejército no puede intervenir, de acuerdo con la Constitución, no puede intervenir la Marina, sólo la Policía Federal y son 40 mil elementos en la Policía Federal, pero efectivos son 20 mil.
Qué se hace con 20 mil elementos para atender el problema de la inseguridad y la violencia en el país. Muy poco.
Decía yo la vez pasada que tienen más policías o hay más policías en la Ciudad de México, en las cuatro corporaciones, 86 mil elementos, que los 20 mil efectivos de la Policía Federal con que dispone el presidente de la república para garantizar la paz y la tranquilidad en el marco de la Constitución y de las leyes actuales.
Entonces, muy pocos elementos. Incluso, ni sumándolos tendríamos el número de policías que se tiene en otros países por habitante.
Entonces, la verdad que se desatendió todo lo relacionado con la seguridad pública. Se le dio prioridad a los operativos, porque se utilizó al Ejército y a la Marina para operativos especiales, para enfrentar al crimen organizado. Pero no se puso el énfasis en la seguridad pública, en proteger a los ciudadanos, en evitar delitos de homicidios, de robos, de secuestros, de todo lo que afecta tanto a la población y se apostó a lo espectacular, a dar golpes espectaculares, propagandísticos, mientras la gente carecía de protección.
Entonces, ahora, nosotros vamos a poner toda la atención en la seguridad pública, porque es fundamental proteger a los ciudadanos, proteger a las mexicanas, a los mexicanos. Y, por eso esta nueva estrategia.
Estamos solicitando al Congreso una modificación a la Constitución, al artículo 21 y a otros artículos, para que podamos crear la Guardia Nacional y que, con elementos del Ejército, de la Marina, de la Policía Federal, se constituya esta corporación que va a depender de la Secretaría de la Defensa para garantizar la paz y la tranquilidad.
En tanto se aprueba esta reforma, tenemos que unirnos y en este periodo de transición comenzar a trabajar con miras a la constitución, a la creación de la Guardia Nacional; unirnos, como se está haciendo, la Policía Militar, la Policía Naval, la Policía Federal, la Policía Ministerial. Unirnos todos, a esperar la decisión de los legisladores.
Yo confío en que se va a aprobar esta reforma y vamos a tener ya un marco legal que va a permitir la actuación de las fuerzas militares, tanto del Ejército, como de la Marina, en tareas de seguridad pública.
Tenemos que ir dándole mayor atención, como ya se viene haciendo, en el Ejército y en la Marina, pero ahora como disciplina básica, como asignatura fundamental, lo relacionado al respeto de los derechos humanos, el que se dé el giro de defensa nacional, de seguridad nacional, a seguridad pública, y lo podemos lograr, porque en el Ejército hay disciplina, hay escuelas, hay formación. Es una gran institución, tanto el Ejército, como la Marina. Son las mejores instituciones con las que cuenta nuestro país.
Y estoy seguro de que nos van a ayudar para que se gire de la defensa nacional a la seguridad pública; que sea seguridad nacional, seguridad interior y seguridad pública. Tenemos que avanzar hacia ese propósito y poner, repito, en el centro, como prioritario, la seguridad pública.
Es muy importante, también, que nos organicemos en el territorio, esto que ya se está haciendo. Originalmente se pensó en 266 coordinaciones territoriales. Eso es lo ideal y hacia allá vamos, a tener las 266 coordinaciones territoriales.
Actualmente podemos operar en 150, porque no tenemos todos los elementos que se necesitan. Pero ya está autorizado, porque esto es un programa prioritario, que se convoque a nuevos elementos. Vamos a contratar a nuevos elementos, vamos a reclutar a nuevos elementos.
De inmediato vamos a empezar ya a convocar y estamos pensando que para el 19 vamos a tener 20 mil elementos más, para lo que va a ser la Guardia Nacional. Y, en tres años, 50 mil elementos más.
Y esto, ordenado y de conformidad con los procedimientos administrativos de la Secretaría de la Defensa, para el manejo de sueldos, de prestaciones, grados, ascensos, como una rama de la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional.
Vamos, entonces, sí, a tener las 166 coordinaciones, pero ya podemos con las 150, son territorios más amplios, pero ya podemos, como se ha venido haciendo en estos primeros días, empezar a operar.
Es muy importante el que nos congreguemos en el territorio. La Marina, el Ejército, la Secretaría de Seguridad Pública, la Procuraduría, su estructura administrativa; en el caso del Ejército, sus mandos, las regiones militares, las comandancias.
Claro que van a seguir existiendo, manteniéndose estas estructuras de mando, pero hay que buscar la forma de que se tengan estos mandos en las coordinaciones territoriales.
Se requieren 150 mandos, un mando por coordinación territorial. Que el mando operativo, que es el oficial del Ejército o de la Marina, reporte al comandante naval, al comandante en el estado, al jefe de la región, como son los procedimientos administrativos o militares vigentes.
Pero que al mismo tiempo esa información pueda llegar a la coordinación nacional, porque nosotros todos los días, de 6:00 a 7:00 de la mañana, lunes y viernes, de lunes a viernes vamos a estar reunidos y necesitamos esa información.
Quiénes conforman una coordinación en el territorio. El oficial del Ejército, que es el que ejerce el mando único, si se trata de tierra; si se trata de la costa es el mando de un oficial de la Marina, porque, también eso es algo que vamos a regularizar.
Queremos que los marinos se ocupen de las costas y que el Ejército se ocupe de tierra. Ya no queremos que los marinos estén en Durango, en donde no hay mar, en donde no hay costas. Vamos a poner orden, también, en esto.
Nos hace falta que haya seguridad en las costas y ahí va a estar la Secretaría de Marina, para eso se creó. Ese fue su propósito cuando se constituyó en 1940, el general Lázaro Cárdenas, cuando se divide la Secretaría de Guerra y Marina, en la Secretaría de la Defensa y Secretaría de Marina.
Entonces, en las coordinaciones, mandos del Ejército, y mando de la Marina en las costas, conforme está ya definido. Y que ese mando sea el que coordine a todos, al que participa de la Policía Federal, al que participa de la Policía Ministerial, al que participa de las coordinaciones territoriales del gobierno federal; al que participa de lo que ahora son labores de inteligencia.
Nada de que mandan todos, porque, entonces, no sirve. Manda uno, mando único, porque él va a tener el mando, todas las responsabilidades, todas, y todas las facultades; facultades y responsabilidades, al mismo tiempo, porque si no, no vamos a saber a quién pedirle cuentas.
Si en una coordinación hay mucha inseguridad, mucha violencia, quiere decir que ahí no está funcionando el mando. No funciona el equipo, pero tampoco está funcionando el mando, y ya sabemos que son nada más 150 los operativos para pedir cuentas.
Nada de que somos coordinadores del gobierno federal, delegados del gobierno federal y nosotros aquí decidimos. No. Ya está muy claro: es el mando operativo de un oficial del Ejército, de la Marina, y el secretario técnico un representante de la Secretaría de Seguridad Pública.
Esto, inclusive, ya fue acordado con los gobernadores, porque tenían ellos diferencias cuando un representante del gobierno federal, un coordinador del gobierno federal iba a ser el secretario técnico, se opusieron. No hubo mayor problema en que el secretario técnico sea el representante de la Secretaría de Seguridad Pública.
Y los coordinadores del gobierno federal, en cada uno de los distritos, va a ayudar en la coordinación con el interés de contribuir, de apoyar, como todos. No estamos para cargos, estamos para encargos.
Y el poder es humildad. Y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. No son los cargos los que nos van a distinguir, sino nuestro trabajo, nuestra labor en bien de los demás, en pos de otros, nuestro trabajo como servidores públicos.
Esa coordinación es importantísima. Por eso este acto, para que todos sepamos de lo que se trata, porque estoy seguro, como empezamos el gobierno hace poco, que no había mucha claridad sobre lo que nos corresponde. Ahora, creo yo que vamos a tener más elementos.
Yo pedí esta reunión, les pedí a los secretarios que les convocaran, para que se hablara sobre el tema. Es como un taller, como un encuentro, un seminario de formación, ponernos todos de acuerdo. Conocer, todos, el programa, para poder trabajar de manera conjunta.
También, aquí aclaro que no es nada más reunirnos en una mesa e informar lo que sucedió. Se trata de garantizar la seguridad, de trabajar en el territorio que nos corresponde. Trabajar para reducir la incidencia delictiva.
Ustedes van a tener diario el reporte de los elementos que se tengan en una coordinación, 300, 500 elementos, que van a estar garantizando la seguridad y van a tener el reporte de delitos cometidos en las últimas 24 horas.
Constantemente esa información, como nosotros a nivel nacional saber qué delitos, dónde y cómo actuar, cómo tomar decisiones de manera conjunta, entre todos.
Entonces, es muy importante el trabajo de coordinación y la perseverancia, es decir, trabajar todos los días. Ese es otro punto a favor de nuestra estrategia.
¿Cómo era antes? El presidente delegaba la responsabilidad en el secretario de Gobernación o en el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, y le informaban cuando había sucesos lamentables, asuntos graves, la tarjeta y la reunión de gabinete de seguridad a lo mejor cada mes o cada dos meses.
Ahora no. Ahora es reunión diaria de gabinete de seguridad. Yo estoy enterado todos los días de lo que está pasando, con el apoyo del gabinete de seguridad. Eso nos va a ayudar a saber qué está pasando en Guanajuato, qué está sucediendo en Piedras Negras, qué pasó ayer en Cancún.
Saber qué está sucediendo y tomar decisiones. Por eso la perseverancia es importantísima, el que estemos todo el tiempo atendiendo el problema desde muy temprano, todos. Yo les aseguro que, si seguimos trabajando así, vamos a serenar al país.
Les propongo que después de esta reunión, los mismos que estamos, mujeres y hombres, civiles y militares, este mando nacional para la paz y la tranquilidad, nos reunamos, les propondría en cuatro meses para hacer la primera evaluación.
Estamos iniciando, es decir, cómo estamos recibiendo el país en incidencia delictiva, y en cuatro meses hacemos la primera evaluación aquí, entre todos.
Y cada cuatro meses nos reunimos. Y vamos a ver qué coordinaciones van avanzando, trabajando bien para reconocerles su esfuerzo, su trabajo, su dedicación; donde se haya logrado una disminución considerable en incidencia delictiva que, entre todos, también, vayamos haciendo estos reconocimientos; una especie de premiación cada determinado tiempo a las coordinaciones en donde se considere haya más avances, cada cuatro meses.
Esto nos los va a agradecer mucho la gente, esto es lo que quieren los ciudadanos, esto lo que quieren los mexicanos, la tranquilidad y la paz. Y nos vamos a sentir nosotros muy satisfechos con nosotros mismos por estar cumpliendo con nuestro deber.
Les encargo también que no permitan la corrupción, cero corrupción, cero impunidad. El problema que ha habido es que no se ha sabido pintar la raya. No ha habido frontera entre autoridad y delincuencia, y tiene que haber esa frontera. Una cosa es la delincuencia, la ilegalidad, y otra cosa es la autoridad.
Ya cuando no existe frontera, cuando hay contubernios, cuando hay asociación delictuosa, ya no se garantiza nada. Cero corrupción, cero impunidad. Se acabó la corrupción, no lo vamos a tolerar de nadie.
Y esto también va a ayudar mucho. Nada de estar pensando en que va a haber contubernio con la delincuencia. Hay ejemplos de policías honestos, de militares honestos, marinos honestos; hay muchos elementos honestos en las corporaciones.
Hace poco los policías de Yucatán detuvieron a un delincuente que les ofrecía todo; les ofrecía dinero para que lo dejaran libre y después de los ofrecimientos de dinero, como no aceptaban, las amenazas y resistieron. Hay elementos extraordinarios, gente que prefiere heredar a sus hijos pobreza, pero no deshonra.
Me dio mucho gusto estar aquí, con ustedes. Les participo también que estoy muy contento, muy seguro, respaldado, con el equipo de seguridad. Son de primera los secretarios. Logramos esta integración de un equipo de primer orden, porque así lo ameritan las circunstancias y yo estoy seguro de que vamos a tener muy buenos resultados.
Muchas gracias de todo corazón a todas, a todos ustedes, que vienen de las distintas regiones del país. Muchas gracias a policías ministeriales, a los responsables de la Policía Federal, a los marinos, a los oficiales del Ejército; a los coordinadores, mujeres y hombres del gobierno federal; a los secretarios técnicos de la Secretaría de Seguridad Pública, a invitadas, a invitados.
Vamos todos a hacer historia.
La patria es primero.
¡Qué viva México!.
¡Viva México!
¡Viva México!
