Versión estenográfica | Presentación del Programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
Presidencia de la República
18 de diciembre de 2018
---
???
Presidencia de la República  | 18 de diciembre de 2018
Amigas, amigos de Hidalgo. Me da mucho gusto estar aquí.
Cuando se decidió iniciar este plan de crear cien nuevas universidades públicas, propuse a Raquel Sosa que comenzáramos, que se inaugurara este programa de las universidades públicas, de cien nuevas universidades públicas del sistema Benito Juárez, aquí, en El Mexe, y estamos cumpliendo.
Fue un compromiso que hicimos, el de abrir esta escuela normal rural, y se va a abrir esta escuela sin cerrar ninguna escuela. Al contrario, vamos a fortalecer todo el sistema educativo nacional. Es una nueva etapa.
Se queda atrás, se va al basurero de la historia la concepción de que la educación era un privilegio, no un derecho de nuestro pueblo.
Estamos iniciando una etapa nueva del país, la Cuarta Transformación de la vida pública de México, y es fundamental la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Ya estamos cumpliendo. Hicimos el compromiso con los maestros y con las maestras de que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya envié la iniciativa de reforma a la Constitución, para hacer a un lado ese proyecto impuesto, que humilló como nunca al magisterio nacional.
Y vamos a aplicar una política educativa como nunca se ha llevado a cabo en el país; 10 millones de becas para estudiantes, becas para los que estudian en el nivel básico de familias humildes; becas para todos los que estudian en el nivel medio superior, sean escuelas técnicas o preparatorias.
Desde enero, todos los que estudian en las escuelas técnicas del nivel medio superior o en colegios de bachilleres van a recibir una beca mensual. Todos los estudiantes.
Y los estudiantes de familias de escasos recursos económicos que estudian en el nivel superior, en escuelas técnicas o en universidades, también van a recibir una beca de dos mil 400 pesos mensuales, 300 mil estudiantes.
Vamos a apoyar mucho la educación. Se van a crear estas nuevas universidades públicas, ya en el proyecto de reforma a la Constitución que envié se contempla en el artículo tercero la gratuidad de la educación en el nivel superior; es decir, nivel básico, nivel medio, superior y nivel superior, educación gratuita para los mexicanos.
Estamos cumpliendo los compromisos porque se está llevando a cabo una transformación.
¿Por qué puedo comprometer estos recursos? Porque ya no hay corrupción en el gobierno. Se acaba la corrupción y se acaban los lujos en el gobierno. Ya no van a haber los sueldos de 600 mil pesos mensuales para los altos funcionarios públicos.
Se tiene que respetar la Constitución, el artículo 127, que establece que nadie puede ganar más que el presidente de la República y yo ya me reduje el sueldo a 108 mil pesos y de ahí para abajo todos los funcionarios.
Y ¿por qué estamos procediendo así? Porque estamos bajando los sueldos arriba para aumentar los sueldos de los de abajo. No sólo los servidores públicos.
Ayer me tocó participar en un acto en donde el sector empresarial y el sector obrero llegaron a un acuerdo para decidir aprobar, fijar un incremento a los salarios mínimos, como no se había visto en todo el periodo neoliberal: 16 por ciento de aumento al salario mínimo.
Revisen la historia reciente.
Y en la frontera, porque queremos poner una última cortina para que no tengan nuestros compatriotas, nuestros paisanos, que emigrar, que no salgan de nuestro territorio porque mi sueño es que el mexicano pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas. Ese es el sueño que quiero convertir en realidad.
Y va a haber muchas cortinas para retener con desarrollo, con empleo a los mexicanos en sus lugares de origen y la última cortina va a ser en los tres mil 180 kilómetros que tenemos de frontera con Estados Unidos.
Toda esa frontera va a aumentar el salario mínimo al doble, es decir, alrededor de 180 pesos el salario mínimo en la frontera.
También vamos a apoyar a los empresarios, comerciantes, inversionistas de esa frontera, porque no sólo va a aumentar al doble el salario mínimo, vamos al mismo tiempo a bajar el IVA del 16 al 8 por ciento.
Y en esa frontera vamos a reducir el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y vamos a probar este modelo, porque si nos da resultado, si hay crecimiento económico en la frontera con estas medidas, estoy seguro de que eso lo vamos a poder extender a todo el país. Bajar, cuando tengamos crecimiento económico, los impuestos, para que de esta manera podamos tener más inversión y más empleos.
Vamos a cumplir todos los compromisos, porque estamos ahorrando, ya se fue el avión presidencial, ya está en venta en California.
Yo no me estoy moviendo, movilizando, transportándome en aviones privados. No lo voy a hacer, porque no voy a ofender al pueblo de México. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya no tienen pensión millonaria los expresidentes. Eso se acabó. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial. Miren cómo llegué. Rodeado de policías, de soldados. No. Ya se termina toda esa parafernalia de poder.
El poder es humildad. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Nada de prepotencia, nada de fantocherías. Vamos a seguir caminando a ras de tierra y vamos a seguir convocando a la unidad de todo el pueblo.
Por eso me gusta mucho este acto. Podemos tener diferencias, pero aquí estamos juntos y vamos a seguir unidos. Vamos a reconciliarnos todos.
Y los que dicen Mexe con internado, hay que analizar eso, no descartarlo y tomarlo en cuenta. Pero que se decida sobre lo mejor. Es internado o son becas, es lo que se tiene que decidir. Lo que diga el pueblo. El pueblo manda.
No es para decidirlo ahora. Ahí les va a quedar de tarea, ya ustedes lo van a resolver en su momento. Pero nos vamos a entender porque siempre va a haber diálogo, nunca va a haber cerrazón, mucho menos va a imponerse nada.
Qué decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Aquí, en este acto histórico de reapertura de El Mexe, aquí, quiero dar a conocer a los universitarios de México, a los alumnos, a los académicos, a los directivos de las universidades públicas que se cometió un error en la presentación del presupuesto, porque yo hice un compromiso público de que no se iba a reducir el presupuesto de las universidades y se presentó un presupuesto en donde, en efecto, hay una disminución de cuatro, de cinco mil millones de pesos al presupuesto de las universidades públicas.
Aquí sostengo que se va a reparar ese error y se le va a entregar a las universidades lo que les corresponde.
Lo que acordamos, lo que dije en una reunión de la Anuies, dije que si no aumentaba el presupuesto iba a ser el mismo del 2018, más inflación. Ese fue mi compromiso y lo voy a cumplir.
Lo dije, pero no se registró en el presupuesto, y esto ha creado inconformidades y en mi gobierno cuando se cometa un error vamos a rectificar, porque no podemos aferrarnos.
¿Qué le pido nada más a los rectores? Que nos ayuden a que haya austeridad en el manejo del presupuesto de las universidades. Voy a ser respetuoso de las autonomías de las universidades, pero quiero que haya honradez en el manejo del presupuesto que se dirige a las universidades públicas. Se acaba la corrupción.
Hay diferencias, pero sabemos actuar con responsabilidad y con madurez.
Y quiero aquí reconocer a Omar Fayad, que tuvo el valor de acompañarme, tuvo el valor de dar la cara y de actuar de manera responsable y en forma institucional. Muchas gracias, ciudadano gobernador.
Muchas gracias a los legisladores locales, federales; diputados federales, mujeres y hombres; senadoras, senadores, que nos acompañan; presidentes municipales.
Muchas gracias, comisariados ejidales, autoridades locales. Muchas gracias a los dirigentes de las organizaciones sociales y políticas.
Vamos todos juntos a transformar al país. Vamos muy bien. Estoy bien y de buenas. Y vamos a mejorar a México.
Vamos a sacar a nuestro país del atraso. Vamos a llevar a cabo, entre todos, desde abajo, la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Me canso, ganso.
Muchas gracias.
Que viva El Mexe.
Que viva la educación pública.
Que viva Hidalgo.
Viva México. Viva México. Viva México.
