Versión estenográfica | Presentación de Programa Nacional de los Pueblos Indígenas
Presidencia de la República
21 de diciembre de 2018
---
???
Presidencia de la República  | 21 de diciembre de 2018
Amigas, amigos. Me da gusto estar de nuevo en Oaxaca, con ustedes, compañeras, compañeros.
Se decidió, por varias razones, iniciar la presentación de este Programa Nacional de Pueblos Indígenas en Oaxaca, decía yo varias razones. Voy a mencionar algunas, quizá, la primera, la más importante, el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Hay otras razones, también importantes. De aquí, de Oaxaca, es el presidente que todavía gobierna con su ejemplo, el mejor presidente de México, Benito Juárez García.
Y otras razones, la organización social de los pueblos. Conozco todo el país y les puedo decir que, sólo en Oaxaca, el 80 por ciento -y eso no lo sabe mucha gente-, el 80 por ciento del territorio son bienes comunales, 15 por ciento ejidal y 5 por ciento privado. Pero 80 por ciento, bienes comunales.
Para que tengamos una idea: Chiapas, Veracruz, Guerrero, Yucatán, donde hay también mucha población indígena, solo la mitad es propiedad social en esos estados y predominantemente ejidal; la menor cantidad de tierra es comunal.
Eso hace en mucho la diferencia, por esa propiedad comunal de la tierra es que, pienso yo, es una hipótesis, que se ha mantenido la cultura y la organización social comunitaria ejemplar. Eso también no se ve en otras partes.
Los gobiernos de usos y costumbres que son un ejemplo, no sólo nacional, mundial. Mucha gente no sabe que la mayoría de las autoridades de los municipios de usos y costumbres no cobran, dan servicio.
Eso no se sabe en México y en muchas partes. No se sabe que todos los miembros de la comunidad de un municipio de usos y costumbres tienen que dar servicio, y lo hacen de voluntad y con orgullo.
No se sabe que empiezan como topiles hasta llegar a ancianos gobernantes. Y que pueden estar en Neza o pueden estar en Los Ángeles, o en Nueva York, trabajando, pero si les toca dar servicio, tienen que cumplir con su comunidad, con sus pueblos.
Por eso, entre otras razones, se decidió iniciar aquí el Programa Nacional de Pueblos Indígenas. Además, aquí, en Oaxaca, como complemento va a estar pronto, muy pronto ya, la Secretaría del Bienestar del gobierno federal.
Y un añadido. Resulta que aquí, en la sierra mazateca, cuando andaba en campaña anuncié, en Huautla, que se iba a crear el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y por eso estamos aquí también cumpliendo.
La sierra mazateca que, así como a la sierra norte se le conoce como la Sierra Juárez, esta Sierra Mazateca debe de bautizarse como la sierra de los hermanos Flores Magón.
Y qué es el Programa Nacional de los Pueblos Indígenas. Como aquí se ha dicho, es destinar apoyos, recursos. Yo sostengo que como nunca en beneficio de los pueblos. Eso se va a demostrar, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y vamos a apoyar, quiero repetir algunos compromisos, así de manera general. En todos los pueblos indígenas de todas las culturas de México, vamos a llevar a cabo acciones para beneficio de la gente pobre, de la gente más necesitada.
Pero de todos los pobres, la preferencia la van a tener los pueblos originarios, eso ya se definió.
Si hay un programa, por ejemplo, el de Jóvenes construyendo el Futuro, que va a consistir en que el joven que no tenga trabajo va a ser contratado y se le va a pagar tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacita, va a estar de aprendiz.
Este programa se va a aplicar en todo México, pero al 100 por ciento en los pueblos indígenas del país; es decir, todos los jóvenes desempleados de comunidades indígenas van a tener este beneficio, este programa, para que se vayan formando, se vayan capacitando para el trabajo.
Lo mismo en el caso de las becas para los que estudian en el nivel básico, los que estudian en el nivel medio superior, los que estudian en el nivel superior, es general, les diría que inclusive en el nivel medio superior, los que tienen que ver con los colegios de bachilleres, las escuelas técnicas, las preparatorias, todos los que estudien en México, en el nivel medio superior, van a tener una beca mensual. Todos.
Pero, en el caso del nivel superior, la preferencia, como no va a alcanzar, porque son 300 mil becas, la preferencia la van a tener los estudiantes indígenas.
Y en el nivel básico, lo mismo. Es para todos, pero primero los estudiantes indígenas. Lo mismo la creación de las nuevas universidades públicas. Se van a crear 100, la mayoría en regiones indígenas del país.
Ya María Luis Albores, secretaria de Bienestar, lo dijo, yo lo repito: ‘Para todos los adultos mayores va a haber pensión’, lo dije en la campaña y se va a cumplir. La pensión va a ser del doble.
Les entregaban mil 200 pesos cada dos meses, ahora van a ser mil 274 pesos cada mes; y para las comunidades indígenas a partir de los 65 años y afromexicanos.
Vamos también a apoyar a las comunidades en toda la actividad productiva. Cada seis meses van a recibir un apoyo los productores, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios van a recibir un apoyo para que puedan sembrar.
Les digo que este apoyo, como todos los apoyos, esto es importante que se sepa, los van a recibir de manera directa; es decir, ya no va a haber intermediarios.
Por eso se está haciendo, se está levantando un Censo del Bienestar para que al adulto mayor le llegue directo a la persona con discapacidad; directo al estudiante de la prepa, su beca, directo; al estudiante de la universidad su beca, directo. Para cada beneficiario su apoyo directo.
Va a haber una tarjeta. Nos dejaron estos que saquearon al país, pero ya se acabó la pesadilla. Nos dejaron un banquito, nada más, porque entregaron todo. Un banquito que se llama Bansefi, pues ese va a convertir en un bancote, va a ser el Banco del Bienestar.
Y va a tener sucursales en todas las regiones, porque así se van a entregar las tarjetas y cada quien va a sacar lo que le corresponda por justicia, les va a llegar.
Nada de que: ‘Soy del Movimiento Independiente Emiliano Zapata’, o del Movimiento Presidente Benito Juárez o de la Antorcha Mundial, y ‘dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No. Ya no va a ser así. Se acabó el intermediarismo. Porque si se hace así, no llega, o llega ya muy menguado, con moche. Se acabaron los moches.
Y ya que ando tratando este asunto, también quiero decirles que como hay toda la confianza en las autoridades municipales, sobre todo, de usos costumbres, los recursos vamos a procurar transferirlos de manera directa a las autoridades municipales de usos y costumbres.
Mañana vamos a comenzar, porque voy a entregar los apoyos de manera directa a las autoridades de los municipios, donde se van a construir caminos de concreto, de cemento.
Ya hemos hablado de esto, pero no está de más repetirlo. Son 570 municipios en Oaxaca, 417 de usos y costumbres, y casi 300 no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales.
Y, ¿qué vamos a hacer? El compromiso es que en el sexenio vamos a pavimentar de concreto todos los caminos a las cabeceras municipales de Oaxaca, y vamos a empezar mañana, que voy a entregar los primeros apoyos.
Les voy a contar algo. Hace como 10 años que recorrí o terminé de recorrer todos los municipios de Oaxaca, iba yo a los pueblos, a las comunidades, a los municipios y la queja era de que les asignaban recursos para el camino, pero no llegaban.
Hay un organismo que, no sé, se llamaba en ese entonces CAO. Lle llegaban los fondos al CAO y era un caos, porque ahí quedaban los apoyos.
Y saben qué decían en ese entonces, me acuerdo muy bien, decían: ‘Es que las autoridades municipales indígenas de usos y costumbres no tienen capacidad técnica’. Tenemos nosotros que manejar el presupuesto, porque no tienen capacidad técnica.
Yo decía, desde entonces, qué no van a tener capacidad técnica los herederos de los que construyeron Monte Albán; qué no van a tener capacidad técnica para hacer un camino los que están considerados como los mejores obreros del mundo en Nueva York y en Estados Unidos, los oaxaqueños.
Los trabajadores de la construcción más reconocidos en Estados Unidos son los trabajadores de la construcción de Oaxaca.
Era una patraña para robarse el dinero. Ya no va a ser así. Se le va a entregar su cheque a la autoridad municipal para hacer el camino. Y estoy seguro de que ese dinero va a rendir, se van a hacer bien los caminos y toda la gente, toda la comunidad va a cuidar esos recursos.
Así vamos a proceder. No va a ser ni siquiera la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal. Esto se lo pedí al ingeniero Jiménez Espriú, le dije: ‘En el caso de la construcción de los caminos de Oaxaca, vamos a entregar los fondos de manera directa a los gobiernos municipales’. Y es lo que vamos a hacer.
Con eso nos va a rendir más el dinero. Vamos a iniciar, nada más en Oaxaca, con dos mil 600 millones de pesos para esos caminos.
Y, ¿cuál es la idea? Que la autoridad de los municipios de usos y costumbres, sin afectar la organización social, el tequio, que no se vaya a afectar, porque eso debe de mantenerse, eso es una bendición.
Cuando uno llega a un municipio de usos y costumbres a Oaxaca, todo lo que está hecho, todo lo que está construido, lo ha hecho la gente con tequio. Es el pueblo, no es el gobierno, el que ha hecho las cosas.
Los palacios municipales, los templos, todo construido así, con tequio. Entonces, no porque ahora va a haber recursos, que se vaya a afectar esa organización.
Tiene que mantenerse esa organización y esos recursos utilizarlos para pagar bien a los trabajadores que sean de la comunidad; nada de contratismo, que se da el dinero a un contratista, ese contratista tiene que dar un moche a la autoridad y luego, ¿qué hacen? Nada más pintan los caminos, ponen una capita de asfalto. Los pintan y los inauguran y en la primera temporada de lluvia volvió a ser el camino de terracería, ya eso se acabó.
Lo tiene que hacer la gente, así como está este piso de concreto y para que haya trabajo, que la gente no tenga necesidad de irse a buscar la vida a otras partes, que se pague bien el trabajo en la comunidad y que no se use mucha maquinaria, más uso de revolvedoras para que se dé trabajo y el dinero quede en la misma comunidad, se beneficie la gente y se reactive la economía de los pueblos.
Esto va a ayudar, junto con otros programas, ¿saben a qué? Entre otras cosas, que ya no va a ser fácil que les paguen una miseria a los jornaleros en el norte, porque cuando no hay trabajo en los pueblos de Oaxaca, en los pueblos de montaña de Guerrero, pagan lo que quieren allá, en el norte, a los jornaleros.
Pero como va a haber trabajo aquí, si quieren trabajo allá, si quieren mano de obra, fuerza de trabajo, van a tener que pagar mejor a los jornaleros, lo mismo en Estados Unidos. Va a haber trabajo en las comunidades.
También vamos a llevar a cabo un programa para que además de este apoyo cada seis meses a los productores, se les compre su producto a precio de garantía, el maíz, el frijol. Se va a comprar en los almacenes de Diconsa, precio de garantía del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada, se le va a comprar.
En el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada, y todos los cultivos básicos van a tener precio de garantía y se les va a comprar bien su producto.
Lo mismo, va a haber mucho empleo porque vamos a sembrar en todo el país un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables.
Aquí, en Oaxaca, hay contrastes. Por ejemplo, en la sierra norte los que explotan los bosques lo hacen de manera ejemplar. Tengo hasta ganas de invitarlos a que nos ayuden a enseñar el manejo de los bosques de pinos, allá en Durango, en Chihuahua, porque aquí se explota muy bien el bosque, los que tienen este recurso.
Vamos, desde luego, a apoyar esas cooperativas, esas empresas comunitarias para sembrar más, reforestar, porque el bosque da mucha renta, mucho beneficio. Y, además, es cuidar el medio ambiente, cuidar la naturaleza.
Pero eso es en la sierra norte y en otras partes. Pero me ha tocado estar también en Santa María, en San Miguel Chimalapa. Les cuento. Ahí es distinto, no por culpa de la gente, sino porque no hay apoyo de nada. Los chimalapas, esos dos pueblos, tienen como 600 mil hectáreas los dos pueblos; 600 mil hectáreas, y deben de habitar los dos municipios alrededor de 10 mil personas, 600 mil hectáreas.
Pero qué pasaba en aquel entonces, no sé ahora. Se tenían que ir a trabajar a Estados Unidos, teniendo toda esa extensión de terreno, por falta de apoyo.
Entonces, ya ahora Los Chimalapas van a tener apoyo para sembrar madera, para poder producir y que no tengan necesidad de emigrar.
Lo que deseamos con el alma es que la migración sea optativa, les diría, hasta por gusto, porque el hombre siempre ha emigrado desde los tiempos antiguos, pero que no se tenga que emigrar por necesidad, por fuerza. Que la gente pueda trabajar y pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas. Ese es el ideal, ese es el sueño que queremos que se convierta en realidad.
Va a haber otros apoyos. Va a haber crédito ganadero a la palabra, los que tienen sus tierras, sus potreros, que no tienen crédito; van a tener crédito en vacas, novillonas, sementales. Ese crédito va a ser sin intereses, a pagar en tres o cuatro años con las crías. Se va a llevar a cabo este programa en Oaxaca y en todo el país.
Vamos también a apoyar en la atención médica, que es un desastre. Todo el sistema de salud. No hay médicos, están abandonados los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, no hay medicinas. No sólo es Oaxaca, es todo el país.
Por eso, cuando se hizo una consulta hace unos días sobre los 10 programas prioritarios, saben qué programa sacó el primer lugar, el que tuvo más apoyo de la gente, el de la atención médica y los medicamentos gratuitos, porque lo exige la gente.
Por cuestiones políticas, por cuestiones ideológicas, por abyección, le pusieron la mira al sistema educativo y se dedicaron a humillar al magisterio, hablando de que estaba muy mal el sistema de educación, porque ese plan de la mal llamada reforma educativa lo impusieron desde el extranjero.
Pero hoy les puedo decir que está muy mal el sistema de salud. El sistema educativo, gracias a los maestros, no está tan mal.
Nada más que esto no se ha dicho, pero dejaron caer por completo el sistema de salud y es gravísimo lo que está sucediendo.
Ya llegamos a un acuerdo. Los ocho estados del sur sureste van a tener una atención especial en todo lo que es el servicio de salud; vamos a reforzar todo lo que es la atención médica, se van a mejorar los centros de salud, se van a crear nuevos centros de salud, se van a terminar hospitales que quedaron a medias, abandonados. Va a haber abasto de medicamentos.
Y aquí aprovecho para pedirle a los trabajadores de la salud que nos ayuden, que lo hagamos juntos. Hay como 80 mil trabajadores de la salud eventuales o que trabajan por honorarios. Los vamos a ir basificando, poco a poco. Es mi compromiso.
No me pidan, porque no voy a decir nada que no pueda cumplir. No lo voy a hacer así, de un día para otro. Lo tengo que hacer paulatinamente porque tiene que ver con presupuesto, pero sí vamos a basificar a todos los trabajadores del Sistema de Salud y se va a homologar.
¿Qué significa esto? Que una enfermera va a ganar lo mismo en lo que llaman el sistema estatal, que el sistema federal. Poco a poco vamos a ir resolviendo estos problemas.
Quiero decirles aquí y aunque no les guste, además, respeto mucho la disidencia, el derecho a disentir, quiero decirles que para este programa y para otros, estoy contando con el apoyo del gobernador de Oaxaca.
¿Qué, pensaban que no lo iba a yo a decir? Yo siempre digo lo que pienso. Mi pecho no es bodega. ¿Y saben qué? Respeto la discrepancia.
¿Saben dónde hay un pensamiento único y siempre hay silencio y puro aplaudidor? En las dictaduras. En la democracia debe de haber pluralidad. Somos libres.
Vamos también a cumplir con los compromisos que hicimos con el magisterio. Ya se enteraron de que envié una reforma constitucional para cancelar, derogar, abrogar, abolir la mal llamada reforma educativa.
¿Sí se enteraron verdad? Hice el compromiso también que iban a salir todos los presos políticos. Ya estoy cumpliendo. Llevamos unos cuantos días, ya nada más les informo, porque no puedo dar nombres por razones especiales, pero ya se han liberado, nada más de Oaxaca, 10 maestros que estaban presos en estos días que llevo.
Y ya se inició el proceso y van para afuera, todos los presos políticos Libertad, presos políticos, libertad. Vamos a trabajar juntos, en unidad, en Oaxaca y en todo el país.
Le informo al gobernador Alejandro Murat que en el presupuesto que presentamos se incluyen recursos para que se terminen, pero ya, en definitiva, las dos carreteras, la de Oaxaca a Puerto Escondido y la de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec.
Vienen recursos en el presupuesto. Y vienen recursos, también, en el presupuesto para reparar toda la línea, toda la vía del ferrocarril del istmo, porque vamos a desarrollar el Istmo de Tehuantepec con el apoyo de las comunidades, con el consentimiento, la consulta a los pueblos.
Vamos a rehabilitar la refinería de Salina Cruz. Se va a modernizar, se va a ampliar el Puerto de Salina Cruz. Se va a modernizar toda la vía del ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Vamos también a crear un mecanismo de apoyo en el istmo, va a ser Zona Libre. Vamos a empezar con la zona libre en la frontera norte, la segunda Zona Libre va a ser en el istmo, para que se apoye a inversionistas y se puedan crear fuentes de trabajo en todo el istmo.
Va a bajar el IVA, va a bajar el Impuesto Sobre la Renta, y va a aumentar al doble el salario mínimo, como lo estamos haciendo ya en la frontera. Es un proyecto para el Istmo de Tehuantepec.
Yo no quería, la verdad, hablar mucho, ya me piqué. Termino diciéndoles que nos vamos a seguir encontrando.
Qué bien que me lo recuerdas.
Tenemos ya recursos para la reconstrucción de los pueblos afectados por los sismos. Va a haber apoyo para que se mejoren las viviendas, se construyan nuevas viviendas; se haga la infraestructura educativa, de salud, que hace falta, que fue afectada por los sismos, y también la reconstrucción de templos, porque son parte del patrimonio cultural de los pueblos.
Hay otras cosas, pero qué mejor vayan hablando los hechos. Voy a estar visitando Oaxaca, todas las regiones, los pueblos, y tengan confianza. No voy a fallarles.
Tengo convicciones, tengo principios. Dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. A mí no me va a atontar el poder, no me va a marear, porque tengo ideales, tengo principios.
Y lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad, y esa la voy a seguir manteniendo. Prefiero dejarles a mis hijos pobreza, pero no deshonra.
Vamos a sacar adelante a México. Vamos a sacar de la pobreza a nuestro pueblo, porque vamos a acabar con la corrupción. Me canso ganso.
¡Qué vivan los pueblos de Oaxaca!
¡Qué vivan los pueblos indígenas de México!
¡Qué viva Oaxaca!
¡Qué vivan los Hermanos Flores Magón!
¡Qué viva el presidente Benito Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
