Versión estenográfica | Supervisión de la Línea 12 del Metro
Presidencia de la República
27 de diciembre de 2018
---
???
Presidencia de la República  | 27 de diciembre de 2018
Amigas, amigos; vecinas, vecinos; trabajadores de la construcción.
Me da gusto estar aquí, en unos días apenas iniciado el gobierno ya visitando obras, esto me trae buenos recuerdos de esta zona.
Aquí comenzamos la construcción de los pisos y constantemente visitaba yo la obra, a veces todos los días estaba yo visitando la obra.
Ahora se trata de darle continuidad a obras en proceso. Cuando se triunfó decidimos, en primer lugar, garantizar el mantenimiento de la infraestructura de las obras, que no se nos llenen de baches las carreteras, que no se caigan los techos de las escuelas, de los centros de salud.
Lo primero, mantenimiento, conservación.
Hace unos días, en Oaxaca, dimos a conocer el plan carretero para el año próximo y fue muy satisfactorio escuchar el informe del ingeniero Jiménez Espriú de que se van a tener recursos suficientes, como no había sucedido en muchos años, para la conservación de carreteras en el país.
Entonces, lo primero que se decidió, reitero, fue el mantenimiento de la infraestructura. Lo segundo, terminar obras en proceso, que hay muchas obras inconclusas, pero tenemos que terminarlas, darles continuidad, porque ya se invirtió en esas obras y ni modo que se dejen inconclusas, alegando que son obras que iniciaron otros gobiernos, o que no están bien planeadas, o que no son prioritarias, o que se hicieron nada más para hacer negocio, para beneficiar a compañías constructoras. No. Tenemos que terminar esas obras.
Y éste es el caso de esta obra del Metro y del Tren Toluca-Ciudad de México.
En el caso del tren se estimó que iba a costar 30 mil millones de pesos, se han invertido alrededor de 55 mil millones. Todavía, para terminar, van a hacer falta alrededor de 20 mil millones aproximadamente.
Luego, esta obra, que es complementaria al Tren Toluca-Ciudad de México, que se estima en alrededor de 10 mil millones, ya se han invertido, como aquí se informó, alrededor de tres mil, y vamos a darle continuidad.
Ya en el presupuesto aprobado hace unos días, hay dos mil millones de pesos para darle continuidad a esta obra; y también en el caso del tren, tres mil millones, es decir, cinco mil millones de pesos para que continuemos trabajando.
Quisiéramos destinar más recursos, pero no es posible, nos va a llevar a lo mejor más tiempo, lo que aquí mencionó el ingeniero Jesús Esteva, tres años, eso es lo que yo creo que nos va a llevar concluir esta obra integral del Metro y del tren de la Ciudad de México a Toluca. Pero las vamos a concluir, se van a terminar estas obras.
Yo estoy muy contento porque la jefa de gobierno de la ciudad, además de ser una mujer inteligente, honesta, con convicciones, le sabe a este tema de la construcción, porque ella nos ayudó cuando estuvimos en el gobierno de la ciudad y esto es una ventaja adicional.
La verdad que, en el caso de la Ciudad de México, es una gran ayuda, es quitarme un peso el que se tenga en el gobierno a Claudia, porque es como decirle ahí te encargo y déjame, porque hay 31 entidades federativas que tengo que atender.
Pero en el caso de la Ciudad de México me siento muy cubierto, muy protegido, muy apoyado, muy respaldado por el gobierno de Claudia.
Vamos a atender a los vecinos. Yo creo que el compromiso más importante para con los vecinos es que se termine rápido la obra, porque siempre se padece por la ineficiencia, por la corrupción. Y obras que se deberían de terminar en un periodo de tiempo, se alargan y siguen las afectaciones, los daños que ocasionan las obras.
Por eso, lo más importante es el compromiso de que se va a trabajar sin parar, rápido, para que se pueda concluir.
Yo digo tres años, pero si las empresas se aplican, se avanza, se va resolviendo el que se puedan liberar tramos de construcción, hacer las lumbreras que hacen falta y si se necesita más presupuesto, buscaríamos la manera de ampliar presupuesto para avanzar en la conclusión de las obras.
Entonces, va a depender mucho de las autoridades y de las empresas. Presupuesto va a haber para que terminemos las obras.
Y, al mismo tiempo, como lo planteó Layda, hay que hablar con los vecinos, atenderlos, resolver sus demandas. No va a haber con nosotros ningún problema, nunca ha habido problema, porque nosotros no le hacemos mal a nadie. Nosotros siempre buscamos el beneficio para la gente.
Entonces, no se va a hacer una obra para perjudicar, se hacen las obras para beneficiar a todos los ciudadanos, a todas las personas.
Entonces, que se llegue a acuerdos, hay que reparar los daños, hay que pagar afectaciones y, al mismo tiempo, que la autoridad local, en este caso Layda, que también es una ventaja que ella esté aquí, en Álvaro Obregón, ayude, porque es una obra pública.
Me comentaba Jesús que una de las lumbreras está en el espacio de la delegación, ahora alcaldía, una o dos y que ahí va a ser una estación, pero que no han podido trabajar haciendo esa lumbrera, porque han tenido problemas.
Imagínense si la misma autoridad no coopera, no estoy hablando de Layda, estoy hablando de los que ya se fueron, pero eso ya no puede suceder.
Esta es una obra de interés general y tenemos que facilitar las cosas para que se avance rápido, para que se tengan varios frentes y podamos terminar la obra.
Me dio mucho gusto estar aquí, con ustedes, nos vamos a seguir encontrando cada vez que Claudia me invite a visitar la obra; Jesús que lo conozco desde hace mucho tiempo también, porque trabajó con nosotros cuando fui jefe de gobierno, es un buen ingeniero, buen constructor.
Felicito a Claudia que lo haya nombrado director de Obras Públicas del gobierno de la ciudad.
Nos vamos a seguir encontrando. Un abrazo a los trabajadores de la construcción, que son de lo mejor que hay en el mundo. Tengo constancia de lo que les estoy diciendo. Son muy buenos trabajadores los que construyen estas obras.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Muchas gracias de todo corazón.
Y, si no nos vemos, buen año nuevo. Feliz año.
Muchas gracias.
