Versión estenográfica | Presentación de Programas Integrales de Desarrollo para La Laguna
Presidencia de la República
28 de diciembre de 2018
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Aprovecho para decirles que hay en el presupuesto una partida de dos mil millones para, ya no le llamamos guarderías, sino estancias para los niños, niñas de madres que trabajan o con problemas de discapacidad.
Les expreso también que alrededor de tres mil jóvenes de la Comarca Lagunera que estudian en el nivel superior, en universidades, en las escuelas técnicas de nivel superior van a tener una beca de dos mil 400 pesos mensuales, tres mil estudiantes.
Vamos a impulsar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares, por eso se va a crear una nueva universidad en San Pedro de las Colonias, Coahuila.
Ya saben ustedes, no quiero polemizar, se tomó una decisión. Está este asunto en el Congreso, pero le digo a las maestras, a los maestros, que ya envié una iniciativa de reforma a la Constitución para cancelar lo que yo considero que no es una reforma educativa, la mal llamada reforma educativa.
Vamos a apoyar la actividad productiva en La Laguna. Sí.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo te informo a ti que en el presupuesto del año próximo se están contemplando 10 mil millones de pesos para niños y niñas con problemas de discapacidad; 10 mil millones.
Les puedo informar que nunca en la historia del país, y a las pruebas me remito, nunca se había invertido tanto, porque no es un gasto, es una inversión a favor de la gente humilde, de la gente necesitada y vamos a seguir apoyando.
Les decía que vamos…
---
INTERVENCIÓN
…mis compañeros con discapacidad se tuvieron que subir hasta arriba, pero los demás estamos aquí…, porque nuestro voto nada más cuenta cuando son elecciones.
Y que viva México y, como dijo usted, me canso ganso para que todas las constructoras tengan una rampa en cada esquina, apoyando por las calles, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Es un llamado a todos, no sólo a los organizadores, sino a todos, a ser más respetuosos, más solidarios y poco a poco ir tomando conciencia del respeto a las personas con discapacidad.
Continúo. Vamos a apoyar el campo en La Laguna, es un compromiso. Vamos a iniciar con dos acciones: una, cada seis meses se le va a entregar un apoyo a los productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios, cada seis meses de manera directa para ayudarles en su siembra.
Y la otra acción es que se han fijado precios de garantía a los productos básicos, se les va a pagar más a los productores de maíz, a los productores de frijol. En este caso va a haber un precio de garantía para los productores de leche de La Laguna y del país.
---
INTERVENCIÓN
Señor presidente necesitamos… de Liconsa aquí, para que el monopolio…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos que buscar un acuerdo, tenemos que buscar una reconciliación en La Lagua, hace falta para que se pueda convivir en armonía tanto el campesino, sea jornalero, ejidatario, pequeño propietario y el mediano y gran productor. Se puede conseguir esa armonía.
Lo mismo se tiene que armonizar, equilibrar lo productivo con el respeto a la naturaleza, con el uso racional, adecuado del agua, pero todo se puede, siempre y cuando hablemos, dialoguemos y no se imponga nada. Decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Vamos a buscar la conciliación y vamos a impulsar la actividad productiva, al mismo tiempo que se respete el medio ambiente. No está tan complicado, además es un desafío y para eso son los cambios, para resolver problemas.
¿Por qué se votó por un cambio? Para establecer una nueva forma de hacer política, y es lo que vamos a hacer. No es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen. Ya quedó atrás lo que no funcionó, ahora todos juntos vamos a buscar nuevos caminos, nuevos métodos. Y buscando la unidad, siempre buscando la unidad.
Y les digo, no me gusta. Fíjense que yo fui opositor durante muchos años, pero muchos años, y nunca usé el: ‘Muera el PRI o el muera el PAN’. Nunca. No me gusta eso. Vamos a enfrentarnos en buena lid, no vernos como enemigos, si acaso somos adversarios, pero no enemigos. No hay que tener enemigos, hay que vernos como amigos y buscar la reconciliación en todo.
Yo quiero comentarles a ustedes que vamos a fortalecer el sistema de abasto en toda la Comarca Lagunera. Se van a mejorar los almacenes de Diconsa y se van a utilizar estos almacenes para la compra de los productos del campo y es en estos almacenes en los que se va a aplicar el pago justo por los productos, los precios de garantía.
Y quiero decirles también que voy a cumplir el compromiso, aquí está conmigo Alfonso Romo que me ha ayudado mucho, que es un empresario con dimensión social, o era un empresario con dimensión social. Ahora es un servidor público con dimensión social.
Y está aquí también el director de Nacional Financiera, Eugenio Nájera.
Se acuerdan ustedes que yo hablé en la campaña que se iba a descentralizar todo el gobierno federal, porque México no sólo es la capital de la República, son todas las regiones del país.
Eugenio ya está avisado que Nacional Financiera va a funcionar aquí, en Torreón, Coahuila, en La Laguna. Es parte de la descentralización.
¿Qué es Nacional Financiera? Es una banca de desarrollo para impulsar actividades productivas para apoyar a pequeños, a medianos empresarios, pequeños y medianos comerciantes, pues ya van a tener aquí la sede de Nacional Financiera, ese es el anuncio, en La Laguna.
Como mañana, que vamos a dar a conocer el Plan de Desarrollo Económico en Nuevo León, vamos a reafirmar el compromiso que la Secretaría de Economía, el gobierno federal va a estar en Monterrey, Nuevo León.
Aquí está la secretaria de Economía, Graciela Márquez, se dice doctora, ya ven, nosotros que somos del pueblo siempre pensamos es médico. No, es que ahora doctor es el que después de la licenciatura estudia una maestría y luego otro grado, que es el de doctor.
Graciela Márquez es doctora de Economía, y ella va a estar trabajando en Monterrey, Nuevo León, muy cerca de aquí.
También vamos a enfrentar el grave problema de la atención médica y de los medicamentos. Hay una crisis grave por el mal servicio de salud, no funcionan los centros de salud, los hospitales; no hay medicinas en los centros de salud. Todo esto lo vamos a atender de manera conjunta con los gobiernos de Coahuila y de Durango
Abro un paréntesis para decir que he tenido el apoyo, el respaldo y el respeto de los dos gobernadores, el de Coahuila y el de Durango, y estamos trabajando juntos, sumando esfuerzos, recursos, voluntades.
Vamos también a apoyar, esto tiene que ver con economía y con Nacional Financiera, van a haber créditos a la palabra; esto es, sin papeleo, sin trámite, para productores del campo y de las ciudades; créditos para pequeños productores, pequeños empresarios, pequeños comerciantes.
Vamos también a entregar de manera directa a las autoridades municipales los fondos que les corresponden por el impuesto que se cobra a la extracción de minerales. Los fondos mineros se van a entregar de manera directa a los gobiernos municipales.
En el caso de La Laguna son alrededor de 86 millones de pesos para municipios como Matamoros, San Pedro, Torreón, Viesca, Cuencamé, Mapimí, Rodeo, entre otros.
Vamos a invertir en el mantenimiento, en la conservación de las carreteras.
Decidimos tener tres prioridades:
Primero. Mantener la infraestructura, que no se nos llenen de baches las carreteras, que no se nos caigan por falta de mantenimiento las aulas, los centros de salud. Se logró este propósito.
Lo segundo es contemplar en el presupuesto recursos para darle continuidad a obras en proceso, obras que ya están iniciadas, ni modo que digamos: ‘Eso no nos corresponde, porque lo hicieron los gobiernos anteriores’.
Ya en esas obras iniciadas, en proceso, hay inversión, hay presupuesto y el presupuesto es dinero del pueblo, es dinero de todos. No se pueden quedar esas obras a medias, vamos a terminar todas las obras en proceso. Esa es la segunda prioridad.
Y la tercera es iniciar los nuevos programas, pero en cuanto al mantenimiento, en cuanto al mantenimiento de caminos vamos a destinar para La Laguna, de inicio, 500 millones de pesos para la conservación de carreteras. Eso es lo que puedo decirles.
También se van a terminar centros de salud, hospitales que están inconclusos, ese es un compromiso, el Gómez y otros que están sin terminar, y se le va a dar continuidad a la obra del Metrobús de aquí, de Coahuila.
Vamos a que no solo incluya Coahuila, Torreón, sino que ese amplíe a Gómez Palacio y a Lerdo. Ya se está contemplando para esto una inversión, y es mi compromiso, de 474 millones de pesos.
Hay quejas porque yo estoy informado, ya no existe el Cisen, ya no se espía a nadie, somos libres, ya eso desapareció.
Pero estoy informado porque la misma gente me dice todo lo que sucede. Entonces, hay quejas acerca de la construcción de algunas obras, pero vamos a estar todos ahora pendientes para que no se tarden tanto en realizar las obras y, sobre todo, que no haya corrupción, cero corrupción.
Vamos a destinar recursos para mejorar las unidades de atención médica del Seguro Social en La Laguna. Y vamos también a ayudar mucho en el abasto y la potabilización del agua, es un problema serio en La Laguna. Se van a terminar obras en proceso.
También quiero, para terminar, porque ya se alargó mucho mi intervención, quiero para terminar decirles que se va a mantener el mando especial de seguridad para La Laguna.
Hoy en el acuerdo que tuvimos con el general secretario, con el almirante secretario de Marina, se trató este tema, y quiero comentarles, como aquí lo mencionó el gobernador de Coahuila, gobernador de Durango, no es que se hayan resuelto todos los problemas de inseguridad en La Laguna, pero sí funcionó la estrategia de mando especial, de Mando Único, por eso se va a reforzar y se va a utilizar de ejemplo para aplicarse en otras regiones del país.
Me dio mucho gusto ver aquí a los generales porque estamos trabajando para la creación de la Guardia Nacional con el apoyo del Ejército, que es un Ejército surgido del pueblo, un Ejército revolucionario.
¿Saben dónde nació el actual Ejército? En Coahuila. Aquí, en Coahuila. Después de la traición de Huerta, después del asesinato cobarde del presidente Madero, es más, no después, unos días antes del asesinato cobarde del presidente Madero y al vicepresidente Pino Suárez.
Aquí un gobernador, Venustiano Carranza, el único gobernador en ese entonces que se enfrentó a Victoriano Huerta y la legislatura de este estado constituyó el ejército vigente. Es un ejército del pueblo, es un ejército revolucionario, es pueblo uniformado.
Eso me da mucho gusto decirles. Vamos a continuar con este modelo de atención al problema de la seguridad pública con respeto a los derechos humanos.
Y me da mucho gusto que esté aquí el general Guillén, que es de Chiapas, precisamente, de la tierra de don Belisario Domínguez, de Comitán, Chiapas.
Muchas gracias, amigas, amigos.
Ya quedamos, nos vamos a volver a encontrar en tres meses. Y de esto que di a conocer ya vamos a saber qué se está haciendo, en qué se ha avanzado, qué queda pendiente.
Y esto podemos también considerarlo como el programa básico, como el programa mínimo, porque vamos a seguir impulsando el desarrollo de La Laguna.
¡Que viva el pueblo de La Laguna!
¡Que viva el pueblo de Durango!
¡Que viva el pueblo de Coahuila!
¡Que viva Francisco I. Madero!
¡Que viva Venustiano Carranza!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
