Versión estenográfica | Presentación de Programas Integrales de Desarrollo para La Laguna
Presidencia de la República
28 de diciembre de 2018
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les expreso también que alrededor de tres mil jóvenes de la Comarca Lagunera que estudian en el nivel superior, en universidades, en las escuelas técnicas de nivel superior van a tener una beca de dos mil 400 pesos mensuales, tres mil estudiantes.
Vamos a impulsar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares, por eso se va a crear una nueva universidad en San Pedro de las Colonias, Coahuila.
Ya saben ustedes, no quiero polemizar, se tomó una decisión. Está este asunto en el Congreso, pero le digo a las maestras, a los maestros, que ya envié una iniciativa de reforma a la Constitución para cancelar lo que yo considero que no es una reforma educativa, la mal llamada reforma educativa.
Vamos a apoyar la actividad productiva en La Laguna. Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les puedo informar que nunca en la historia del país, y a las pruebas me remito, nunca se había invertido tanto, porque no es un gasto, es una inversión a favor de la gente humilde, de la gente necesitada y vamos a seguir apoyando.
Les decía que vamos…
---
INTERVENCIÓN
Y que viva México y, como dijo usted, me canso ganso para que todas las constructoras tengan una rampa en cada esquina, apoyando por las calles, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Continúo. Vamos a apoyar el campo en La Laguna, es un compromiso. Vamos a iniciar con dos acciones: una, cada seis meses se le va a entregar un apoyo a los productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios, cada seis meses de manera directa para ayudarles en su siembra.
Y la otra acción es que se han fijado precios de garantía a los productos básicos, se les va a pagar más a los productores de maíz, a los productores de frijol. En este caso va a haber un precio de garantía para los productores de leche de La Laguna y del país.
