Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la virtual presidenta electa, Claudia Sheinbaum
Presidencia de la República
10 de junio de 2024
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Buenas tardes. ¿Cómo están?
Me da mucho gusto verlos, regresar aquí, a este lugar.
Pues platicarles que para mí fue una reunión muy emotiva, histórica, y también muy importante, de mucho provecho. Hablamos de muchos temas. Hablamos por supuesto de —pues no nos veíamos— de la campaña, del resultado de la elección, de lo que significa el avance de nuestro movimiento en este resultado histórico, no solamente para la Presidencia de la República, sino las gubernaturas, la jefatura de gobierno, los resultados en la Cámara de Diputados, en el Senado, en las presidencias municipales; el reconocimiento, evidentemente, de este gran movimiento al que pertenecemos y que tuvo este resultado histórico.
Hablamos también —él siempre, como lo dice en las mañaneras, y me lo ha dicho muchas veces y ahora también— la importancia de estar siempre cerca de nuestro pueblo, del pueblo de México, de lo que eso significa y lo que significó en la campaña, del resultado en la elección y en el futuro del país.
Hablamos también de la transición. Les adelanto, yo voy a nombrar mi gabinete la próxima semana y a partir de ahí, del nombramiento del gabinete ya iniciaría el proceso formal de transición.
Me hizo la invitación para ir a algunos lugares y quedamos de revisarlo para poder acompañarlo a las distintas giras para ver obras y otras acciones de gobierno.
Ahora, esto es importante, yo le planteé mi interés de que se incorporara a las reformas que se enviaron, a las 20 reformas que se enviaron, algunos programas sociales que yo impulsé durante la campaña. Quienes me acompañaron en la campaña y quienes estuvieron al pendiente saben que yo propuse en todas las plazas públicas dos programas sociales nuevos:
Un programa, que es el apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad. Quienes me acompañaron en la campaña saben que preguntaba en las plazas públicas quiénes somos las que principalmente —aunque no debería ser así— cuidamos de los hijos: las mujeres; quiénes somos las que siempre mantenemos el hogar unido: las mujeres; quiénes somos las que hemos o garantizamos siempre la comida sobre la mesa.
Y en estas reuniones, en estos mítines, siempre decía: ¿Quién reconoce este trabajo? Y contestaban: ‘Nadie’. Y decía: Como va a llegar una mujer presidenta, pues por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, aunque, repito, siempre tiene que compartirse el trabajo en el hogar.
Entonces, le planteé que incorporáramos a las reformas que se enviaron, como reforma constitucional, el apoyo a las mujeres de 60 a 64 años, previo a la pensión universal de adulto mayor. Estuvo de acuerdo en este periodo de transición.
De igual forma, ustedes saben que cuando fui jefa de Gobierno impulsé una beca universal para todos los niños y niñas de escuelas públicas de prescolar, primaria y secundaria, y el objetivo es enviar también esta iniciativa, que sea constitucional; que todos los niños, niñas, jóvenes de educación básica pública puedan acceso a la beca.
La otra, muy importante, planteo como las primeras reformas que estaríamos planteando y ahora también les informo qué acordamos a partir de ello, que sean aprobadas en el Congreso.
La otra muy importante que estuvimos platicando, en general los trabajadores del Estado, pero particularmente las maestras y los maestros, es la reforma a la ley del Issste del 2007. Es una demanda que han hecho las y los maestros de educación básica pública. Y le planteé que pudiéramos hacer esta reforma y que pudiéramos trabajar en algunas peticiones que han estado haciendo las y los maestros.
La otra, que ustedes la conocen, es que no haya reelección, que fue uno de los 100 puntos que planteé aquí, en el Zócalo.
Y, por otro lado, la reforma constitucional para el Poder Judicial.
Que estas sean las reformas que podrán aprobarse, como las primeras.
Ahora, ¿qué planteamos o qué planteamiento le hice y estuvo totalmente de acuerdo, de hecho, salvo en lo que coincidimos? Es que en todos los casos se haga una consulta amplia en estos meses, antes de que entre el nuevo Congreso, la nueva Cámara de Diputados, la nueva Cámara de Senadores, que se haga una discusión muy amplia en todo el país.
Que, por ejemplo, en el caso de la reforma al Poder Judicial, no solamente sea a partir de la apertura de la discusión, que pueda ser la Comisión Permanente ahora, sino que lo discutan las barras de abogados, las facultades de derecho, los propios ministros, magistrados; obviamente, los trabajadores del Poder Judicial.
Que se haga una discusión amplia en estos meses para que se conozca, por ejemplo, cuántos jueces de distrito hay; poca gente sabe cuántos jueces de distrito hay en el país federales, cuántos magistrados. Que se conozca la reforma que se envió y que se abra esta discusión. Y ambos estuvimos de acuerdo en que sea así.
Entonces, nuevamente, que pudiera plantearse la garantía o el derecho a las becas de educación básica.
El apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad.
La reforma a la ley del Issste, sobre todo para aumentar el pago de pensiones a las maestras y a los maestros, que es una demanda que en todos los lugares donde estuve fue un planteamiento, y además él también me comentó que es algo que le han estado planteando los maestros de la CNTE que han estado en estas reuniones con él.
El tema de la reelección y la reforma constitucional al Poder Judicial.
Acordamos, estuvo de acuerdo en este planteamiento que le hice y también en este diálogo que tiene que abrirse durante estos meses previo al inicio del periodo de sesiones de septiembre de este año.
Entonces, ya las formas, cómo sería, etcétera, pues ya estaríamos hablándolo con la secretaria de Gobernación, con Luisa María Alcalde, y evidentemente, pues también con los actuales miembros de la Comisión Permanente. Y abrirlo a universidades públicas, escuelas de derecho, facultades de derecho, etcétera, etcétera.
Este es el planteamiento.
La verdad, siempre lo he dicho, es un honor estar con Andrés Manuel López Obrador. Y somos parte de este gran proyecto de transformación de nuestro país. Y pues es la primera reunión de muchas otras que seguramente tendremos.
A ver, vamos a tomar algunas, nada más para… A ver, vamos a ver, para recordar el… A ver, Carlos, aquí.
---
PREGUNTA
Había un orden.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¿sí? Había un orden prestablecido. A ver.
---
INTERLOCUTOR
Sí, había un orden prestablecido.
Muchas gracias. Felicidades, antes que nada.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
INTERLOCUTOR
Dos preguntas de mi parte. Sería nada más que nos quede claro, que me quede claro a mí, el asunto de las reformas que se están planteando. Entiendo entonces, por lo que dice, que van a discutirlo, todavía lo que queda de este periodo, que ya sería con la permanente, sería esta especie de…
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero más que entren los diputados, que se abra la discusión, no se trata de…
---
INTERLOCUTOR
Parlamento abierto, que nos había comentado.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, parlamento abierto, pero también, repito, no solamente ahí. Que se discuta en todo el país, que lo discuta el pueblo de México y también los profesionistas vinculados con el derecho y la justicia.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿habría el compromiso de que todo lo que se discuta aquí no se deseche y empezar de cero al inicio de la siguiente?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una propuesta enviada; entonces, la idea es que sea a partir de esta propuesta enviada que se haga este diálogo, que se conozca. Muy poca gente en México sabe cómo se conforma el Poder Judicial, por ejemplo, y eso es algo que es importante, que se conozca.
---
INTERLOCUTOR
Y una vez que arranque la siguiente legislatura, ya se aprobarían estas reformas.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, serían las primeras que estamos planteando.
---
INTERLOCUTOR
¿Se enviarían como iniciativas preferentes por ser el inicio?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya veríamos particularidad legislativa.
---
INTERLOCUTOR
Okey.
Segunda pregunta de mi parte, nada más, es la conformación del equipo de transición. Me imagino que fue algo que se habló ahorita. Usted ya nos había comentado que iba a ser Juan Ramón de la Fuente quien iba a encabezar el equipo de parte de usted. ¿Quiénes más van a integrar esto? Y si esto significa que sería también los integrantes del siguiente gabinete, ¿o no necesariamente?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, yo presentaré mi gabinete la próxima semana, porque la transición tiene que darse entre los secretarios salientes, las secretarias entrantes, las secretarias salientes y entrantes, y entonces una vez que presente el gabinete se daría ya el proceso de transición y todo lo legal, jurídico que tenga que asociarse a esto, pero sobre todo el inicio de las pláticas.
---
INTERLOCUTOR
¿Y serían los mismos transición-gabinete, por los temas?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto, el nuevo gabinete con el gabinete actual, con el nuevo gabinete.
---
INTERLOCUTOR
De mi parte, lo último sería esto: usted nos había hablado a lo largo de la campaña que, si bien no se tenía todavía el presupuesto que podría manejar en la última parte de este año que le corresponderá a usted, ¿se habló de eso con el presidente? ¿Hay un guardadito?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos va a dejar muy buenas finanzas el presidente, buenas finanzas del erario público. La economía está muy bien en el país, no solamente las finanzas públicas. Nos van a dejar muy buenas finanzas y ya habrá el momento. Ustedes ya saben que el secretario de Hacienda y Crédito Público del próximo gobierno es Rogelio, el doctor Rogelio Ramírez de la O, el actual secretario, y eso pues facilita mucho hacia adelante. Por supuesto, ya tendré momento para sentarme con el secretario para poder hablar de los programas y de lo que será principalmente ya el 2025.
---
MODERADOR
Continuamos con Alma Muñoz, de La Jornada.
---
PREGUNTA
Buenas tardes.
Yo quisiera preguntarle sobre estas reformas. ¿Usted prevé recibir a los trabajadores del Poder Judicial?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
---
INTERLOCUTORA
Estaban muy preocupados.
Y, sobre todo, quisiera su comentario porque también este anuncio ha provocado una volatilidad del peso. Entonces, si platicaron sobre el tema. ¿Usted qué nos puede comentar al respecto, por favor?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hablamos de la solidez de la economía mexicana, de la solidez de la economía nacional. Yustedes saben que yo, bueno, en las plazas públicas también hablé ante la gente de lo que significaba la elección por el pueblo, pero creo que es importante que se abra este proceso de diálogo abierto, que se conozca bien la reforma, muchos no la conocen completa, y que se discuta sobre el tema. Siempre ayuda esta discusión, esta apertura, este diálogo.
---
INTERLOCUTORA
¿No hay preocupación, entonces, por la volatilidad del peso?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no creo que haya impacto. Se va a abrir este proceso y ya en su momento la aprobación.
---
INTERLOCUTORA
Mi siguiente pregunta es: preguntarle si recibiría a los organismos autónomos que le pidieron audiencia para revisar la iniciativa que propone desaparecerlos. O en ese caso, ¿qué es lo que corresponderá con este gobierno?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a iniciar con estas. Por supuesto, también está el que la pensión a adulto mayor se incorpore en la Constitución desde los 65 años, porque hoy está desde los 68, y ya vamos a ir viendo las otras reformas que planteó el presidente.
---
INTERLOCUTORA
Y la otra es: ¿usted va a vivir también aquí en Palacio Nacional? ¿Qué le comentó?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a…
---
INTERLOCUTORA
Si va a tener usted, también su… ¿Cómo va a ser su seguridad?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos ahora con esto y ya vamos a las… Por lo pronto, es la misma seguridad que he tenido hasta ahora y ya posteriormente iremos hablando de todo lo demás. Ya montamos allá en la casa de campaña un espacio especial para las conferencias de prensa, para que no tengan que estar afuera.
---
MODERADOR
Siguiente pregunta, de Carlos Navarro, de El Heraldo.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, doctora. Preguntarle si va a haber ajustes en el gabinete, es decir, la creación de nuevos organismos. Se había planteado a lo largo de la campaña la agencia anticorrupción. Si va a haber otros organismos en este caso, si va a haber algunos ajustes en comparación con el gabinete del presidente.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya habrá tiempo también para platicar de ello, tanto… No representa, para empezar, no nos iríamos nunca a la alza del gasto de operación del gobierno; en todo caso, a la baja. Y si hay alguna área que cambie de nombre, que incorpore distintas áreas y ponerlas juntas, como, por ejemplo, este tema de la digitalización, etcétera, ya lo estaremos viendo y por supuesto lo estaremos informando.
---
PREGUNTA
Preguntarle: ¿cómo se siente en este espacio para dar conferencias todos los días?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya también vamos a hablar de las mañaneras. Ya vamos a hablar de eso, también. Vamos a verlo. Ya vamos a platicarlo. Vamos una por una.
---
MODERADOR
Última pregunta, de Juan Raymundo Hernández, de Grupo Cantón.
---
PREGUNTA
Gracias. Qué tal, muy buenas tardes a todos y a todas.
Doctora, usted acaba de mencionar hace rato que todo lo que son las reformas que va a proponer se abrirán a debate público, al estudio, a todo lo que es intercambio de ideas, universidades, organismos especializados, barra de abogados, todo lo que tenga que ver precisamente con estas reformas.
Sin embargo, del lado del, pues, del bloque opositor, que todavía no asimila pues ahora sí que la paliza que les pusieron el 2 de julio —perdón, 2 de junio—, parece que va a haber cerrazón, va a haber esta precisamente, bueno, esta certeza de que no van a dejar pasar nada.
¿Cómo ustedes van a trabajar precisamente para que ellos no quieran ensuciar o empañar todo este trabajo que, bueno, a final de cuentas como lo mencionó el día de ayer —perdón, la semana pasada— el presidente, son reformas que están encaminadas al beneficio del pueblo?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ellos están en su derecho de no estar de acuerdo. Y por eso es importante que se conozca. Por ejemplo, repito, ¿cuántos jueces de distrito hay? ¿Cuántos magistrados? El Consejo de la Judicatura y la Suprema Corte.
Son temas que no… Primero, no sólo a los profesionistas del derecho, de la justicia, que están interesados, sino también al pueblo de México, que se conozca bien la reforma que se está planteando y ya en su momento, pues lo que significaría la aprobación.
---
INTERLOCUTOR
Y hablando del gabinete, el presidente López Obrador hizo un gabinete paritario, la mitad de hombres, la mitad de mujeres. ¿Aquí cómo estaría conformado? ¿Habría más presencia de la mujer en este gabinete?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya también vamos adelante, ya lo vamos a presentar la próxima semana.
---
INTERLOCUTOR
Y preguntarle si habría algún secretario de Estado, como en este caso fue el de Hacienda, que podría por lo menos en la primera parte de lo que es este paso de la transición, si la podría acompañar, como es el caso de Hacienda.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, yo tengo la mejor de las opiniones, la mejor de las opiniones de todo el gabinete del presidente Andrés Manuel López Obrador, pero ya vamos a esperar en su momento a que se los presente la próxima semana y a partir de ahí pues… Por lo menos tiene que ser paritario, evidentemente, y ya podrán ustedes darse cuenta.
---
MODERADOR
Concluimos la sesión.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, acá y luego Sonora.
---
PREGUNTA
¿Qué comió con el presidente?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué comimos? ¡Uy!, riquísimo, una sopa de jitomate, creo que era, sí, de jitomate, y pescado.
---
PREGUNTA
¿Recorrieron Palacio?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, estuvimos comiendo, ahí fue principalmente la plática, y una parte de los pasillos, pero hasta ahí, ya habrá tiempo para recorrerlo con él.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos viendo a ver si es reunión o ya lo acompaño a sus giras, está por hacerme un planteamiento.
---
PREGUNTA
Doctora, nada más preguntarle: ¿haría este llamado para que se discuta a partir de septiembre esta reforma del Poder Judicial?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ahora, desde ahora.
---
INTERLOCUTOR
¿Desde ahora?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por eso lo platicamos con el presidente, a partir de ahora.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿usted aceptaría cambios a la reforma que planteó el presidente ahora con esta apertura?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que se abra a la discusión, que se plantee, que se conozca la reforma, porque eso es importante, y que se abra este espacio de diálogo, de opinión, de conocimiento, en todo el país, en todos los estados.
---
INTERLOCUTOR
Y la reforma para desaparecer algunos órganos autónomos.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También está planteada, ya sería en las siguientes etapas.
---
INTERLOCUTOR
Más adelante. Perfecto.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Creo que ya vamos a quedarnos ahí. Acá Sonora.
---
MODERADOR
Concluimos con sesión de preguntas y respuestas. Muchas gracias a todos.
---
PREGUNTA
Demian Duarte, de Sonora Power.
Bueno, felicidades reiteradas por su triunfo.
Y, bueno, plantearle: sé que se platicó con el presidente el tema de la posibilidad de visitar los estados. Nosotros en particular tenemos el compromiso del presidente que nos visita en este mes de junio; hacerle patente la invitación a que vaya con el presidente. Tengo entendido que va a inaugurar lo que tiene que ver con el distrito de riego de la nación yaqui.
Y, bueno, ya que estamos en mi estado, preguntarle el tema que tiene que ver justamente con el asunto de la energía. Ya ve que el Plan Sonora ha estado en marcha. Usted hizo compromisos de apoyarlo, pero también reproducir el Plan Sonora. Preguntarle si ya tiene más o menos una visión de lo que plantea hacer.
Y, por último, de mi parte, preguntarle cómo va a ser la relación con los gobiernos de los estados.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buena, la relación con los gobiernos de los estados, muy buena. Mi interés es acompañar al presidente en sus giras, eso es importante. Ahora, hay que ver las fechas, en dónde él sale, el proceso de transición, pero mi idea es poderlo acompañar. Entonces, por supuesto, poder ir a Sonora, y a otros estados de la República.
El Plan Sonora, vamos a completar los cinco gigawatts de energía solar que están ahora en Puerto Peñasco, y además a impulsar el Plan Sonora con toda la cadena productiva de electromovilidad, desde el litio hasta la producción de automóviles.
Y, por supuesto, el otro día vi un video del gobernador de Sonora de un primer barco que va a llegar a Guaymas, lo felicitamos por eso, igual que al presidente, que es un proyecto conjunto. Y vamos a seguir impulsando el Plan Sonora.
Yo creo que ya nos quedamos con esto. Alguna precisión, decías.
---
PREGUNTA
¿La idea es que las reformas se aprueben en septiembre?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, estas que estamos planteando; serían las primeras.
---
INTERLOCUTORA
¿Estas, todas en septiembre?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las primeras, sí. Por lo menos en los primeros meses.
---
MODERADOR
Gracias por su presencia, compañeros.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sólo estuvimos los dos. Sí, una reunión.
---
MODERADOR
Muchas gracias, compañeros.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos y a todas. Gracias.
Ya habrá tiempo. Mañana, mañana vamos a recibir a una comitiva que van a ver al presidente, del presidente Biden, los voy a recibir mañana ahí, en la casa de campaña. Y quizá mañana mismo estaremos dando información sobre esa reunión y sobre otros temas. Si quieren, ya allá en la casa de campaña, aquí con Mauro nos ponemos de acuerdo. ¿Les parece?
---
PREGUNTA
¿No va a ir a Estados Unidos, doctora?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
¿No va a ir a Estados Unidos?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto no, no lo tengo contemplado. Ya en todo caso lo platicaremos.
---
MODERADOR
Finalizamos conferencia de prensa. Gracias.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gracias a todos y a todas. Gracias, gracias, gracias.
