Versión estenográfica. Abanderamiento de la delegación mexicana. Juegos Olímpicos París 2024
Presidencia de la República
11 de junio de 2024
---
MODERADORA
Damos la bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
En estos momentos, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos se reúne con los integrantes de la delegación mexicana que participará en los Juegos Olímpicos París 2024 para la toma de fotografía oficial.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de abanderamiento de la delegación mexicana que participará en los Juegos Olímpicos París 2024 el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La embajadora designada de Francia en México, excelentísima señora Delphine Borione.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El atleta de la disciplina de clavados, Osmar Olvera Ibarra.
Y la presidenta del Comité Olímpico Mexicano, María José Alcalá Izguerra.
Asimismo, damos la bienvenida a deportistas, entrenadores, técnicos, autoridades del deporte, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Sean tan amables de ocupar sus lugares, ya que procederemos con las palabras de bienvenida por parte del jefe de gobierno de la Ciudad de México, doctor Martí Batres Guadarrama.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
Compañera Ana Gabriela Guevara, titular de la Conade.
Amigas, amigos del presídium.
Y sobre todo y desde luego deportistas que hoy serán abanderas.
El abanderamiento es un momento solemne en el que la autoridad de un país transmite la representación nacional a agrupamientos o instituciones. La bandera nos representa a todas y a todos los integrantes de una nación. En esta ocasión se abandera a las mujeres y hombres que nos representarán en los Juegos Olímpicos 2024 en París.
Cabe decir que las competencias deportivas internacionales, particularmente las olimpiadas, nacieron para que el enfrentamiento entre naciones sea solamente a través de las justas deportivas. Y siempre será un buen momento para llevar un mensaje de paz.
Hay que recordar que el año pasado en este mismo espacio fue abanderada la delegación que asistió a los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile. Esa delegación llevó el nombre y la bandera de México muy en alto, y regresó con muchas medallas, pero, sobre todo, con el orgullo de haber convertido a México en una de las tres potencias deportivas de América.
Así son estos tiempos de México, el país con menos desempleo del mundo, que llega ahora al récord histórico de inversión extranjera directa, de exportaciones y, por cierto, también de disminución de pobreza laboral, de inscripción de trabajadores en el Seguro Social.
Hoy en México se construyen varias de las obras públicas más importantes del mundo, disminuye la pobreza y la desigualdad.
Estamos seguros de que, con estos incentivos, regresarán todas y todos ustedes, deportistas de México, con muchas medallas y orgullosamente reafirmarán a México como una potencia emergente en el escenario internacional.
Un abrazo. Felicitaciones.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la embajadora designada de Francia en México, excelentísima señora Delphine Borione.
---
DELPHINE BORIONE, EMBAJADORA DESIGNADA DE FRANCIA EN MÉXICO
Estimado señor presidente Andrés Manuel López Obrador, estimado jefe de gobierno de la Ciudad de México, estimados miembros del gabinete federal, estimaos representantes de las instituciones deportivas mexicanas, estimados atletas, estimados medios de comunicación, amigas, amigos.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Le agradezco muchísimo por invitarme a esta ceremonia deportiva tan simbólica. Es un gran honor para Francia poder asistir a este momento patriótico que marca el inicio de la marcha de todo México rumbo a París 2024.
Hoy empieza un viaje hacia Francia y hacia el río Sena. En 45 días sus abanderados Alejandra Orozco y Emiliano Hernández llevarán ahí los colores de México, el 26 de julio empezará el mayor acontecimiento deportivo en el mundo.
París los espera, los Juegos Olímpicos de verano regresan a Francia después de 100 años y por primera vez también organizaremos los Juegos Paralímpicos.
Francia se está preparando. Hemos decidido sacar el deporte de los estadios para traerlo a la gente en el corazón mismo de París. Pronto, como atletas y espectadores, podrán disfrutar de eventos deportivos en lugares excepcionales como el Palacio de Versalles, la Torre Eiffel o el río Sena. También hemos decidido construir estos juegos de manera inclusiva y abierta a la cultura y el arte.
No olvido que la primera participación de México en los Juegos Olímpicos fue en París, en el año 1900. Este verano, México será un país muy representado con más de 80 deportistas.
Al llegar a México me impresionó de inmediato la riqueza de su cultura y la calidez de su gente, pero también me di cuenta muy rápidamente de la tremenda pasión que sienten los mexicanos por los Juegos Olímpicos.
Queridos atletas mexicanos:
Ustedes van a competir al nivel más alto de su deporte y les deseo mucho éxito. También, les deseo que disfruten de la cultura francesa, que conozcan a nuestro patrimonio y que hagan nuevas amistades con personas de todas las partes del mundo.
Como atletas ustedes llevan un mensaje de paz y de cooperación entre países. Los Juegos son una oportunidad de estrechar los lazos entre Francia y México. Tanto aquí en México como en la escena internacional colaboramos en diversos ámbitos, y estoy segura que seguiremos colaborando para construir un mundo más inclusivo y pacífico.
También seguiremos trabajando juntos para hacer frente a los desafíos globales. México y París son dos ciudades con una gran ambición ecológica. Los juegos de París de 2024 serán los más ecológicos de la historia y espero que inspiren al mundo. Nos compete construir juntos un mundo sostenible.
Por último, quiero desearles a todas y todos los atletas la mejor de las suertes y mucho éxito para su participación en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos.
Que viva el deporte y que viva la amistad franco-mexicana.
Muchas gracias
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje del atleta de la disciplina de clavados y participante en los Juegos Olímpicos París 2024, Osmar Olvera Ibarra.
---
OSMAR OLVERA IBARRA, ATLETA DE LA DISCIPLINA DE CLAVADOS
Muy buenas tardes a todos y todas.
Debo confesar que es más difícil para mí ser orador que clavadista. Y agradezco la oportunidad de hablar hoy en representación de la delegación mexicana que no sólo asistirá a los Juegos Olímpicos de París 2024, sino que, estoy seguro, hará una actuación digna de ser recordada por las siguientes generaciones.
Saludo con mucho respeto al señor presidente de la República mexicana, Andrés Manuel López Obrador. Gracias, señor presidente, por tomar el tiempo para acompañarnos en un acto tan importante para nosotros.
Saludo a Ana Gabriela Guevara, directora general de la Conade. Gracias, Ana, por la estrecha comunicación que has propiciado, y el respaldo muy particular para que mi entrenadora Ma Jin viaje con nosotros a Paris.
Agradezco también la presencia y las gestiones en pro del deporte de Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
Mi admiración y respeto al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional. Gracias, general, por su presencia y, de manera especial, por el apoyo y respaldo a los atletas. Es un honor para mí servir a la Sedena a través del deporte de alto rendimiento.
Asimismo, mi admiración y respeto al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina…
Agradezco la presencia de Martí Batres, jefe de gobierno de la Ciudad de México.
Mi agradecimiento a Delphine Borione, embajadora de Francia en México, por acompañarnos este día dejando constancia de los vínculos de hermandad entre nuestras naciones y de la importancia que su país le ha dado al deporte con una majestuosa organización que recibirá al mundo dentro de unos días.
Y, por supuesto, saludo a nuestra presidenta del Comité Olímpico Mexicano, María José Alcalá. Gracias por esta gestión y por difundir el movimiento olímpico en el país.
Saludo con gran respeto y cariño a mis compañeros atletas, a entrenadores y equipo multidisciplinario, que es parte de nuestros logros. A nuestros familiares y amigos y, por supuesto, a los medios de comunicación, empresarios, fundaciones, universidades y todos los que siguen este evento.
El mundo vive una evolución muy importante en materia de inclusión, diversidad y, en general, de derechos humanos. En lo deportivo, los juegos olímpicos se han convertido en la mejor bandera de símbolo de paz.
En París 2024 participaremos alrededor de 10 mil 500 atletas olímpicos, posteriormente a cerca de cuatro mil 400 atletas paralímpicos, todos buscando fomentar la paz y el respeto a través del fair play, el juego limpio, con la firme convicción no sólo de buscar ganar una medalla e incluso alcanzar la gloria deportiva, consolidarnos en la historia del deporte global, sino también contribuir al desarrollo de la niñez y la juventud, inspirando a las nuevas generaciones.
Nosotros estaremos comprometidos con portar y defender con gallardía y respeto nuestra bandera nacional, dejando un legado que motive y transforme a México y al mundo.
En París 2024 volverá el público a unos Juegos Olímpicos después de ocho años, tras vivir los Juegos Olímpicos de Tokio 2020 a puerta cerrada a causa de la pandemia. Mis compañeros atletas y yo vibraremos con la energía de millones de mexicanos que sabemos que estarán apoyándonos a la distancia; pero en esta ocasión también tendremos la oportunidad de sentir a México en las tribunas encabezadas por nuestras familias.
En cada competencia tendremos muy presente la participación y entrega que han mostrado los mexicanos en las pasadas ediciones, particularmente tendremos muy presente el resultado histórico de nuestros compatriotas en los Juegos Olímpicos de México 1968, donde nuestro país alcanzó la máxima cosecha en la historia al conseguir nueve medallas totales. Esto será, sin duda, una gran inspiración para nosotros.
Mis compañeros y yo no sólo disfrutaremos de nuestros resultados, honraremos la vida. Lo maravilloso no es llegar a la meta, sino llegar a ella disfrutando el camino. A tan sólo a 45 días del inicio de los Juegos Olímpicos de París 2024 hay mucho por agradecer, pero considerando que, en nuestra cultura, la columna vertebral siempre ha sido la familia, agradeceré con la siguiente reflexión:
Para que cualquiera de nosotros pudiera clasificar a unos Juegos Olímpicos se requiere de un verdadero trabajo en equipo y el respeto a una estructura, siendo esto una verdadera fortaleza. Yo lo entiendo como la fuerza de una familia.
Nada hace el hijo sin los consejos y guía de un padre, sin los cuidados, el cariño y la dedicación de una madre, sin la fuerza que le dan sus abuelos. Nada hace ese hijo sin el amor y el acompañamiento de una hermana o un hermano, sin la orientación y direccionamiento de un tío, sin la enseñanza de un maestro, sin la complicidad de un amigo.
Ahora bien, rumbo a unos Juegos Olímpicos o sobre la misma analogía, nada podría lograr un atleta mexicano sin las leyes y el respaldo del gobierno federal, sin el entendimiento, direccionamiento y las instalaciones que provee que la Conade, sin la gestión, coordinación y el apoyo del Comité Olímpico Mexicano, sin el trabajo de las federaciones. Nada lograríamos sin el incondicional apoyo e instalaciones de los institutos estatales del deporte, sin nuestros entrenadores, equipos multidisciplinarios y auxiliares en general, sin la inversión y el respaldo de la iniciativa privada, sin los impuestos y el gran apoyo de los ciudadanos, sin la inversión y el impulso permanente de nuestras familias, en especial de nuestros padres. Y nada de eso puede cristalizarse sin la capacidad, disciplina, entrega y compromiso de cada uno de nosotros, los atletas, con nuestra patria, con México.
Será verdaderamente valioso cuando logre tocar el corazón de los mexicanos, a los que podré llegar gracias al profesional trabajo de los medios de comunicación.
Por todo ese respaldo, gracias, México, iremos a Paris 2024 a representarlos dignamente.
Si queremos un mundo mejor hagamos cada uno nuestra parte.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Olímpicos Paris 2024.
---
VOZ DE HOMBRE
¿Cuánto soñaste con este día? ¿Cuánto entrenaste? ¿Cuánto luchaste? ¿Cuántas veces te levantaste? ¿Cuánto resististe para ganarte este lugar?
Por eso este momento es tuyo. Ahora te toca a ti continuar con el legado. Eres tú a quién le corresponde escribir el siguiente capítulo en esta fabulosa historia.
Tú eres nuestra nueva generación, la que queríamos, la que anhelábamos, la que andábamos buscando, eres el siguiente eslabón de nuestra estirpe de guerreros, eres el heredero, la heredera de nuestra gloria olímpica. Las medallas de Capilla en el 56, del Tibio en la alberca de México 68, de Daniel Bautista en Montreal 76, de Ernesto y de Raúl en Los Ángeles 84, de Soraya en Sydney y de María en Beijín, Londres y Río.
¿Y sabes algo?
Hubo un tiempo, hubo una época en que ellos sintieron lo mismo que estás sintiendo tú aquí y ese día, ese bendito día se entregaron por completo al sueño.
Tú eres parte de un equipo campeón que dejó registro histórico en los Centroamericanos de San Salvador.
Tú eres parte del escuadrón de atletas que forjó los mejores Panamericanos de nuestra historia en Lima y rompió récord, lo hizo otra vez en Santiago 2023.
Tú integras un grupo que entregó el mejor ciclo olímpico que se haya visto en los últimos 40 años.
Mira a tu alrededor, aquí están, sí, aquí hay cinco campeones del mundo, 13 medallistas mundiales y una poderosa colección de atletas top 10 del orbe. Y vamos por mucho más, porque México está ávido de tener héroes, héroes y heroínas como tú, que te entrenas todos los días y que te creces ante la adversidad, héroes y heroínas como tú que ves oportunidades más allá de los obstáculos, héroes y heroínas como tú que sueñan como sólo sabemos soñar los mexicanos.
Ya tienes el mejor trabajo el mundo, pertenecer a la Selección Mexicana que competirá en París 2024. Por eso este verano regálate a ti, regálale a México la mejor actuación de tú vida. Este verano en París invéntate un futuro que ames.
Sigamos haciendo historia.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Muy buenas tardes tengan todas y todos.
Me es, una vez más, tener el gran honor de acompañarnos del presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, y tener el alto honor de hacer esta ceremonia para nuestro equipo mexicano. Al presídium que nos acompaña, también; al jefe de Gobierno, Martí Batres; al secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval; secretario de Marina, Rafael Ojeda.
A nuestro deportista, a Osmar, quien ha plasmado en unas palabras muy significativas y emotivas la importancia que tiene este momento, a Mari José Alcalá, presidenta del Comité Olímpico, y a mi amiga Leti Ramírez, secretaria de Educación. Gracias por estar aquí con nosotros en este histórico momento del equipo mexicano. Es el momento cumbre después de esperar tanto tiempo y trabajar tanto tiempo para este gran sueño.
Quiero decirle embajadora, en su momento, excelentísima embajadora de Francia en México, esta hermandad, este cúmulo de historia que guarda el olimpismo, con esos primeros Juegos Olímpicos en Francia, regresan de nuevo a Francia donde podemos ver una gran fiesta, la fiesta que esperamos todos, la fiesta que añoramos todos desde tiempo atrás, y, finalmente, Francia va a tener el gran privilegio de poderle abrir las puertas al mundo en esta gran capital que es París.
Una fiesta que nos va a reunir por un propósito común: el de hermandar al mundo y hermanarnos con una sola humanidad. Gran propósito y gran reto que tiene siempre el olimpismo. Y México estará presente con los mejores deportistas, hombres y mujeres.
Como titular del deporte me honro de este inmenso momento y representarles con tenacidad y el coraje y la pasión que México siempre caracteriza. Estoy segura que cada una y cada uno de todos ustedes ha hecho lo mejor.
Presidente.
Hoy, a excepción de las otras ocasiones, están presentes aquí presidentes de federaciones y de todos los institutos del deporte de toda la República, quienes son un complemento de esta gran familia del deporte mexicano.
Estos directores y directoras, presidentes de federaciones, que acompañan de manera colaborativa, junto con la Comisión Nacional de Deporte y el Comité Olímpico, a hacer el mejor trabajo para que los nuestros forjen a través de esa adversidad y del compromiso de todos los días su gloria, su gloria deportiva.
Cada competencia y cada entrenamiento va a valer la pena, cada paso que dieron en dejar el alma y su corazón llevará el momento de esa energía para que cristalicen ese sueño. No hay adversidad ni gloria que no se cumplan y tampoco tiempo que nos alcance. Recuerden que no están solos y que la jornada de los Juegos Olímpicos estaremos de la mano junto con todos ustedes.
Ya lo decía hace un momento Osmar, las redes, los medios de comunicación, harán posible que los suyos y todo un país estén de la mano en cada momento, plasmar en cada segundo, en cada grado de dificultad, en cada calificación, en cada metro, en cada escenario deportivo lo mejor que han hecho, trabajar para ello.
Los Juegos Olímpicos de Tokio fue la culminación de un proceso, del proceso pasado, pero este, este hemos hecho historia desde los Centroamericanos, desde los Juegos Centroamericanos, repetimos en los Juegos Panamericanos y estoy segura que vamos a volver a hacer historia ahora en París, con la apertura, la fraternidad y la calidez con la que los parisinos y los franceses harán de esta fiesta para todo el mundo.
No veo cada uno de estos momentos sin el esfuerzo y el sacrificio de muchas generaciones que nos antecedieron, generaciones enteras que entregaron todo para poder estar hoy aquí, una vez más en Palacio Nacional, en este emblemático y significativo corazón de nuestro país, en el Palacio Nacional, en compañía de nuestro presidente, quien ha sido una luz que ilumina el camino y la historia, no solamente de México, sino de nosotros, esta familia, la deportiva, haciéndonos sentir cada vez más comprometidos y cada vez mejores y más arropados, haciendo un hito en la historia de hacer mucho más con mucho menos, de enseñarnos a administrar e implementar cada peso invertido en todos ustedes, siempre con la firme convicción de ser lo mejor de México.
Esa luz que emana por erigir una sociedad y un país un modelo hoy más próspero y más satisfactorio. Este equipo mexicano hoy es la luz de transformación de un país que sueña y anhela, y que avanza junto con todos ustedes.
Ustedes hoy son el referente de la siguiente generación, ustedes son el motor que propulsará a la siguiente generación, que impulsará también la credibilidad de un México que desea que seamos mejores también en la siguiente generación, una herencia de progreso y de orgullo, trabajo y ahínco que, sacrificándose por la mayoría, siempre dejará dividendos por la siguiente generación y eliminen la codicia y el beneficio propio.
Ese sacrificio es la mejor muestra de forma externa de altruismo, esa forma externa de altruismo hará que mejor historia, una mayor historia demostrando que estamos dispuestos a hacer lo que sea por nuestro país.
Germinen su sueño, provoquen la siguiente generación y hagamos historia, y que sea esta la mejor cosecha del deporte de México.
Muchas gracias y mucho éxito a todas y a todos.
---
MODERADORA
Solicitamos guardar el debido respeto para recibir a nuestro lábaro patrio. A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de la escolta mexicana que participará en los Juegos Olímpicos París 2024.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Olímpicos París, Francia, 2024, encomiendo a su patriotismo esta bandera que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de su territorio, protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia.
---
VOCES A CORO
Sí, protesto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concederles el honor de ponerla en sus manos, la patria confía en que como buenos y leales mexicanos sabrán cumplir con esta protesta por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Muchas felicidades y les deseamos en nombre del pueblo de México, de nuestra patria, el mayor de los éxitos.
Enhorabuena.
---
MODERADORA
Despedimos a nuestro lábaro patrio.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos deportistas olímpicos que representarán a nuestro país en los Juegos Olímpicos de París en el mes de julio y agosto.
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia y desearles que obtengan, como lo merecen, buenos resultados.
Me complace mucho el saber que, además de jóvenes todos, la mayoría son mujeres. Y estamos seguros de que sabrán representar con mucha dignidad a nuestro querido México.
Como aquí lo expresó el atleta de la disciplina de clavados, el joven Osmar, esto tiene que ver mucho con la forma en que nos ayudamos mutuamente en las familias de México. Si hay algo que nos ha permitido salir adelante, enfrentar desafíos, retos, calamidades, ha sido precisamente el que tenemos una institución muy consolidada, que es la familia, la familia mexicana es la principal institución de seguridad social en nuestro país, por lo fraterno, por la manera en que nos ayudamos en momentos difíciles, lo que aquí comentó acertadamente Osmar, cómo ayudan los papás, los hermanos, los abuelos, las abuelas, todos.
Nosotros tenemos esa herencia, somos muy unidos, no nos desintegramos familiarmente. Siempre he dicho, sostengo, que hemos podido enfrentar el grave problema del consumo de drogas porque tenemos una tradición de familia con valores. Nosotros, lo digo con todo respeto, queremos que nuestros hijos siempre estén en nuestras casas, en otras partes los hijos van creciendo, llegan a la adolescencia y ya se tienen que ir de la casa. Aquí no es así.
Les cuento una anécdota. En una ocasión, hace relativamente poco estaba comiendo con el gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco, estaba la mamá, y salió el tema de por qué no se consume droga en México o no es tanto el consumo de droga en el país, y empecé a hablar de los valores culturales, morales, espirituales y de la familia, y empezamos a comentar de que queremos que estén los hijos siempre con nosotros. Y Cuauhtémoc me hacía señas, que no tocara yo el tema, pero seguí, y la señora sí, decía: ‘Es cierto’. Dice: ‘Nosotros somos, pues varios, son seis hijos, cinco hermanos de Cuauhtémoc, y tres viven conmigo todavía’.
Y dice Cuauhtémoc: ‘Pues no quería yo que tratara ese tema. ¿Sabe cuántos años tienen los tres que viven con ella todavía? 40 en promedio, y todavía les dice mis bebés. Y no quieren irse de la casa’.
Eso es común y es una buena costumbre, es una muy buena tradición, una herencia cultural, porque en otras partes se van los jóvenes, desde la adolescencia, ya tienen que irse; se vuelven a ver en familia al año, y eso produce un vacío, una falta de amor que se tiene en la familia. Es lo mismo el deporte, es de conjunto y es una familia, aquí todos participan.
Yo quiero agradecer a los familiares de ustedes por lo que hacen, pero también a sus entrenadores, mujeres y hombres. Agradecer a los encargados del deporte en los estados, a los directivos de las federaciones, a asociaciones civiles, a empresarios que ayudan con becas a deportistas, y todos apoyan el deporte.
De modo que estamos seguros de que vamos a obtener buenos resultados en estas olimpiadas. Confiamos mucho, mucho, mucho en ustedes, vamos a estar muy pendientes. Desde luego, todos los medios de comunicación.
Pero yo también les digo que vamos a estar pendientes en las mañaneras para que sus familiares, sus amigas, amigos, sepan de cómo vamos. Y cuenten con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respaldo, no están solas, no están solos, les apoyamos todos los mexicanos.
Estamos viviendo un momento estelar en la historia de nuestro país, porque aún con la pandemia, con todo el sufrimiento que se padeció, salimos adelante en lo económico, lo que decía aquí Martí Batres, jefe de gobierno, pues es una realidad, México es el segundo país con menos desempleo en el mundo, casi tenemos empleo pleno, tenemos récord en incremento a los salarios; eso es muy importante.
Hemos logrado que todos los adultos mayores tengan una pensión y muchos otros beneficios para la mayoría de nuestro pueblo.
Tenemos estabilidad económica, nuestra moneda por primera vez en décadas no se ha devaluado, al contrario, el peso se ha fortalecido; es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. En fin, está llegando como nunca inversión extranjera.
Y lo más importante de todo: se ha logrado reducir la pobreza, la desigualdad.
Estamos muy contentos, porque hemos podido demostrar la eficacia de lo que llamamos ‘Humanismo Mexicano’.
Entonces, van ustedes a París en un buen momento. Y estamos —repito— seguros de que van a obtener muy buenos resultados. Ya ven cómo quieren a México en todo el mundo, ustedes como deportistas lo saben cuando van a otros países, cómo, por siglos, nuestro país ha mostrado su grandeza cultural.
Entonces, vamos a la competencia en buena lid, para salir adelante y les deseamos lo mejor.
Cuando regresen les vamos a tener, aunque no sólo de pan vive el hombre y la mujer, les vamos a tener una recompensa a toda la delegación, que piensen en eso. Nos vamos a volver a encontrar al regreso y vamos a llevar a cabo otra ceremonia de reconocimiento a toda la delegación, a los técnicos, a los entrenadores y a ustedes, los deportistas olímpicos. Y un abrazo de todo corazón.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
