Versión estenográfica. Plan de Justicia para Pasta de Conchos
Presidencia de la República
14 de junio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de Justicia para Pasta de Conchos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, la doctora Claudia Sheinbaum.
Se encuentra con nosotros el gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Manolo Jiménez Salinas.
Presente la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.
Nos acompaña la viuda del minero Eliud Valero Valero, Aída Griselda Farías.
Presente la viuda del minero Raúl Villasana Cantú, Claudia Escobar Pacheco.
Se encuentra con nosotros el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
Presente el secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
Nos acompaña la viuda del minero Jorge Vladimir Muñoz, Elvira Martínez Espinoza.
Nos acompaña la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Presente el director corporativo de Ingeniería y Proyectos de Infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad, César Fuentes Estrada.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo el gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, ingeniero Manolo Jiménez Salinas.
---
MANOLO JIMÉNEZ SALINAS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Buenas tardes a todas, a todos. Buenas tardes, señor presidente.
Saludo con respeto a las familias afectadas por la tragedia de Pasta de Conchos, que hace 18 años dejó una marca profunda en nuestra comunidad y en la historia de nuestro estado. Por ello, el día de hoy, además de darle la bienvenida, quiero agradecer el compromiso total del presidente Andrés Manuel López Obrador en la búsqueda, por su compromiso en la búsqueda de justicia y reparación para las familias de los mineros. Muchas gracias por estas acciones, señor presidente. Todas y todos se lo agradecemos.
Saludo también y le doy la bienvenida a nuestra presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, a quien felicito por su triunfo. Y le agradezco, le agradezco estimada presidenta.
¡Claudia, Claudia, Claudia!
Y le agradezco por escoger nuestro estado como parte de su primera gira como presidenta electa, sobre todo para atender un tema tan sensible y humanitario como este. Considere a Coahuila como su casa en el norte de México. Estoy seguro que trabajando en equipo haremos grandes cosas por nuestra gente, sobre todo por los más vulnerables.
Agradezco la presencia de los integrantes del gabinete aquí presentes, que en unos momentos más nos darán más información sobre los avances de este plan de justicia familiar, con quienes desde hace seis meses que iniciamos nuestra administración, hemos estado coordinados y hemos ido atendiendo lo que nos han solicitado.
Para finalizar, esto es muy importante, para finalizar quiero aprovechar —porque no sé si tendré otra oportunidad de hacerlo más adelante— para agradecer y felicitar a nombre del pueblo de Coahuila a nuestro presidente López Obrador por sus casi seis años de gobierno. Que, si bien nuestros gobiernos coincidieron un par de meses, logramos tener una relación armoniosa y de respeto.
A la doctora Claudia Sheinbaum, presidenta electa, le reitero que en Coahuila estamos con toda la disposición de sumar esfuerzos para bien de nuestra gente.
En lo particular esta región carbonífera necesita mucho de nosotros para mejorar el abasto de agua a la población, para modernizar la carretera 57, para una diversificación económica, para que lleguen más inversiones y, por ende, más y mejores empleos para nuestra gente.
En suma, señora presidenta electa, cuente conmigo al 100 por ciento para trabajar por Coahuila y para trabajar por México.
Para finalizar, reafirmo nuestra voluntad de seguir trabajando en el caso de Pasta de Conchos, de la mano con el Gobierno de México, con las instituciones y con las familias de los mineros, a quienes les digo que tienen en mí a un aliado que seguirá velando por preservar la memoria histórica de sus familiares.
Bendiciones para todas y todos ustedes. Que Dios bendiga a Coahuila.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Gobernación, maestra Luisa María Alcalde Luján.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.
Manolo Jiménez, gobernador de Coahuila.
Amigas y amigos.
El 1º de mayo de 2019, en el Salón Tesorería de Palacio Nacional, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció al pueblo de México la decisión de iniciar los trabajos de rescate de los cuerpos de los 63 mineros de la mina de Pasta de Conchos atrapados desde 2006. Esa mañana, el presidente reafirmó que se trataba, sí, de un acto de justicia, pero también de un compromiso que había hecho tiempo atrás. Y recordó un discurso suyo del 26 de enero de 2012 en Tepic, Nayarit, y lo cito: ‘El gobierno dejará de ser, por autoritarismo o por omisión, el principal violador de los derechos humanos’.
Desde los primeros días del gobierno, en respuesta a una petición, iniciaremos el rescate de los restos de los 63 mineros que aún yacen en el socavón de la mina de Pasta de Conchos para satisfacer el anhelo más entrañable de sus familias y reafirmar la vocación humanista de todos los mexicanos. No pudo ser ese rescate en 2012, pero el compromiso siguió siendo firme, y esa mañana de 2019 el presidente López Obrador nos dio esa responsabilidad. A continuación, un relato sobre los acontecimientos posteriores:
Entre el 2 y el 9 de mayo de 2019, el mismo presidente buscó el apoyo de gobiernos de países con experiencia en rescates de mina de carbón. Habló personalmente con la canciller alemana Angela Merkel, con el presidente Trump, de los Estados Unidos, y con el gobierno chino y australiano.
Así, se conformó el grupo técnico del Comité para la Reparación y la Justicia de Pasta de Conchos, conformado por 21 especialistas en minas carboníferas, siete mexicanos y 14 extranjeros. Luego de estar en el lugar de los hechos y conocer a fondo todo el expediente, determinaron, por unanimidad como teórica y técnicamente viable la intención del Gobierno de México de iniciar el proceso de rescate.
Aquí vale la pena recordar lo que sucedió en 2006 con el accidente y después, en 2007, que en contra de la voluntad de las familias la empresa y las autoridades de entonces decidieron suspender el rescate, argumentando que era imposible seguir por el riesgo que implicaba y que eran casi nulas las posibilidades de encontrar restos derivados de la explosión.
Años después, ante la resistencia de las familias, el secretario de Trabajo en 2011 declaró que, según evidencia científica, el rescate era imposible y que no existía un fundamento ético para arriesgar vidas en la búsqueda de cadáveres.
Regresando al relato, con las conclusiones de los expertos extranjeros se acudió al Servicio Geológico Mexicano que durante siete meses realizó el estudio de ingeniería básica y llegó a las siguientes conclusiones sobre el rescate:
Primero, que no se podía realizar por el acceso original de la mina y que debía hacerse una nueva rampa por el lado sur.
Que la complejidad de la obra no estaba exenta de riesgos para los rescatistas y que tomaría por lo menos cuatro años, y costaría una cantidad importante de recursos. Para entonces, y en aras de facilitar los trabajos, la empresa minera concesionaria de la mina había accedido ya a revertir la concesión en favor del Estado mexicano.
Con toda esta información, con los datos y hechos objetivos, había que acudir a lo más importante: el sentir y la decisión de los deudos de los mineros. El 31 de agosto de 2020 el presidente López Obrador convocó a Palacio Nacional a las viudas y familiares y les propuso dos opciones:
Uno, continuar con el rescate a partir de la información que ya habíamos obtenido.
Otra opción era la justicia restaurativa, que incluía una indemnización por el grupo o familiar, una vivienda, obras de mejoramiento para la comunidad, un memorial en honor de los fallecidos y el compromiso de que el predio nunca más se volvería a utilizar para fines empresariales o de explotación minera.
Y se acordó un tiempo para poder tomar esta decisión. La condición, dijo el presidente, es que la decisión tenía que ser por consenso. Unas semanas después, a petición de las viudas, acudimos a Sabinas a realizar una votación secreta. Los resultados fueron los siguientes: 52 familias optaron por el plan de reparación sin la necesidad de realizar el rescate, considerando que sería un proceso muy desgastante para encontrar los restos y que se volverían a sepultar; y también, decían, para no poner en riesgo a más vidas en un rescate de alta dificultad; 12 familias opinaban que, aún y con todas las dificultades, valía la pena intentar el rescate.
Convocados nuevamente a Palacio Nacional, las familias y el presidente conocieron los resultados y las legítimas opiniones. Y ante la ausencia evidente de un consenso, el presidente decidió llevar a cabo ambas opciones: el plan de reparación y el rescate.
En ese mismo encuentro se decidió que el Gobierno de México asumiría la plena rectoría de los trabajos a través de la Comisión Federal de Electricidad, e instruyó ahí mismo al licenciado Manuel Bartlett para poner manos a la obra. El 23 de octubre de 2020 se firmó el acuerdo aquí y se empezó a materializar en los meses siguientes.
Por parte de Gobernación se pagaron las indemnizaciones a los deudos tomando como referencia a las dos sentencias más altas de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que había dictado en el país. Por parte de Sedatu se proporcionó una vivienda a cada núcleo familiar y se desarrollaron obras de mejoramiento urbano, como la renovación y ampliación del Polideportivo Palau y la construcción del campo de béisbol infantil en Múzquiz; en San Juan de Sabinas se llevó a cabo la renovación integral de la plaza central de Nueva Rosita y entornos urbanos. Y con el visto bueno de las familias, fue concluida la construcción de un memorial, un espacio escultórico que desarrolla 66 tótems, uno por cada minero fallecido y uno más por todos los mineros de México que han perdido la vida en accidentes en el desempeño de su trabajo.
En cuanto al rescate, coordinado por la CFE, hemos enfrentado múltiples desafíos: primero, una empresa que no pudo cumplir con su compromiso; al inicio, también, una actividad económica disminuida, producto de la pandemia. Sin embargo, tras más de 18 años del lamentable acontecimiento y a cuatro años de que se iniciaran los trabajos de rescate, el pasado miércoles 12 de junio informamos a las familias de los mineros que fue posible llegar a uno de los puntos en donde las bitácoras señalan que 13 mineros se encontraban trabajando el día del accidente.
El sábado pasado los trabajadores que estaban haciendo labores de aseguramiento de las galerías tuvieron contacto visual con lo que parecían restos humanos. Este hallazgo fue corroborado con la toma de fotografías que confirmaron, sin lugar a dudas, restos humanos en aparente buen estado y sin signos de haber sido sometidos a flama o fuego. Además, hemos localizado diversos objetos de trabajo.
Por el momento se desconocen las condiciones de las galerías ubicadas en otros puntos de la mina y si ahí hubo, en efecto, una explosión.
Ahora, además de continuar con la búsqueda, comienza la identificación, labor en la que agradecemos y hoy participa la Fiscalía General del estado de Coahuila, la Comisión Nacional de Búsqueda y el Instituto Nacional de Medicina Genómica.
Todo este esfuerzo, técnico, científico, económico, pero sobre todo de voluntad y compromiso, deja un precedente para el futuro, no se dejan los restos de mineros en el olvido, en México a los mineros se les rescata.
Reconocemos a las familias por su paciencia, por su valentía y su fortaleza durante todos estos años. Ese será el legado y la lección de Pasta de Conchos, que por profunda que se encuentre enterrada la justicia siempre vale la pena ir hasta el fondo, a lo más profundo, donde habita la inquebrantable dignidad del pueblo de México.
Amigas y amigos:
Hace seis años, un mes después de ganar la elección, el presidente electo Andrés Manuel López Obrador recorrió las regiones del país que habían sido escenarios de violaciones graves de derechos humanos. Hoy, de la misma manera en la que el presidente en 2018, está aquí la primera presidenta de México, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Que su primer encuentro público juntos y fuera de la Ciudad de México sea en un lugar con heridas tan profundas, ratifica el sentido de nuestro movimiento y la transformación que estamos viviendo. Hoy será un día para recordar, un día de avance y de grandes encuentros.
Enhorabuena. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director corporativo de Ingeniería y Proyectos de Infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad, ingeniero César Fuentes Estrada.
---
CÉSAR FUENTES ESTRADA, DIRECTOR CORPORATIVO DE INGENIERÍA Y PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Muchas gracias. Bienvenidos todos. Un fuerte abrazo.
Señor presidente, con su permiso. Bienvenido.
Doctora Claudia Sheinbaum, presidenta electa, bienvenida. Nos da mucho gusto tenerla en Pasta de Conchos.
Honorable presídium, todos.
Familias de Pasta de Conchos y amigos.
Distinguidos asistentes.
Hoy me referiré solamente, en obvio de tiempo, hacer un repaso rápido de las actividades desarrolladas en los últimos meses, a partir de su última visita, señor presidente, el 19 de enero, para poder realmente dejar constancia del trabajo monumental que se ha venido desarrollando.
Sólo citaré que el 14 de diciembre de 2020 nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, nos instruyó a la CFE iniciar las obras de búsqueda de los 63 mineros acaecidos.
En septiembre de 2020 y noviembre de 2021, la CFE realizó estudios geotécnicos especializados, incluida la participación de un panel técnico de instituciones e ingenieros especialistas, determinando las acciones necesarias para el rescate, a decir dos lumbreras y pozos verticales de aproximadamente 160 metros de profundidad y ocho metros de diámetro, para llegar a las zonas a donde presumiblemente se ubican grupos de hasta 13 y 20 mineros respectivamente.
Además, dos rampas o túneles de mil 15 metros de longitud cada uno para alcanzar una zona donde se presume se localizan otros 19 mineros, y así también posibles interconexiones con otras galerías de la mina Pasta de Conchos, que es extraordinariamente extensa, con galerías, con una longitud del orden de los 25 kilómetros bajo tierra, para lo que se necesita una extraordinaria infraestructura de movilidad.
El 11 de febrero de 2022 se inició la excavación en una primera etapa sin alcanzar los mejores resultados.
En agosto de 2023 se continuó el proyecto con la empresa Obras Mineras y Tiros del Centro, avanzando exitosamente hasta la fecha.
El 19 de enero de 2024, que coincide el señor presidente con la última visita que usted hizo a Pasta de Conchos, concluyó la excavación hasta el fondo de la lumbrera, 1.160 metros. A partir de ahí, la conexión a las zonas siniestradas se logró con la excavación de una galería de aproximación con dos ramales para lograr mayor movilidad del personal de rescate, manejo de rezaga, incluidos indicios encontrados y mejor el sistema de ventilación, muy necesario en estos casos.
La conexión con la galería siniestrada en el primer ramal se logró el 11 de mayo de 2024, y el 6 de junio con el segundo ramal, percibiendo de inmediato que la galería siniestrada se encuentra en gran medida colapsada, exigiendo fortalecerla para realizar la búsqueda y, en su caso, el rescate de los restos óseos.
También se destaca que el estado de la instalación revela que en este sitio no se presentaron altas temperaturas que pudieran derivarse de explosiones.
Paralelamente, la CFE construyó tres tapones de poliuretano y dos barrenos de ventilación desde la superficie para confinar el área de búsqueda y controlar las concentraciones de gas metano, que es el principal agente, contrario a las tareas que realizamos. Como así se presentó inicialmente, al registrarse concentraciones de hasta 69 por ciento, cuando la normatividad impide rebasar el 1.5 por ciento, el día de hoy con éxito hemos alcanzado esta condición. También se extrajo agua que a lo largo de 18 años inundó las galerías de la mina, bombeando cerca de 130 millones de litros hasta secarlas.
El 7 de junio, este viernes pasado, se registraron hallazgos inorgánicos próximos a la puerta del ramal 1, como botellas y bolsas de plástico, tela de costal y una caja de herramientas.
Abierta ahora la puerta del ramal 2, el sábado 8 de junio, muy recientemente, se visualizaron a la distancia restos orgánicos, aprovechando la relativa seguridad generada por la maquinaria minera localizada dentro de la galería, conocida como ademes caminantes, se pudo avanzar hasta la cercanía dichos restos hasta tomar fotografías, mismas que se dieron a conocer el 12 de junio, ya con la certeza e información proporcionada, evitando así especulaciones infundadas.
Los restos orgánicos encontrados se mantienen intactos para no afectar su esencia, una bota de hule con un elemento orgánico en su interior y dos restos óseos, en espera de iniciar la recuperación cuando se alcancen los niveles de seguridad para su rescate bajo los protocolos de la Fiscalía General del estado de Coahuila y de la Comisión Nacional de Búsqueda, programando iniciarla el 17 de julio.
Actualmente, en paralelo se excavan las galerías de aproximación de la lumbrera 2 para llegar a otra área del siniestro en la que, de acuerdo con la bitácora, laboraban otros 20 mineros y en una proximidad otros siete. La conexión con la galería siniestrada será el 18 de julio en el ramal 1 y el 5 de agosto en el ramal 2.
Paralelamente, como preoperativo se construyen tapones de poliuretano y barrenos de ventilación para lograr también el control de las concentraciones de metano. El 21 de julio iniciará la búsqueda y la rehabilitación de las galerías.
También se trabaja en dos rampas, una de acceso y otra de ventilación, con longitud de mil 15 metros cada una, que llegarán a la zona en la que la bitácora indica que laboraban 19 mineros. En esto se tiene un avance del 86 por ciento. Sólo faltan excavar 144,
El 30 de julio se llegará a la zona siniestrada, y a partir de esta fecha y hasta el 11 de agosto se realizarán obras de ventilación y confinación para alcanzar concentraciones seguras de metano.
El 15 de agosto se ingresará a las galerías siniestradas para iniciar los preparativos para la rehabilitación de galerías, y así el inicio de la búsqueda de los cuerpos de los mineros el 16 de septiembre.
Con los avances registrados hasta la fecha, nos sentimos extraordinariamente optimistas para alcanzar el objetivo encomendado por nuestro presidente en beneficio de las familias de los mineros de Pasta de Conchos.
Muchas gracias…
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención a la viuda del minero Eliud Valero Valero, Aída Griselda Farías.
---
AÍDA GRISELDA FARÍAS, VIUDA DEL MINERO ELIUD VALERO VALERO
Buenas tardes a todos los presentes. Me van a disculpar, pero estoy un poco nerviosa.
Estimado presidente, licenciado Manuel López Obrador, quiero agradecer a nombre de mis hijos y mío propio el valioso apoyo incondicional que de su mano logramos, ver el fruto de años de mucha insistencia, la cual se vio reflejada a su llegada.
Es importante mencionarle que los días trascurridos desde aquel accidente en la mina Pasta de Conchos no han sido fáciles, ya que han sido momentos en los que en forma inesperada tuve que ser la cabeza y el motor de mi familia para salir adelante.
Actualmente vemos que con su nobleza y sencillez usted se ha puesto en nuestros zapatos. Y notamos que el dolor que vivimos ante la falta de oídos y apoyo, usted ha lograd voltear a vernos, apoyarnos en esta lucha contra la injusticia laboral que lamentablemente presentamos en la región carbonífera. Estamos enormemente agradecidos con usted, ya que logró apoyarnos de forma incondicional y nunca nos dejó solos.
Gracias por su apoyo y encomienda con su pueblo, con su gente minera de Nueva Rosita que tanto lo quiere. Reconocemos su lucha en contra de la injusticia y tenemos la certeza que lograremos concluir esta búsqueda que hoy en día vemos una luz de esperanza.
Señor presidente:
Hoy lo vemos a la cara y no tenemos más que decir: Gracias, gracias por ser un luchador más de esta búsqueda de la verdad que tristemente acabó con nuestra familia, este lamentable accidente. Gracias por ser un pilar de nuestra esperanza, gracias por ser como es, gracias por devolver una ilusión en donde muchos años hubo sólo desaires.
En nuestros momentos de tristeza y angustia usted ha sido nuestro consuelo. Sabemos del dolor que pasamos y de las heridas que hay en nuestros corazones, las cuales son profundas y que aún no se cierran, pero gracias a su enorme esfuerzo y calidez humana nos hace sentir que no estamos solos. Por eso agradecemos todo su… Y del cual no dudamos que continuará en esta transición y continuación, de su continua lucha por su pueblo de México que tanto quiere, así como nosotros lo queremos.
Dios le bendiga, señor presidente, nuestro luchador incansable, nuestro nuevo minero que nunca olvidaremos en Pasta de Conchos.
Gracias, gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la viuda del minero Raúl Villasana Cantú, Claudia Escobar Pacheco.
---
CLAUDIA ESCOBAR PACHECO, VIUDA DEL MINERO RAÚL VILLASANA CANTÚN
Presidente, bienvenido a la región carbonífera. Lo logramos, estamos a punto de llegar a la meta que queríamos. Y pues hoy quiero darles la bienvenida, presidente, a usted, a todas las autoridades aquí presentes.
Hoy este 14 de abril queremos de darles las gracias por haber escuchado nuestra voz, por haber atendido a nuestro dolor, a todas estas familias, y haber atendido nuestro problema en Pasta de Conchos.
Hoy mi familia y yo le damos las gracias porque, después de 18 años de buscar justicia, hoy en este tiempo la justicia llegó a todas familias de Pasta de Conchos. Muchas gracias, presidente. Estamos totalmente emocionadas. No sabemos si llorar, no sabemos si reír. Estamos en un shock tremendo por esta noticia para las familias. Todos ayer estuvimos consternados con la noticia de los nombres de cada familiar.
Presidente:
No nos queda más que agradecerle a cada una de las personas que han formado parte de esta gran misión de rescate. Quiero darle las gracias a la Secretaría del Trabajo, que han estado ahí con nosotros, quiero darle las gracias. Y quiero también disculparnos por todos aquellos enfrentamientos que hemos tenido; hay un dicho que dice que la burra no era arisca, pero la hicieron.
Y quiero disculparme a nombre de todas mis compañeras porque hemos estado presionando, hemos estado ahí a veces inconformes, pero, créanos que ha sido por todas las mentiras del gobierno pasado. Estábamos muy, pero muy desconfiados de todo.
Gracias a la Secretaría del Trabajo por estar ahí día con día con nosotros.
Gracias a la secretaria de Gobernación, que hoy está aquí. Muchas gracias, secretaria, por todo, por habernos tenido la paciencia a cada uno de nosotros.
Gracias a la señora Laura Velázquez, que la queremos, sabemos del gran trabajo que ella ha hecho con nosotros, es una paciencia que ha tenido con cada uno de nosotros.
Muchas gracias a la Comisión Federal de Electricidad, a cada uno de ustedes, al señor Manuel Bartlett, al señor César Fuentes, a los ingenieros que están ahí enfrente con nosotros.
Muchas gracias a todos, a cada uno de los muchachos que trabajan ahí con comisión que se dieron su tiempo, su vida, ahí en la mina, que créannos que no ha sido fácil. Gracias a cada uno de ellos.
Quiero agradecer también a Obras Mineras y Tiros de Centro porque ellos llegaron en un momento muy difícil para nosotros, donde se habían parado todas las labores.
Gracias al señor Ricardo Cárdenas, que aquí está presente. Ellos, quiero decirles que llegaron en un momento muy difícil, donde los trabajos se habían parado, donde una empresa se fue. El presidente aquí nombró que hay pocas empresas así como ellos, que son contados de las manos, que no nos han dejado, que han sacado su trabajo adelante. Por eso, yo me atrevo, señor presidente, a decirle que ellos han hecho un gran trabajo en poco tiempo y se han aventado la gran tarea. Y como viudas y familia, queremos que ellos sean los que sigan haciendo los trabajos, por el gran desempeño y el buen trabajo que han hecho, y que tenemos la confianza como familia de que así va a seguir.
Y pues, asimismo, presidente, que no se descanse, que no se descanse hasta sacar al último minero. Y que sigan los compromisos que usted ha hecho con nosotras. Y que ahora que está aquí la nueva presidenta, bienvenida, felicidades, felicidades. Créanos que, como mexicanos, como coahuilenses, como de la región carbonífera, estamos muy, pero muy contentos. Y sabemos que tiene la mejor escuela de nuestro presidente, que, así como el presidente ha dejado una huella grandísima en cada mexicano, sabemos que usted lo va a ser. Felicidades.
Y gracias, de nuevo, presidente. Bendiciones a todos.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención de la viuda del minero Jorge Vladimir Muñoz, Elvira Martínez Espinoza.
---
ELVIRA MARTÍNEZ ESPINOZA, VIUDA DEL MINERO JORGE VALDIMIR MUÑOZ
Buenas tardes a todos los aquí presentes.
Mire yo, señor presidente, quisiera dirigirme y salirme un poquito del orden que se programó aquí. Esta lucha, como muchas veces se lo hemos dicho, es de familias, de padres, de hermanos, de hijos, ya nietos ahorita. y en el momento en que estamos, en que los encontramos ahorita, que es el inicio de lo que siempre hemos pedido, la búsqueda y recuperación, yo quisiera pedirle a usted como un favor muy, muy especial, me permita cederle la palabra a doña Trini, que ella es madre de Raúl Villasana Cantú, y quien usted hace años le hizo una promesa. Yo creo que es el momento más oportuno para que pueda usted escuchar el mensaje de una mamá hacia el gran trabajo que usted ha realizado con nosotros.
---
MARÍA TRINIDAD CANTÚ CORTÉS, MADRE DEL MINERO RAÚL VILLASANA CANTÚ
Buenas tardes, señor presidente y personalidades que lo acompañan.
Mi nombre es María Trinidad Cantú Cortés, mamá de Raúl Villasana Cantú, quedado en Pasta de Conchos. Es un honor tenerlo por aquí con esa buena disposición que ha tenido siempre.
Guardo esta foto del 2012, que llegué a la ciudad de Torreón, donde me dieron la oportunidad de presentarme delante de usted para pedirle el rescate de los mineros de Pasta de Conchos. Usted, sin titubear, me dijo: ‘Sí hago el rescate’, aun sabiendo que todavía no llegaba a la Presidencia, pero yo admiro esa gran disposición de usted. Muchísimas gracias por ese buen corazón y esa contestación tan afirmativa que me dio.
Desde ese día dije: Él va a llegar a la Presidencia un día. A pesar de que pasaron años para llegar a la Presidencia, pues hoy aquí lo tenemos enfrente como un sueño realizado.
Muchísimas gracias por toda esa preocupación de las familias de Pasta de Conchos y del dolor de todos los familiares, yo como madre, ellas como viudas, hijos, hermanas y hermanos.
Paso a decirle que yo fui la persona que llevé la demanda internacional a la Ciudad de Washington con más de 600 firmas de padres, hermanos, hijos y algunas de las viudas. Llegué a la ciudad de Washington sin saber, pero dicen que preguntando se llega a Roma, y llegué y dejé mi demanda internacional, la cual se realizó después de años, pero que usted ha contestado muy bien a esa demanda internacional, donde se le pedía también la indemnización para los deudos de Pasta de Conchos, y así lo hizo, los indemnizó. Muchísimas gracias por esa buena disposición.
Guardo esta foto como un recuerdo del 2012, que llegué ahí a Torreón, Coahuila, ahí llegué con usted y me recibió amablemente. Bendito sea el señor Jesús, porque yo sé que Jesús, nuestro señor padre celestial, vive y que está presente en cada uno de nosotros aquí bendiciéndonos en esta reunión tan privilegiada para cada uno de nosotros, como familia Pasta de Conchos, y ustedes como personalidades están presentes.
Paso a decirle a la electa presidenta que le pido un hospital o una clínica para los mineros, porque muchos están enfermos del pulmón y no se dan cuenta hasta que finalizan su vida. Entonces, yo sí quiero que ponga atención en eso para que se pueda realizar. Espero que con su buena voluntad se llegaría a cumplir. A lo mejor ya no lo veo, pero es una petición que yo le hago: atención a todos.
Y, finalmente, agradecerle por su visita, y por su buena disposición. También, hablar por las minas de arrastre, los pozos que matan tantos mineros y que ahí mueren y ahí queda la vida de ellos. Entonces, no estoy en contra del trabajo, estoy en contra de la injusticia.
Entonces, muchísimas gracias por estar aquí con nosotros. Yo soñaba con enseñarle la foto, yo soñaba con enseñarle la foto, pero se me hacía que no lo iba a lograr, pero mire, Dios está vivo. Y fue cuando anduvo en campaña en el 2012 en Torreón, ahí llegué yo a pedirle el rescate de los mineros de Pasta de Conchos.
Muchísimas gracias por eso. Gracias. Que Dios lo bendiga
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Me siento muy emocionada de estar aquí con ustedes.
Gracias por la invitación, presidente Andrés Manuel López Obrador; gracias al gobernador Manolo Jiménez.
Queridas y queridos deudos de Pasta de Conchos.
Siento emociones muy fuertes al estar aquí con ustedes, ver sus miradas, estrechar sus manos; agradecimiento de entrada por la oportunidad de conocerles y de compartir estos momentos. Siento también su dolor, que ha sido desde hace 18 años uno de los dolores más grandes no solamente de ustedes, de sus familias, sino es un dolor que también ha marcado a nuestro país, porque las y los mexicanos somos generosos y compartidos, y no sólo compartimos el pan y la sal, sino también los sufrimientos. Desde entonces ustedes han encabezado una lucha por recuperar a sus seres queridos y por la justicia.
Corresponde obviamente a las fiscalías esclarecer definitivamente las causas y responsabilidades, y atender demandas, pero hay una parte de la justicia muy importante que hoy es una realidad con lo que ha hecho el presidente Andrés Manuel López Obrador: se comprometió a hacer todo lo que estuviera en sus posibilidades para la recuperación de los mineros, de los cuerpos y ha estado cumpliendo desde que tomó posesión, y hoy estos esfuerzos de su gobierno empiezan a dar resultados de la enorme tarea.
Esa labor obedece, en primer lugar, a las obligaciones que nos marca a nosotros el humanismo y la fraternidad como mexicanos y como mexicanas, pero también que son principios del movimiento con el cual llegamos a la Presidencia de la República, el de la Cuarta Transformación. Significa no tolerar la indiferencia ante el dolor. No podemos ser ajenos cuando alguien sufre.
Pero, además, las tareas de rescate a las que se comprometió nuestro presidente obedecen también a esa gran palabra y su profundo significado: justicia. Porque la justicia tiene que empezar por reconocer y atender las demandas justas y legítimas, como las que ustedes han mantenido todos estos años por la recuperación de sus seres queridos.
Y los avances en la recuperación permitirán dar elementos para el esclarecimiento de lo ocurrido. Y también, por supuesto, a sanar no sólo heridas familiares, sino también de todo nuestro país.
Quiero expresarles que, si por alguna razón estos trabajos no pueden ser culminados de aquí a que yo tome posesión, me comprometo con ustedes a continuarlos con la misma voluntad y la misma determinación que ha tenido el presidente y su equipo.
Y, por supuesto, vamos a ver la unidad de atención de medicina, sea hospital, centro de salud, que ustedes nos han pedido en este momento.
Muchas gracias queridas y queridos familiares, por mantenerse en la lucha, por no claudicar, por el ejemplo de persistencia que le han dado a México y por recibirnos entre ustedes.
Y, también, gracias al presidente Andrés Manuel López Obrador, a su equipo: a Luisa María Alcalde, entonces secretaria del Trabajo y hoy secretaria de Gobernación; a Marath Bolaños, hoy secretario del Trabajo; a Manuel Bartlett, que ha encabezado estos trabajos a través de la Comisión Federal de Electricidad, que siempre han cumplido con lo más esencial, que es la entrega, la fraternidad, el apoyo.
Finalmente, somos servidores públicos que en esencia quiere decir: servir al pueblo.
A las familias, decirles que no han estado solas y que no van a estar solas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nueva Rosita y de los pueblos, las comunidades de esta región carbonífera de Coahuila:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes, poder compartir este momento con los familiares de los mineros de Pasta de Conchos e iniciar un recorrido por el país aquí, en este sitio, en este lugar tan importante, simbólico, iniciar aquí esta gira que vamos a llevar a cabo por regiones del país con la presidenta electa, Claudia Sheinbaum.
Imagínense lo que significa que, después de 200 años de que México logró su independencia, es la primera vez que vamos a tener una presidenta en México. Estamos viviendo tiempos interesantes, estamos viviendo tiempos estelares en la historia de nuestro país.
A veces no lo internalizamos, no lo concebimos en toda su dimensión, pero imagínense que han pasado siglos sin que haya cambios importantes, sobre todo a partir de que nos invadieron los europeos hace 500 años y siglos que no sucedía nada de inmovilismo, y ahora tenemos la dicha de que se están dando cambios nunca vistos, imagínense lo que es que por primera vez en siglos la que gobierne nuestro país, nuestro querido México, sea una mujer, eso es algo excepcional.
Y no sólo es que llegó una mujer a ser presidenta, sino que llega una mujer por voluntad del pueblo, que tiene experiencia, que está bien preparada, tiene nivel académico alto, es doctora, porque habemos quienes tenemos, llegamos a la licenciatura y, en mi caso, de milagro. Pero luego está la maestría y luego el doctorado; fíjense quién va a gobernar México, qué nivel.
Pero lo más importante, lo más importante, una mujer con convicciones, con buenos sentimientos, que eso es lo más importante para gobernar un país, el que se tenga buen corazón y que quiera al pueblo, que ame al pueblo, y eso es lo que tiene Claudia. Y agréguenle que es una mujer honesta, incorruptible, trabajadora.
Por eso, entre otras cosas, me voy a jubilar y me voy a ir muy tranquilo, muy satisfecho, porque va a quedar el país en muy buenas manos. Es lo mejor que le pudo pasar a México en este tiempo.
Ya se ha logrado avanzar en muchas cosas, en combatir la corrupción, en que se distribuya con justicia el presupuesto, que no se quede en unas cuantas manos, que les llegue a todos, en eso hemos avanzado. Se ha demostrado que se puede reducir la pobreza y la desigualdad, y sobre todo se ha demostrado de que en la democracia el pueblo manda.
Porque, ¿cómo era antes?, hablaban de democracia, pero realmente el gobierno estaba al servicio de una minoría, de unos cuantos, eran los que se sentían dueños de México. Al pueblo sólo lo volteaban a ver cuando necesitaban los votos, eran cuando llegaban a entregar despensas, frijol con gorgojo, era cuando llegaban a traficar con la necesidad, con la pobreza del pueblo.
Una vez que obtenían los votos, llegaban al gobierno y se olvidaban de la gente, no se les volvía a ver el pelo. Eso ya se acabó, ahora en México manda el pueblo. Y hemos avanzado, y lo hemos hecho entre todos, desde abajo y de manera pacífica.
Porque ha habido —ya lo saben ustedes— tres transformaciones en nuestro país, la Independencia, la Reforma, la Revolución, pero esas tres transformaciones se tuvieron que hacer por las circunstancias con las armas, hubo violencia. Nosotros estamos llevando a cabo esta Cuarta Transformación de manera pacífica, y eso lo tenemos también que celebrar. Porque tenemos diferencias, desde luego, pero no vemos a nuestros adversarios como enemigos a destruir, si acaso los vemos como adversarios a vencer, en buena lid. Y estamos resolviendo los mexicanos nuestras diferencias mediante el método democrático, escuchando a la gente y dejando a la gente que decida, porque en la democracia es el pueblo, repito, el que manda. Por eso, me da mucho gusto que estemos aquí con ustedes.
Nueva Rosita tiene mucha historia. Ustedes saben que cuando yo empecé a luchar en una nueva etapa por la democracia, en 1990, emprendimos un éxodo, caminamos de Tabasco a México, y se llamó Éxodo por la Democracia, pero ¿saben quiénes habían años antes hecho lo mismo?, mineros de aquí, de Nueva Rosita, siempre luchando por la justicia, esa caravana de la justicia.
Entonces, me da mucho gusto estar también aquí ahora que ya se empezaron a encontrar, lamentablemente, restos de trabajadores mineros, que ya indican que podemos rescatarlos a todos, como es el deseo de todos sus familiares.
Vamos a seguir trabajando. Y por lo mismo que expresaba, estoy contento porque, aquí Claudia lo acaba de decir, si por alguna razón… Porque, vamos, yo quiero antes de irme, quiero regresar aquí para poder entregar buenas cuentas y deseo con toda mi alma que antes de irnos ya tengamos a los mineros con nosotros. Pero, como lo dijo Claudia y eso me da mucha tranquilidad, si por alguna circunstancia —porque saben ustedes que no es un asunto sencillo— si por alguna circunstancia no lo logramos, pues ya escuchamos el compromiso de Claudia de continuar con esta noble labor de rescate a los mineros.
Y decirles también que con Claudia se va a atender lo que necesita esta región, el que haya trabajo, se tiene que resolver el problema de Altos Hornos de México para que haya empleo, tiene que impulsarse esta zona.
Nosotros avanzamos; no logramos el propósito de rescatar Altos Hornos de México porque siempre hubo muchos obstáculos, estaba muy enredado todo, porque había mucha corrupción, pero ¿saben qué sí logramos, y Claudia le va a dar continuidad? Ya logramos desenredar todo. Un señor, que no voy ahora a mencionar su nombre, que era un obstáculo porque él era el que se oponía a que se rescatara la empresa y siempre quería imponerse con sus caprichos y pensaba que todo lo podía resolver con sus influencias, con los poderosos, bueno, pues ese señor ya resulta que entregó ya todas las acciones, y ya se puede aplicar aquello de que ‘mucho ayuda el que no estorba’. Y ya hay condiciones para que se pueda recuperar esa fuente de trabajo, que va a ayudar a toda esta región.
Vamos a seguir adelante con ustedes. Este es un esfuerzo conjunto. Desde luego, las más importantes son las mujeres, las mamás, las esposas, las hijas de los mineros, las mujeres, la familia es lo más importante. Además, su decisión de luchar con sus seres queridos, porque nunca se rindieron.
Yo nada más les cuento, ya lo saben, pero lo mencionó incluso María Luisa, de que en Palacio Nacional le dije: hay dos opciones:
Una, se pagan las indemnizaciones, se les ayuda a todas, descuiden eso, o sea, va a ayudar, va a ayudar el gobierno, pero tenemos el problema de que el rescate no va a ser fácil, va a tener muchos riesgos. Podemos construir un memorial y hacer un homenaje permanente a los mineros, y las obras sociales, y el apoyo a las familias, todo lo que hemos hecho, y les dije: ¿Por qué no lo piensan y luego me responden? Piensen qué hacer.
Y así, con todo el corazón, hubo familias que decían: ‘Bueno, yo prefiero, para no arriesgar a personas que van a trabajar en el rescate, prefiero que se queden ahí y con el memorial’. Y, además, decían una cosa dolorosa, pero real: ‘Voy a sacarlo de la mina y lo voy a poner en otro lado, o sea, lo voy a volver a enterrar; entonces, no quiero que se sacrifique a nadie; entonces, mejor como dice usted en su propuesta, el memorial, y que se nos reconozcan los daños y que se ayude a nuestras comunidades’.
Eso también lo deben de saber todos, ¿eh?, porque las familias de los mineros de Pasta de Conchos fueron los que hicieron muchos trámites para obras en beneficio de las comunidades y de los municipios, porque a veces eso se olvida.
Bueno, les dije: Pues véanlo, nada más quiero que haya consenso. Y esa palabra pues a veces no se entiende bien, es que todos estén de acuerdo. Es cuando, si son 63, 65 familias, todas están de acuerdo. Eso es lo único que les pido. Si no hay ese acuerdo, eso que llaman consenso, entonces no podemos. Tienen que ponerse de acuerdo entre todas, todos los familiares.
Ya llegaron después a decirme, pues que no había acuerdo. Creo que 12 familias dijeron: ‘No, queremos el rescate de nuestros familiares’. La mayoría decía: ‘Vamos mejor a lo del memorial y a que se nos ayude’.
Y entonces, como no hubo consenso, en Palacio exactamente les planteé: Bueno, las dos cosas, vamos a hacer las dos cosas, vamos a que se les ayude, se va a hacer el memorial y también vamos a rescatar a los mineros.
Esto que les estoy comentando ahora no lo sabía mucha gente, no se difundió. Y, además, nosotros lo que queremos es que se haga justicia, más que cualquier otra cosa. Pero ahora que ya se encontraron algunos restos y que empezamos a informar a nivel nacional, no saben lo contento que están muchos mexicanos, millones de mexicanos.
Es un ejemplo que se está dejando para que no se quede ningún minero enterrado; que, cuando suceda una desgracia como esta, que se rescate a los trabajadores y que se haga justicia.
También decirles que fue la perseverancia de ustedes por muchos años, o sea, lo que hizo posible esto que estamos ahora recordando, es por ustedes.
Pero también, no hay que olvidarlo, acuérdense que al inicio había organizaciones de derechos humanos, de esas auténticas, que hay que agradecerles, que les apoyaron, les acompañaron, en sus gestiones y también iglesias, no olvidarlo, porque muchos han acompañado en esta lucha.
Me dio mucho gusto estar aquí. Quedamos en que en agosto van a estar allá en Palacio y yo regreso en septiembre.
Y ya no voy a seguir invitando a Claudia porque ella tiene mucho trabajo, muchísimo trabajo, yo ya estoy entregando y ella tiene que hacerse cargo de lo que va a tener que llegar, a lo que va a tener que venir para que no falte el agua, para que no falte el trabajo, para que siempre haya bienestar.
Nada más les comento algo, algo así para que vean lo afortunados que somos los mexicanos: nosotros creamos en el movimiento donde Claudia participa desde hace años, y muchos porque esto, ya dije, lo hemos hecho millones de mexicanos, ha significado mucho trabajo, muchas fatigas…  No crean que yo tengo mucha edad, estoy joven, lo que pasa es que estoy aflojado en terracería, por eso me dicen algunos que ya estoy ‘chocheando’, pero no, es por el trabajo que hemos hecho durante muchos años, mucha gente. Además, los que ya se nos adelantaron, que están ahora allá en el cielo, están felices, porque no fue en vano todo el esfuerzo, toda la lucha.
Bueno, entre todos, echamos a andar los Programas de Bienestar. Por ejemplo, todos los adultos mayores, nos vamos a ir ya, y cada adulto mayor 100 pesos diarios; si es una pareja, 200 pesos. Y ya no es un programa, es un derecho constitucional para todos los adultos mayores.
Bueno, pero ¿qué va a hacer Claudia? ¿Qué planteó Claudia en la campaña y va a cumplir? Que a las mujeres de 60 a 64 también va a haber apoyo, va a haber pensión. Entonces, va a continuar la transformación de nuestro país.
Ya me amplié mucho, ya hablé bastante. Nada más decirles que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
