Versión estenográfica. Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec
Presidencia de la República
21 de junio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, estación Matías Romero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Querido presidente Andrés Manuel López Obrador, querida presidenta Claudia Sheinbaum:
Es un honor para el pueblo de Oaxaca recibirles y darles la más cálida y cordial bienvenida en este emblemático lugar del Istmo de Tehuantepec y en esta gran coyuntura histórica.
Le saludamos con amor y con la esperanza, con la esperanza que ustedes han sembrado en el alma de tantos millones de mexicanos y mexicanas, y con la luz que se ha abierto para aquellos que en medio de la desigualdad ha sabido provocar esta transformación tan anhelada.
Aquí, en el entrañable municipio de Matías Romero, junto a la estación de ferrocarril que un día fue sólo un sueño visionario, la tierra donde luchó Demetrio Vallejo, hoy presenciamos por primera vez en la historia de nuestro país los inicios de una sucesión basada en la afinada a un proyecto, en la lealtad, en la congruencia y, sobre todo, en el amor al pueblo.
Y como ejemplo y resultado de ese proyecto transformador, también hoy atestiguamos el avance y la evolución de una obra que representa el renacimiento del ferrocarril y del sur de México, que simboliza la recuperación de la memoria, la dignidad y la esperanza de nuestras comunidades.
Y así como la historia de este lugar no puede desligarse de las vías del tren, tampoco Oaxaca podrá nunca desligarse del cariño y del legado que nos ha brindado el presidente Andrés Manuel López Obrador. Y por eso nos da mucho gusto que sea precisamente una compañera como usted, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, quien asuma la estafeta y haya logrado refrendar el apoyo, el amor y la confianza del pueblo de Oaxaca y de México hacia nuestro proyecto común.
Sabemos que es usted una mujer de una sola pieza, con principios y valores humanistas, y con su liderazgo seguiremos avanzando en la ruta del bienestar y de la prosperidad compartida. En Oaxaca estamos listas y listos para caminar con usted y acompañarla en la construcción del segundo piso de la Cuarta Transformación.
Y que, así como soñaron el presidente Juárez y Matías Romero, este ferrocarril que fue concebido como un heraldo del progreso se convierta en el tren de la reparación histórica de nuestros pueblos, y así como este proyecto y otros tantos proyectos estratégicos de infraestructura han vencido el abandono neoliberal (inaudible) y a la incredulidad de los conservadores, su gobierno sigue detonando el potencial del sursureste.
Cuente con todas y con todos nosotros para impulsar las condiciones que nos permitan aprovechar la relocalización de empresas, impulsar nuestras locaciones y ventajas competitivas, promover la industrialización, fortalecer las cadenas de valor y consolidar un modelo del desarrollo regional sostenible.
Para Oaxaca, el proyecto integral del Corredor Interoceánico, y específicamente los polos de desarrollo, son esa ventana de oportunidad que nos ayudará a construir un futuro de igualdad e inclusión. Tenga usted la certeza de que sabremos cumplir con la parte que nos corresponde, porque no tenemos derecho a fallar, porque esa es una obligación adherible, ética y moral: seguir el ejemplo y salvaguardar el legado que nos deja este gran hombre: no robar, no mentir y no traicionar al pueblo.
Contamos aquí, ante dos vidas que comparten una visión del mundo, la del Humanismo Mexicano. Sus pasos quizás han recorrido caminos diferentes, pero sus sueños trazan una senda luminosa que ahora pueden recorrer todos los mexicanos.
En el manifiesto que lo llevó a la cárcel, de la cual saldría sin vida Ricardo Flores Magón, sentenció: ‘El reloj de la historia está próximo a señalar, con su aguja inexorable, el instante en que ha de producir la muerte de esta sociedad que agoniza’. Hoy, ese mismo reloj señala que ha llegado la hora de que una gran mujer asuma el destino de la nación y nos guíe por la senda de la transformación.
Cuántas vidas, cuánta lucha, cuánto esfuerzo, para que llegara por fin un gobierno de izquierda, el de la Cuarta Transformación, a nuestro querido México; un gobierno que escucha y atiende a quienes más lo necesitan.
Nosotros le ofrendamos un corazón hecho de poesía, de copal y de color; le ofrecemos un corazón de helechos y de insectos; le obsequiamos un corazón hecho de nubes y de tierra. Recíbalo en sus manos, recíbalo en su alma. El sur ya no está olvidado, Oaxaca ya no está olvidado.
Gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador, por venir a sembrar una nueva semilla, la semilla de la justicia y de la igualdad. Sepan que la han sembrado en tierra fértil, nosotros nos dedicaremos a regar este jardín hecho de luz.
Señor presidente, señora presidenta electa:
Con humildad, con el corazón y con el calor de la primavera oaxaqueña en las manos, le decimos: Es un honor estar con Obrador, es un honor estar con Claudia hoy.
¡Que viva México!
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva la Cuarta Transformación!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, almirante Raymundo Pedro Morales.
---
RAYMUNDO PEDRO MORALES, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de México y futura comandanta suprema de las Fuerzas Armadas.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Distinguidos miembros del presídium.
Damas y caballeros:
Con el permiso del señor presidente presentaré a ustedes la situación que guarda el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. El Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, desde el punto de vista del interés marítimo, interconecta el oceánico Pacífico con el golfo de México y, consecuentemente, con el oceánico Atlántico. Se trata de potenciar el comercio marítimo entre Asia, la costa oeste de los Estados Unidos, Centro y Sudamérica con la costa este de los Estados Unidos y Europa.
Para ello, se está implementando una plataforma logística multimodal que interconecta los puertos de Coatzacoalcos con Salina Cruz, complementados por los puertos de Chiapas y Dos Bocas en Tabasco, estas facilidades portuarias son interconectadas por el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
A la fecha, hemos concluido la rehabilitación de la la Línea Z, que une a los puertos de Coatzacoalcos con el de Salina Cruz, y que hoy tiene la capacidad para mover carga con trenes de hasta 65 carros y hasta 260 contenedores por viaje en doble estiba.
De diciembre a la fecha hemos movido alrededor de 270 mil toneladas de carga de diferentes tipos, la cual se irá incrementando conforme se consolide el equipamiento de los puertos y la rehabilitación del resto de las líneas férreas.
En el caso de pasajeros, hemos realizado a la fecha 146 viajes con más de 41 mil pasajeros transportados.
Continuamos trabajando. Rehabilitamos 308 kilómetros de vías en la Línea FA de Coatzacoalcos a Palenque, la cual nos interconecta con el Tren Maya, tanto en carga como en pasajeros. Hoy tenemos alrededor de 70 por ciento de avance, estamos moviendo carga hasta Roberto Ayala y en septiembre estará totalmente operativa hasta Palenque.
Por otro lado, en la Línea K estamos rehabilitando 459 kilómetros de vía de Ciudad Ixtepec a Ciudad Hidalgo.
De 14.7 kilómetros de Los Toros a Puerto Chiapas, esto incluye más de 427 puentes y más de 610 obras de drenaje.
Asimismo, estamos realizando un viaducto elevado de tres kilómetros y un parque lineal en Huixtla, Chiapas.
Con esta línea interconectaremos las vías del Ferrocarril Interoceánico con nuestro hermano país de Guatemala, lo cual permitirá el movimiento eficiente de mercancías de Centroamérica hacia México y Estados Unidos mediante las facilidades que proporciona el Corredor Interoceánico.
La primera etapa de la Línea K, que corresponde a Oaxaca hasta Arriaga, Chiapas, estará 100 por ciento operativa en el mes de septiembre y continuaremos trabajando para concluir la obra en su totalidad a mediados del año próximo.
En el caso de los puertos, hemos licitado dos terminales de usos múltiples, una en Salina Cruz y otra en Coatzacoalcos, con lo que tendremos la capacidad de mover hasta 300 mil contenedores al año y continuamos trabajando para establecer en los próximos años dos terminales especializadas en contenedores, una en cada puerto, para alcanzar la capacidad de hasta un millón 400 mil contenedores.
Particularmente en Salina Cruz se modernizó el puerto comercial actual y se construyó un puerto nuevo, un rompeolas de mil 600 metros. En este puerto se construirá una terminal especializada de contenedores y diferente infraestructura portuaria para la exportación de amoniaco verde.
A partir del 22 de diciembre de 2023 inició el renacimiento del istmo y hoy tenemos concesionados siete Polos del Desarrollo para el Bienestar sólo a empresas mexicanas que están trabajando en sus proyectos, para que en un periodo de dos años consoliden inversiones que generan empleos bien pagados para la población del istmo.
Estamos en proceso de licitar dos polos de desarrollo más en Ixtaltepec y en San Blas Atempa. Y aquí aprovecho la ocasión para agradecer a los comuneros de Puente Madera su disposición para instalar este polo de desarrollo en su comunidad.
En los meses siguientes visitaremos dos polos de desarrollo adicionales en Tapachula para darle un impulso a la economía en la frontera sur de nuestro país.
En Ixtepec, con apoyo de las comunidades, se instalará uno de los proyectos de energía sustentable más importantes de América, me refiero al proyecto Helax Istmo, que con una inversión alrededor de 10 mil millones de dólares producirá hidrogeno verde para generar amoniaco verde y que en los próximos meses estará haciendo las consultas indígenas para obtener la población de las comunidades.
Finalmente, señor presidente, señora presidenta electa, les informo que no solamente hemos invertido en infraestructura, sino que se han hecho importantes inversiones en obra social en todos los municipios del corredor. Estas obras han permitido la mejora de vivienda, mejoramiento urbano, caminos cosecheros, casas ejidales, agencias municipales, entre otras muchas obras en beneficio de las comunidades.
Con lo avanzando hasta hoy y lo que haremos en el futuro el Corredor Interoceánico es una realidad y una oportunidad para mejorar las condiciones de vida de los pobladores del Istmo de Tehuantepec, una oportunidad para el desarrollo del sur sureste del país y un impulso para la economía nacional. El Corredor Interoceánico será un impulsor para colocar a México en el centro del mundo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos y también, como dijo mi compañero, próxima comandante suprema de las Fuerzas Armadas.
Distinguidas autoridades e invitados.
Representantes de los medios de comunicación.
Estimadas familias oaxaqueñas que nos acompañan hoy.
Muy buenas tardes.
Poco a poco en nuestro país los días especialmente buenos son ya una realidad; no podría ser de otra forma, pues con trabajo y unión estamos transformando a nuestra nación. Hoy, hoy es una fecha muy significativa, pues nos reúne este recorrido por el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec en su Línea Z, la cual, como sabemos, no sólo conecta a los puertos de Salina Cruz y Coatzacoalcos, sino también los océanos Pacífico con el Atlántico.
Señor presidente:
Para quienes integramos nuestra noble institución, es un gran privilegio ser no sólo testigos, sino actores de este momento crucial para nuestra muy querida nación. Nos sentimos orgullosos y honrados de escribir este importante episodio en la bitácora nacional.
Por supuesto, agradecemos poder acompañarle a usted junto a la doctora Claudia Sheinbaum en esta magna obra que transforma el paradigma del desarrollo y el bienestar social en nuestro país. Gracias a su visión, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec es hoy una realidad que comienza a beneficiar a las familias oaxaqueñas en este punto del territorio nacional, pero también a millones de mexicanas y mexicanos. Su confianza y la del pueblo de México nos motiva a continuar trabajando incansablemente aquí, en Matías Romero, en el resto de Oaxaca y Veracruz, Tabasco y Chiapas, y dondequiera que la misión nos sea asignada a lo largo y ancho de nuestro muy querido México.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muy buenas tardes a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Almirante secretario.
Gobernadores de Oaxaca, de Veracruz.
Todo el equipo del gabinete del presidente:
Cuando estuvimos aquí, en campaña, dijimos que el objetivo era continuar, consolidar y avanzar con la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Continuar porque, como ustedes saben, vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar del presidente Andrés Manuel López Obrador: la pensión a adulto mayor, el apoyo a discapacidad, al apoyo a los jóvenes de preparatoria, a los estudiantes.
Continuar también, porque vamos a darle continuidad a las obras estratégicas del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Consolidar, porque nos va a tocar consolidar ese cimiento, ese primer piso de estos seis años del mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Y avanzar porque vamos a seguir con la Cuarta Transformación, eso significa dos nuevos programas sociales que ustedes ya conocen: el apoyo a las mujeres de 60, 64 años de edad, y las becas universales para niñas y niños de preescolar, primaria y secundaria de escuela pública.
Pero también significa avanzar con el proyecto del Tren Interoceánico, este proyecto de este gran Corredor, que es una visión que tuvieron muchos presidentes y que hoy se consolida con Andrés Manuel López Obrador.
Y nos va a tocar avanzar todavía más con este corredor, ya nos va a tocar, fíjense, este inicio del corredor, inaugurar todas las obras que están dejando aquí en este lugar y, además, avanzar todavía más.
El objetivo de estos proyectos estratégicos no solamente es el que pase mercancía de un océano a otro, el que haya estos polos, sino sobre todo y lo más importante es el bienestar del pueblo de México, el bienestar del pueblo oaxaqueño.
Y, por eso, fíjense, a 19 días apenas de la elección, ya llevamos dos giras con el presidente Andrés Manuel López Obrador. Y no podría ser diferente porque, con la Cuarta Transformación, para nosotros lo más importante es el bienestar del pueblo.
Hoy vengo aquí a comprometerme con ustedes, a decirles que no solamente vamos a guardar el legado del presidente López Obrador, sino que vamos a regresar aquí a inaugurar estas grandes obras.
Y el mejor legado que puede haber es continuar y avanzar con la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias a todos y a todas.
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Matías Romero y de otros pueblos, municipios del istmo:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Ya saben que amor con amor se paga. Y es motivo de satisfacción, de mucha felicidad, estar en esta gira en compañía de la próxima presidenta de México, Claudia Sheinbaum.
Imagínense lo que significa el hecho que tuvieron que pasar 200 años después de que se alcanzó la independencia de nuestro país para que llegara una mujer a la Presidencia de la República. En la historia, así, breve, fueron tres siglos, 300 años de dominación colonial, eran virreyes los que gobernaban México; desde luego, puros hombres. Tres siglos, durante la Colonia. En esos tres siglos ni siquiera visitó a México un monarca, un rey español; nunca vinieron, se tomaron la molestia de venir a la conocida Nueva España.
Luego, obtenemos, con la lucha de muchos dirigentes buenos como Miguel Hidalgo, un cura rebelde, el padre de nuestra patria; otro cura bueno y rebelde, José María Morelos y Pavón, y otros luchadores independentistas; mujeres también, Josefa Ortiz de Domínguez, Leona Vicario. Se logra la Independencia, se establece la primer república federal y se elige al primer presidente en 1824, Guadalupe Victoria. Y desde entonces, 200 años, puros presidente hombres, y es hasta ahora, 200 años después, que vamos a tener una presidenta, Claudia Sheinbaum.
Debemos celebrar porque nos tocaron estos tiempos de cambio. Tenemos muchas cosas que contar a nuestros hijos, a nuestros nietos, a las nuevas generaciones. Hay veces que pasan siglos y no hay nada relevante, no se mueve nada, todo es inmóvil; sin embargo, nosotros hemos tenido la dicha, nuestra generación, de estar viviendo tiempos interesantes, tiempos de gloria, y eso es digno de recordarse, es memorable el que se estén dando estos cambios y que nosotros estemos participando, siendo protagonistas de esta transformación, mujeres, hombres, porque esto no sólo no es cosa de un hombre, ni de un grupo de hombres y de mujeres, esto es la obra de todo un pueblo, esto que estamos logrado, la transformación de México.
Y yo estoy muy contento porque va a quedar en muy buenas manos nuestro país. Conozco desde hace varios años a Claudia, fue secretaria de Medio Ambiente en el año 2000, cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, o sea, que nos conocemos hace 24 años. Y recuerdo que teníamos que encontrar a una mujer que tuviese capacidad para enfrentar el problema del medio ambiente, porque en la Ciudad de México en ese entonces, y todavía, hay el problema de la contaminación, las llamadas contingencias ambientales, y necesitábamos a alguien que nos ayudara. Y un amigo común, el finado Pepe Barberán, que lo recordamos con mucho cariño, nos presentó, yo estaba llegando a la jefatura de gobierno y él me presentó a Claudia Sheinbaum, que ya era doctora en ingeniería y experta en medio ambiente.
Y con ella trabajamos muy bien, ella comenzó a orientar a la gente en la Ciudad de México para separar la basura, la basura orgánica de la no orgánica; con ella empezamos a darle un trato distinto a los zoológicos para cuidar a los animales.
Ella me ayudó en la supervisión de la construcción de los segundos pisos en la Ciudad de México. En ese entonces nos criticaban mucho: ‘¡Cómo segundo piso! Eso no va a funcionar’. Algunos llegaban a plantear: ‘Se van a caer los segundos pisos’, porque nosotros fuimos los iniciadores de este proyecto. Y a pesar de las críticas, se construyeron los segundos pisos. Claudia fue la encargada de la supervisión de esas obras.
Y luego, los que nos criticaban nos copiaron, pero mal, porque terminamos nosotros y el gobierno federal siguió construyendo segundos pisos, nada más que de paga, y cuando nosotros construimos los segundos pisos no se cobraba y hasta la fecha no se cobran los segundos pisos en la Ciudad de México, el derecho de peaje.
Entonces, estoy muy contento, porque va a quedar en buenas manos, repito, el país, va a haber continuidad con cambio, y vamos a seguir con la transformación.
Como Claudia lo expresó, van a continuar todos los Programas de Bienestar. Si no hubiese pasado eso, si no —mejor dicho— si no se hubiese logrado este triunfo, sí tendría yo preocupación. Porque es normal que tengamos opositores, adversarios, no enemigos, porque no tenemos enemigos, ni queremos tenerlos, tenemos adversarios que piensan de otra manera, y para ellos los apoyos al pueblo es paternalismo, es populismo; lo que le dan a los de arriba, eso le llaman ‘fomento’ o ‘rescate’, pero lo que va a los de abajo, siempre lo cuestionan de que no se debe de ayudar a la gente.
Nosotros tenemos otra manera de pensar. Si no se hubiese triunfado, a lo mejor iban a darle marcha atrás, iban a tratar de quitar los Programas de Bienestar; pero por fortuna el pueblo, que es sabio, supo decidir porque continúe la transformación, y ya esos Programas de Bienestar ahora se van a convertir en derechos ciudadanos, se van a elevar todos a rango constitucional con Claudia Sheinbaum, y otros programas nuevos que ella va a poner en práctica.
Esto que planteó, de que se va a apoyar a las mujeres de 60 a 64 años y de 65 hacia adelante es universal la pensión, cuando empezamos yo tenía ese ideal que quería convertir en realidad, un sueño que quería convertir en realidad. Me acuerdo que, en el 2022, un 21 de marzo en Guelatao, hice el compromiso de que iba a ir aumentando la pensión al adulto mayor y que cuando yo terminara mi mandato iba a tener el adulto mayor alrededor de tres mil pesos mensuales, y ya lo cumplimos. Y si son dos adultos mayores, ancianos respetables, ya son seis mil pesos, ya hay cuando menos para la alimentación.
Ya hemos terminado todas las sucursales —hoy en la mañana lo comentaba— del Banco del Bienestar, dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar para que se dispersen todos los apoyos, todos con su tarjeta, el adulto mayor, la persona con discapacidad, el que está en Sembrando Vida, el becario, el joven construyendo el futuro, los pescadores, todos con su tarjeta y van al banco y sacan lo que por derechos les corresponde.
Ya no hay, si ustedes se dan cuenta, ya desaparecieron los intermediarios, porque esos pedían en nombre del pueblo —con todo respeto— y no le llegaba el apoyo a la gente, se quedaba en el camino; y si llegaba, no llegaba completo, llegaba con piquete de ojo, con moche. Ahora no, ahora es directo el apoyo.
Y, también, me da pues mucho gusto el que Claudia esté haciendo el compromiso de darle continuidad a este proyecto porque, aun cuando hemos avanzado, como es un proyecto muy grande, estamos hablando de más de 900 kilómetros de vías, desde el límite con Guatemala, Ciudad Hidalgo a Ixtepec, de Salina Cruz a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Palenque para comunicarse, enlazarse con el Tren Maya, los puertos, Puerto Chiapas, Salina Cruz, Puerto México, Coatzacoalcos, Dos Bocas, toda esta obra más los polos de desarrollo, pues lleva tiempo.
Vamos a dejar muy avanzado el proyecto, pero va a hacer falta darle continuidad y consolidarlo, que es el compromiso que está haciendo Claudia, que va a continuar con esta obra que es importantísima para el desarrollo del istmo. Aquí en Matías Romero va a estar el corazón de todo este proyecto, porque aquí van a tener. A ver si me ayuda, almirante.
---
RAYMUNDO PEDRO MORALES
Aquí vamos a tener el centro único de despacho, los talleres, el centro de abasto, el edificio corporativo, vamos a tener también la escuela de capacitación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dedicado a Demetrio Vallejo.
Miren el padre Solalinde, verdadero cristiano. Porque hay quienes van a los templos y a las iglesias, y olvidan los mandamientos, pero él es seguidor de las enseñanzas de Jesús, que siempre estuvo a favor de los desposeídos, siempre estuvo a favor de los pobres. Por eso lo seguían y lo espiaban, y lo llamaban ‘alborotador del pueblo’ y por eso lo crucificaron, pero por eso también es el líder social más importante en la historia del mundo.
Nos vamos a seguir encontrando porque me faltan todavía tres meses, es muy probable que yo regrese porque vamos a supervisar la ampliación de la carretera a Acayucan, la vamos a dejar terminada y va a quedar terminada la carretera de Oaxaca al Istmo.
¿Y qué más les digo? Que les quiero mucho.
¡Que viva Matías Romero!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Agradecemos a ustedes su amable asistencia, que pasen una excelente noche.
