Versión estenográfica. Acciones para el bienestar de Oaxaca
Presidencia de la República
22 de junio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones para el bienestar de Oaxaca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Daniel Octavio Fajardo Ortiz.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La directora general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Lyndia Quiroz Zavala.
El comisionado nacional de Áreas Naturales Protegidas, Adán Peña Fuentes.
El director general del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, José Alfonso Iracheta Carroll.
El presidente municipal de Santa María Huatulco, José Hernández Cárdenas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Con su permiso, señor presidente. Amigas, amigos:
Le damos la más cordial bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de nuestro país. Muchas gracias, presidente.
También saludamos con mucho afecto a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de nuestro país.
La costa oaxaqueña les da la bienvenida y Huatulco les recibe nuevamente con el corazón y con los brazos abiertos. Estamos aquí para acompañarlo en la presentación de los avances del plan de apoyo para personas afectadas por el huracán Agatha, de la entrega de escrituras para la regularización de asentamientos humanos y de las acciones de conservación para las áreas naturales protegidas.
Nunca, nunca un gobierno había hecho tanto para Oaxaca. Nunca, nunca, un presidente había apoyado tanto a nuestra gente. Gracias, señor presidente, por todas estas acciones. Cada uno de los proyectos estratégicos, cada uno de los programas que le han cambiado la vida a miles de personas y familias, así es, esta es la transformación por la que luchamos tantos años.
Estamos seguros que durante el gobierno de la presidenta electa, Claudia Sheinbaum, Oaxaca seguirá siendo una prioridad y seguiremos jugando un papel protagónico en la construcción del segundo piso de la transformación.
Con la reubicación y regularización de vivienda en Huatulco, se ha dado un paso fundamental en la reparación histórica de nuestros pueblos y comunidades. Expreso, señor presidente, que los hijos de comuneros también nos solicitan que se les pueda apoyar, y lo queremos decir porque me lo han pedido. Las nuevas viviendas y las escrituras firmadas y registradas representan la seguridad jurídica del patrimonio, pero también la esperanza para más de dos mil familias.
Y no sólo eso, este programa complementa los recursos asignados a vivienda social, los recursos del Programa Nacional de Reconstrucción y del Programa de Mejoramiento Urbano en sus vertientes de espacios públicos y obras comunitarias, por los que el gobierno de la República ha destinado miles de millones de pesos para ayudar a Oaxaca a dejar una historia de olvido y abandono.
Hoy la presencia de ambos, señor presidente, señora presidenta, refirma su amor por la tierra de Benito Juárez. En el año 2022, el huracán Agatha lastimó a nuestros municipios de la costa del Istmo y de la Sierra Sur, fueron 31 municipios en donde se registraron los mayores daños. Agradecemos, presidente, todo el apoyo que ha dado durante ese tiempo.
Queremos informarle, presidente, que seguimos su instrucción de realizar asambleas en coordinación con la secretaria de Bienestar, evaluando y acompañando a nuestro pueblo. El pueblo está satisfecho con su apoyo y su respaldo. El pueblo agradece que nos interesemos por las reservas también de las zonas naturales protegidas.
El pueblo es sabio y no se equivoca, por esta razón decidieron elegir la continuidad de la transformación. Los pueblos de Oaxaca agradecen cada acción. Ha sido un honor caminar con usted y haber creído en su lucha, presidente.
El recuerdo que tenemos fue de su visita a los 570 municipios, que nadie, ningún gobernante anterior había conocido. Es la inspiración ahora en nuestro territorio oaxaqueño, usted nos inspira, usted da el ejemplo.
Doctora Claudia:
Oaxaca agradece y se compromete a seguir impulsando el Humanismo Mexicano, a seguir trabajando por el bienestar de todas y de todos, pero priorizando la atención a quienes más lo necesitan. Reciba nuevamente el abrazo de la primavera oaxaqueña y tenga la certeza de que nuestro pueblo seguirá siendo un aliado incondicional de la transformación.
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva la doctoa Claudia Sheinbaum!
¡Viva la Cuarta Transformación!
¡Viva la osta oaxaqueña!
¡Viva Oaxaca!
¡Viva México!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, doctor Daniel Octavio Fajardo Ortiz.
---
DANIEL OCTAVIO FAJARDO ORTIZ, SUBSECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Presidente Andrés Manuel López Obrador, muchas gracias por oportunidad de servir. Me siento muy honrado.
Saludo con mucha alegría y respeto a nuestra querida presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Gobernador Salomón Jara, le reconozco el gran compromiso con su pueblo.
Secretario Román Meyer, muchas gracias por todo el apoyo que me has dado.
Presidente municipal de Huatulco, José Hernández, muchas gracias también. Hemos hecho buen equipo.
Estimadas y estimados compañeros de los tres órdenes de gobierno.
Saludo con afecto a todas las comunidades de Huatulco que hoy nos acompañan y que en este andar juntos nos abrieron las puertas de sus hogares y hasta nos regalaron sus bendiciones. Oramos juntos, porque con fe todo se puede.
El día de hoy por la mañana entregamos 910 escrituras, la semana pasada entregamos 370, en las próximas semanas concluiremos un primer bloque de dos mil 357 escrituras y vamos a seguir avanzando con algunas comunidades que nos hacen falta todavía.
Este es uno de los programas más grandes de regularización que se han hecho en esta administración y lo hemos logrado en equipo, en coordinación con el Insus, con Fonatur, con el gobierno del estado y con el gobierno municipal.
Este programa puede ser el ejemplo para todo el país, donde aún existen seis millones de familias que habitan en viviendas sin tener la certeza jurídica plena, prácticamente una de cada cuatro viviendas en México. La presidenta Claudia Sheinbaum ya puso a este como una prioridad y está en sus 100 compromisos de gobierno.
Quiero destacar los principios que nos han guiado, tal y como nos los instruyó directamente el presidente Andrés Manuel López Obrador, y para esto quiero empezar diciendo qué no es:
Este no es sólo un programa de entrega de escrituras, mucho menos es un programa para repartir terrenos.
No se recibieron listas de ningún líder.
No se le ofreció a nadie un terreno y no se cobró ni un peso de cuota a nadie, porque eso, hacer eso hubiera fomentado una invasión inmediata de los terrenos, afectar el medioambiente y hubiera generado un crecimiento desordenado. Un programa así, en lugar de ayudar, tendería a empeorar.
Pero esto especialmente no es un programa para regularizar abusos; no podemos aceptar el usufructo privado con terrenos que son propiedad de la nación, como intentan algunos fraccionadores y desarrolladores, especialmente en los terrenos más valiosos, cercanos a las playas.
Este programa, por el contrario —diré lo que sí es—, este programa es un acto de justicia porque atiende a las personas que más lo necesitan, se basa en uno de los principios fundamentales del presidente Andrés Manuel López Obrador que nos ha enseñado a todos: por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso, hicimos un censo casa por casa para identificar a quienes realmente ahí vivían. Nada de terrenos apartados, este es un programa de ordenamiento del territorio, porque no podemos continuar con un Huatulco con viviendas en zonas de riesgo y crecimiento desordenado. Por eso, hubo contención, reubicación y compactación de las comunidades.
Además, estamos por concluir el programa municipal de desarrollo urbano y el programa de censo de población para que quede claro que hay zonas en donde no se puede urbanizar ni ahora ni nunca; son zonas de preservación, y eso va a quedar en el programa de desarrollo urbano.
Este programa es de protección ambiental también, porque se aprovecharon los mejores terrenos y se dejaron desocupados muchos terrenos.
Con este programa también se hace justicia de género porque, escuchen bien, el 62 por ciento de las escrituras son a nombre de mujeres.
Este programa es comunitario porque todo, absolutamente todo, lo hicimos de la mano las comunidades. Se hicieron talleres y dinámicas participativas para elegir a sus representantes. No eran lideres tradicionales, sino era la propia gente del pueblo.
Las personas nos ayudaron a cuidar los terrenos, acuérdense, para que no llegaran más. Nos apoyaron en la reubicación; cientos, miles de personas se movieron a otros lugares más seguros.
Y ayudaron a los topógrafos a trazar hasta los lotes, las calles, todo lo hicieron en conjunto, y ahora están defendiendo sus terrenos y están defendiendo sus áreas verdes.
No hubo favoritismo. Incluso, lo recuerdan bien, la ubicación de cada lote fue sorteado por tómbola para que no hubiera ningún favoritismo, vigilado por todos.
Todo ha sido gratis, no se cobró ni el terreno ni los trámites porque así lo instruyó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Este es un programa por el derecho humano a la vivienda adecuada. Por eso, el presidente nos instruyó, y ya lo hicimos, a la Sedatu —aquí está el secretario— de entregar 250 millones de pesos, que ya se entregaron, al gobierno del estado para que se abran calles, se abran andadores, se estabilicen taludes y se lleve energía eléctrica a cada vivienda.
Muchas gracias, señor presidente, por la enseñanza. Recuerdo siempre sus palabras, señor presidente, y ese es el actuar de todo el equipo que hemos estado en territorio, para quienes les pido un reconocimiento, al equipo. Siempre nos decíamos a nosotros: no hay más alto honor que el servir al pueblo, y estas son las palabras que nos enseña todos los días el presidente Andrés Manuel López Obrador. Por eso, quiero reconocer a este equipo, a mis compañeros de trabajo, que han actuado con honestidad, respeto y calidad humana.
Quiero pedir a todas y a todos los beneficiarios, por favor, levanten con orgullo sus escrituras. Es un logro de ustedes, es su lucha, es su resistencia, es su sueño hecho realidad.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la directora general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, licenciado Lyndia Quiroz Zavala.
---
LYNDIA QUIROZ ZAVALA, DIRECTORA GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Buenas tardes a todos y a todas.
Es un gran honor para mí estar aquí con ustedes.
Fonatur se creó en los años 70 para ser el principal detonador de la actividad turística de México, diseñó y construyó centros turísticos de gran escala con el propósito de generar divisas e incentivar el turismo internacional. Fue entonces cuando se adquirió una importante reserva territorial en zonas de playa, creando destinos de renombre internacional como Cancún, Cozumel, Los Cabos, Loreto, Nopoló, Puerto Escondido, Huatulco, Ixtapa. Todos ellos contribuyeron a dar a conocer al mundo las bellezas naturales con las que cuenta nuestro país.
Este modelo se orientó a la creación de infraestructura y servicios para traer a grandes inversionistas, atendiendo un mercado turístico de élite. La inversión pública fue utilizada para apoyar la construcción de grandes hoteles, campos de golf y marinas; todo esto, para visitantes de altos ingresos y no para ofrecer servicios al alcance de todos los mexicanos. Como resultado, se crearon dos realidades en los centros turísticos:
Una de lujo, de zonas hoteleras y residenciales, con servicios urbanos de primer nivel, abusando en el consumo, contaminando el medioambiente, dañando los ecosistemas.
La segunda, de pobreza, de zonas de marginación e insalubridad, con la ausencia de servicios urbanos básicos y la descomposición en el tejido social. Donde se pensó crear más riqueza también se generó más pobreza.
Tampoco se cumplió con el derecho de las mexicanas y mexicanos de garantizar el disfrute de sus playas; peor aún, se consintió la privatización de éstas, se propició la corrupción inmobiliaria entregando bienes de la nación mediante convenios ventajosos en contubernio con funcionarios de administraciones pasadas.
Ante este escenario, el presidente de la República nos instruyó a realizar un inventario de la reserva territorial para conocer el universo de bienes administrados por Fonatur y de propiedad de todos los mexicanos.
Este ejercicio permitió identificar la existencia de 26 mil 556 hectáreas distribuidas en los diferentes centros turísticos. Los resultados de esta búsqueda física y documental de cada predio nos llevaron a reflexionar y establecer una nueva visión y misión; se evidenció la necesidad de proteger el territorio virgen para garantizar este patrimonio a las futuras generaciones, de proteger lo público y de procurar resarcir los daños.
Fueron muchas las tareas y muchas las personas que nos apoyaron día a día en esta labor. A todos ellos quiero agradecer su arrojo, valentía, compromiso y, sobre todo, sus convicciones. Me toca a mí representarlos y dar este informe, pero sin ellos no sería posible.
Entre otras cosas, se lograron las siguientes cinco encomiendas:
Uno, se donaron a la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas 17 mil 122 hectáreas, más del 60 por ciento del territorio total de Fonatur, para la creación de 13 áreas naturales protegidas, ubicadas en seis estados de la República:
Una en Baja California Sur, con 65.69 hectáreas.
Dos en Baja California Sur, con ocho mil 88.16 hectáreas.
Una en Sinaloa, con dos mil 307.91 hectáreas.
Dos en Guerrero, con 964.4 hectáreas.
Tres en Oaxaca, con cinco mil 626.19 hectáreas.
Y cuatro en Quintana Roo, con 59.64 hectáreas.
Medidas sin precedente dentro de la institución y sólo un granito que suma al gran esfuerzo de su gobierno para la conservación, construyendo los cimientos de una nueva cultura de turismo en México, es decir, un turismo ecológico, sustentable, responsable, limpio e incluyente.
Dos, para dar cumplimiento al decreto presidencial en el que se estableció que la Secretaría de Marina se haría cargo de toda la operación de las marinas del país, Fonatur entregó 11 marinas turísticas con una superficie de 57.76 hectáreas, ubicadas en Baja California Sur, en Baja California, en Sonora, en Sinaloa, en Nayarit, en Oaxaca y en Quintana Roo.
Tres, se convino con los gobiernos estatales de Baja California, Quintana Roo, Oaxaca y Guerrero el traspaso de la operación y mantenimiento de la infraestructura urbana y turística en mil nueve hectáreas, permitiendo a las autoridades locales la dirección y gestión en estos desarrollos.
Cuatro, a través de licitaciones públicas, Fonatur vendió 238 hectáreas, que representan 0.9 por ciento de su patrimonio, obteniendo ingresos por mil 800 millones de pesos.
Quinto, aquí, en Huatulco, para resolver la deuda que tenemos con el pueblo, que trabaja para sostener este desarrollo turístico, Fonatur donó al Instituto Nacional del Suelo Sustentable seis mil 394 hectáreas, 24 por ciento de su territorio, asegurando la posibilidad de que miles de familias oaxaqueñas obtengan sus títulos de propiedad.
Por último, quiero informarles que tenemos identificados lotes estratégicos por mil 700 hectáreas distribuidas en los diferentes centros turísticos, que pueden ser utilizadas para crear nuevos desarrollos en armonía con las áreas naturales protegidas y el disfrute de las playas públicas.
Hoy, señor presidente, ha quedado demostrado que, en el modelo económico de su gobierno, el Humanismo Mexicano, los recursos públicos son del pueblo y en beneficio del pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, ingeniería María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Gracias. Buenas tardes a todas y a todos. Un gusto compartir la palabra.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador; presidenta electa, doctora Claudia; al gobernador Salomón Jara; y a todas y todos ustedes.
Quisiera compartirles lo siguiente:
Primero saludarles con muchísimo gusto, pues estar aquí es un día tan relevante y especial, celebrando un acto de justicia social y reconocimiento al derecho ambiental para el pueblo de México.
Hoy presenciamos la realización de un derecho fundamental: el acceso a un espacio de vida digna y la certeza jurídica de la tenencia de la tierra.
Muchas felicidades a todas las familias que reciben hoy sus escrituras. Felicidades.
Quiero compartirles la alegría de estar con ustedes, pues es un logro de la visión humanista de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Para quienes tuvimos el honor de formar parte del primer gabinete paritario, se volvió instrucción ’por el bien de todos, primero los pobres’. La política ambiental del gobierno de la Cuarta Transformación ha puesto al centro a las personas, a las familias y a las comunidades; ha ordenado lo privado para el beneficio de lo público y ha puesto los cimientos para que lo ambiental deje de ser moneda de cambio para unos cuantos y se vuelva un derecho para todas y para todos.
Como ustedes saben, en Huatulco el desarrollo económico necesita reflejarse en la vida de las personas que habitan estos bellos territorios. Los beneficios generados deben de estar distribuidos, se deben de generar ingresos cuidando la riqueza ambiental porque, si no la cuidamos nosotros, nadie lo hará.
Siempre recordando que el dinero no se bebe y el oro no se come, por eso la importancia, y por instrucción del presidente Andrés Manuel López Obrador hemos declarado en los últimos cuatro años 44 áreas naturales protegidas y más de 581 áreas destinadas voluntariamente a la conservación. Con esto, sumamos casi cinco millones de hectáreas en un régimen de cuidado y de conservación.
Y esto no hubiera sido posible sin el trabajo de las compañeras y los compañeros del equipo técnico. Antes, para hacer un área natural protegida se pagaba a una consultoría. Para hacer las 44 áreas naturales protegidas del presidente no se pagó, fue la inversión misma de la institución para poder hacer estos decretos.
Hoy México cuenta con casi 95 millones de hectáreas en un régimen de cuidado y conservación, esto es más que si sumamos a tres países: Cuba, Costa Rica y Panamá. Significa la protección de ecosistemas más importante del continente americano en los últimos años lo que ha hecho el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobierno de la Cuarta Transformación pasó a la historia como el que más áreas protegidas ha declarado, superando las establecidas por el gran presidente, el general Lázaro Cárdenas, de 1934 a 1940. Con estos decretos creamos 15 santuarios tortugueros, extendiendo la protección a 760 kilómetros de playas. Gracias a estas acciones, hemos logrado proteger 13 millones de nidos y liberar 177 millones de crías de tortugas marinas que se refugian en nuestras playas. México es el principal país en cuidado de las tortugas a nivel mundial.
A diferencia de los gobiernos neoliberales, que entregaron miles de concesiones de playas a privados, Fox con cuatro mil 932, Calderón tres mil 513; Peña Nieto con tres mil 325, en este gobierno sólo 492. Pero, sobre todo, avanzamos con 32 kilómetros de playas públicas y aumentaremos 230 kilómetros más antes de terminar este sexenio, dentro de los cuales están playas que antes se privatizaban a través del Fonatur, ya lo comentaba nuestra compañera, como es el caso de Tangolunda, el campo de golf, donde los espacios de propiedad pública se entregaban al disfrute de privados, ahora los estamos recuperando para restaurar los ecosistemas naturales, abrir parques públicos, incluyendo sus playas, para el disfrute del pueblo.
Por último, quisiera aprovechar para manifestarles el honor y privilegio que ha sido ser parte del gobierno de la Cuarta Transformación. Durante estos últimos años como titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales he tenido la oportunidad de ser una servidora para las comunidades y para los pueblos; servicio que seguramente será fortalecido por nuestra querida presidenta, la doctora Claudia. No podría estar en mejores manos, manos de mujer, nuestro gran país.
Ha sido un honor aportar nuestra energía al legado de un futuro más sustentable y saludable para México, porque construir la política ambiental nacional de la mano de las comunidades, del pueblo, es sembrar vida; asegurándonos que la semilla agarre raíz profunda para que sea una planta robusta, destinada a florecer.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente de la República, saludo a mis compañeros de gabinete y a las autoridades municipales que el día de hoy nos acompañan en este evento.
También agradezco la hospitalidad, que es costumbre del gobernador Salomón Jara. Muchísimas gracias por recibirnos.
Y no quiero dejar pasar la oportunidad para felicitar a la doctora Claudia Sheinbaum, virtual presidenta de México, por su triunfo electoral. Tengo la certeza que, bajo su liderazgo, el pueblo de México seguirá la ruta del bienestar.
Hoy nos presentamos ante este digno pueblo de Oaxaca para informarles sobre las acciones que hemos ejecutado desde junio de 2022 para atender a la población afectada por el huracán Agatha. Hoy tenemos un modelo diferente para atender las emergencias provocadas por los fenómenos naturales. No se requiere un fondo, se requiere todo un gobierno para atender a la población afectada, en la que la prevención es la primera etapa.
Posterior, se ha atendido la emergencia donde la prioridad es resguardar a la población afectada. Se proporciona ayuda humanitaria, y el objetivo fundamental es garantizar el bienestar de las familias, tarea en la que la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional son fundamentales.
Una vez pasada la emergencia, iniciamos la etapa de reconstrucción de viviendas y de infraestructura de la zona afectada. De esta manera, el Gobierno de México ha establecido un plan integral de atención a los afectados, en este caso por el huracán Agatha, que tuvo como primer objetivo, insisto, salvar vidas, para después enfocarse en las tareas de reconstrucción.
De esta manera, se entregaron 19 mil despensas y 409 mil artículos de emergencia; mientras tanto, la Conagua y la CFE trabajaron día y noche para restablecer el suministro de agua y el servicio de energía eléctrica.
Este esfuerzo conjunto significó una inversión de 635 millones de pesos. Con 114 brigadas conformadas por 946 servidores de la nación que vinieron también de otros estados de la República, se realizó el censo casa por casa en 560 localidades de 31 municipios para registrar los daños ocasionados por Agatha.
Porque gobernamos de la mano del pueblo, implementamos un esquema distinto. Se realizó la entrega de apoyos económicos de manera directa y sin intermediarios a 19 mil 362 familias para la reconstrucción de sus viviendas, dos mil 856 apoyos a la ganadería y siete mil 612 apoyos a productores de maíz, frijol, café y cacao, también a 841 locatarios, entre ellos, pequeños hoteles, lo que sumó una inversión de 768 millones de pesos.
También, se invirtieron 450 millones para entregar un paquete de enseres a cada familia.
En suma, se dispersaron más de 30 mil apoyos directos equivalentes a mil 218 millones de pesos.
Los Programas de Bienestar siguieron operando sin contratiempos en los 31 municipios afectados. Al día de hoy 181 mil 558 familias oaxaqueñas, oaxaqueñas y oaxaqueños de la costa y Sierra Sur de este estado, hacen valer su derecho a recibir una pensión, una beca o un apoyo económico. Este año se distribuirá en esta región tres mil 115 millones de pesos a través de los Programas de Bienestar.
Además, se invirtieron 164 millones de pesos a través del IMSS y del IMSS-Bienestar para la rehabilitación, mantenimiento y equipamiento de centros de salud, como el Hospital Comunitario de San Pedro Huamelula, el Hospital General de San Pedro Pochutla y de Puerto Escondido, y también de los hospitales de Huatulco y Salina Cruz.
El programa de La Clínica es Nuestra, implementado por el IMSS-Bienestar, atiende 113 unidades de salud, con una inversión de 158 millones de pesos. Todas las tarjetas han sido entregadas a los Comités de Salud y Bienestar.
Siguiendo la instrucción del presidente, a través del Programa para el Bienestar de las Personas en Emergencia Social o Natural, se entregó en a las 31 autoridades municipales, en 2022, mil 190 millones de pesos; en 2023, 55 millones; y ahora, en 2024 se dispersarán 635 millones de pesos; el día de hoy venimos a cumplir el compromiso de nuestro presidente de entregar la segunda parte de los recursos para este ejercicio. De tal manera que se han entregado dos mil 380 millones de pesos a los municipios afectados a través de sus autoridades; seis municipios recibieron 40 millones de pesos; nueve de ellos, 60 millones; y 16, 100 millones de pesos.
Por siglos, los pueblos de Oaxaca han reivindicado su derecho soberano a participar en la vida pública y nunca han solapado las imposiciones de arriba. Tanto así, las 22 autoridades elegidas conforme a los sistemas normativos indígenas de estos 31 municipios, así como los nueve municipios de sistema de partidos, organizaron asambleas para decidir el destino de los recursos y darle seguimiento puntual. Este proceso de toma de decisiones es propio de las comunidades de Oaxaca y un ejemplo para todo México.
Hasta el día de hoy se realizan visitas de supervisión y seguimiento de estas acciones. Quiero reconocer que el propio gobernador en persona, el ingeniero Salomón Jara, ha encabezado las asambleas de evaluación comunitaria.
En conjunto con el pueblo, se acordó destinar los recursos a 348 acciones relacionadas con la reconstrucción de caminos, edificios, espacios públicos, puentes vehiculares y peatonales, obras de agua potable y drenaje, para la adquisición de maquinaria que les quedará para seguir prestando los servicios, es decir, atender las necesidades más apremiantes de sus localidades.
Una vez más se demuestra que, si gobernamos con el pueblo, no nos vamos a equivocar. Esta transformación ha surgido desde abajo. A lo largo de estos años comprobamos que el bienestar florece cuando el gobierno obedece y responde al mandato popular.
Correspondiendo a las enseñanzas que aquí hemos aprendido en Oaxaca, estamos seguros que seguiremos caminando hasta el fin de este gobierno y en el gobierno de la doctora Claudia Sheinbaum, con el principio fundamental de que: por el bien de todos, primeros los pobres.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Me da mucho gusto regresar con ustedes aquí, a Huatulco y, además, pues, imagínense, en compañía de nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador, el mejor presidente que ha tenido nuestro país.
Muchas gracias también al gobernador, a Salomón Jara, y a todo el gran equipo que acompaña a nuestro presidente.
Fíjense que hace apenas 20 días fue la elección y ya llevamos dos giras con el presidente: la primera gira, la semana… Primero que nada, gracias, porque aquí arrasamos. Les decía que es la segunda gira que hacemos, la primera fue al norte del país, estuvimos en Coahuila, Durango, Tamaulipas. Y ahora el presidente me pidió que lo acompañara a esta gira, a un estado que lleva el corazón del presidente y que va a seguir en el corazón de la próxima presidenta.
Estuvimos en el Tren Interoceánico, en el corredor, una obra de una visión de futuro enorme que muchos presidentes la habían querido hacer y hasta que no llegó Andrés Manuel López Obrador. Es una obra de un tren con polos de bienestar realmente impresionante, con la ayuda de la Secretaría de Marina.
Ya ahora decidió que viniéramos aquí, a Huatulco, porque, como saben y así hemos aprendido durante años, que hemos caminado con el presidente López Obrador, que para él no solamente los principios y las causas de nuestro movimiento las ha puesto en marcha en este gobierno, sino que todo tiene símbolo histórico, todo está bien, tranquilos, todo tiene símbolo histórico, y uno de ellos es aquí en Huatulco.
Porque bien decía la secretaria del Medio Ambiente, la secretaria del Bienestar: no solamente cambió la manera en que se distribuyen los recursos cuando hay un huracán o alguna situación que afecta a la ciudadanía, que se hace de manera directa, sin corrupción, sino que además mostró que hay una manera distinta de desarrollo. Quiere decir que a los grandes lugares donde se ha desarrollado el turismo, no solamente se piensa en los hoteles, sino que se piensa principalmente en el pueblo.
Y por eso la entrega de escrituras el día de hoy. Y este decreto que ha habido de áreas naturales protegidas para que la tierra, el suelo mexicano siga siendo de los mexicanos, del pueblo de México, y que no se entregue a privados, pues lo que muestra es la esencia de la transformación.
Yo quiero decirles que cuando estuve la última vez en Huatulco dije que íbamos a continuar y a avanzar con la transformación, y así va a ser. Vamos a mantener, a consolidar todos los Programas del Bienestar: la pensión universal a adultos mayores, el apoyo a las personas con discapacidad, las becas para los jóvenes, el apoyo a niños y niñas; todos los Programas de Bienestar, Sembrando Vida, todos.
Pero, además, vamos a llevar a cabo dos programas más:
Todas las mujeres de 60 a 64 años van a tener un apoyo en reconocimiento del trabajo que hemos hecho las mujeres mexicanas por nuestras familias y nuestros hogares.
Y, también, la beca universal para todas las niñas y niños que van a escuela pública, de preescolar, de primaria y secundaria.
Y vamos a avanzar en más escuelas, también en más viviendas. Dije que el próximo año vamos a hacer un millón de viviendas en todo el país y a continuar con los programas de escrituración, que son muy importantes, no solamente aquí, sino en todo México.
Quiero decirles que siempre hemos gritado, en las plazas, en las calles, ‘es un honor estar con Obrador’, y hoy también es un honor y acompañar al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias a todas y todos ustedes.
¡Que viva Huatulco!
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huatulco:
Me da mucho gusto, como siempre, estar con ustedes. Y lo mismo, para mí es un motivo de orgullo, de mucha satisfacción el estar acompañado de la próxima presidenta de México, Claudia Sheinbaum. Es la historia, porque desde que México logró su independencia en 1821 y ya se estableció la primera república federal en 1824 con el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, desde ese entonces hasta la fecha, que han transcurrido 200 años, no se había tenido una presidenta de la República como ahora, siempre puros hombres, y ahora nos tocó a nosotros la dicha de verlo para contarlo. Y todo esto porque así lo decidió el pueblo, y esa es la democracia, es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. En la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide.
Y no confundirnos, porque siempre han hablado de democracia, pero sólo era la apariencia, porque en realidad el gobierno estaba al servicio de unos cuantos, de una minoría, y eso se llama oligarquía, eso no es democracia. Vivíamos con esa simulación, una oligarquía con fachada de democracia, sólo tomaban en cuenta al pueblo cuando necesitaban legitimarse con los votos, era cuando volteaban a ver al pueblo. Cuando ya pasaban las elecciones ya el pueblo no existía para el gobierno, ya el gobierno estaba ocupado de atender nada más a unos cuantos, a los de arriba, a los potentados; eso lo padecimos durante mucho tiempo.
Ahora es distinto, ahora es el pueblo el que tiene la batuta, el pueblo manda. Y si se equivoca, vuelve a mandar. Por eso es que tenemos que celebrar el vivir en estos tiempos de transformación, tiempos interesantes.
Hay veces que pasan los años, décadas, y no sucede nada, no se mueve nada, todo es igual. Por eso les gusta mucho a algunos el conservadurismo, porque, como su nombre lo indica, es conservar, mantener privilegios; pero ahora no, ahora sí hay hay cambios verdaderos, los estamos llevando a cabo entre todos.
Y se están destruyendo los mitos que se fueron creando con el paso del tiempo, los mitos de que el pueblo es manipulable. ‘Al pueblo se le puede —decían— jugar el dedo en la boca’. Tomen su manipulación, toma tu Champotón.
Decían los más avanzados: ‘Democracia si no es dirigida, no es democracia’. Ya quedó demostrado, no queremos democracias a medias, queremos democracia completa, que sea el pueblo el que tenga las riendas del poder en sus manos, y que se distribuya con justicia, con equidad lo que es del pueblo.
Durante mucho tiempo nos hicieron creer que el presupuesto era del gobierno. No, el presupuesto no es del gobierno, el presupuesto es del pueblo, los gobernantes somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Todo eso es lo que está cambiando.
Antes, por ejemplo, los apoyos bajaban, si es que llegaban, a través de intermediarios. Con todo respeto a compañeras y compañeros de las organizaciones, había organizaciones y querían apoyo para la gente; cuando conseguían algo, no llegaba ese apoyo, o llegaba incompleto, con piquete de ojo, con moche.
Ahora ya no, ahora es la tarjeta del Banco del Bienestar, de manera directa van a recibir lo que por derecho les corresponde, sin intermediarios. Ya eso de que ‘yo te voy a representar’, no, muchas gracias, primo hermano, ya lo sabemos hacer nosotros.
Y todos esos cambios van a continuar porque, la verdad, tuvo la decisión, el tino el pueblo de México, de elegir a una mujer con muchas convicciones, es lo mejor que le pudo pasar a México en estos momentos. No es un asunto partidista, no es nada más lo mejor para nuestro movimiento, no, es lo mejor para nuestra nación, para nuestro querido país, para todos, sean del partido que sean o no tengan ninguna organización política. Claudia va a gobernar en beneficio de todos, va a atender a todos, va a escuchar a todos, pero le va a dar preferencia a los más humildes porque, por el bien de todos, primero los pobres.
Van a continuar, como aquí lo ha dicho, los Programas de Bienestar. Ya algunos se han elevado a rango constitucional para que sean derechos del pueblo, y esté quien esté no los puedan quitar. Por ejemplo, la pensión a los adultos mayores ya es un derecho constitucional de 65 hacia adelante; y ya Claudia ha ofrecido, y va a cumplir porque es una mujer consecuente, honesta, de que a las mujeres desde los 60 a los 64.
En general en el programa de adulto mayor, pues ya va a ser hasta diciembre 65 años, y ya son tres mil pesos mensuales, seis mil pesos bimestrales para adulto mayor. Si es una pareja, ya son seis mil pesos mensuales para ancianos respetables. Y saben qué, eso me hace sentir muy orgulloso.
Por eso, ya me puedo jubilar. Como me voy a retirar en tres meses… No, ya se termina mi mandato. Les voy a explicar:
Primero, soy maderista, yo admiro a Francisco I. Madero, que tenía la frase de ‘sufragio efectivo —que es voto efectivo, democracia efectiva— no reelección’. Eso es lo primero.
Lo segundo es que, como lo expuse, lo di a conocer, estoy muy contento porque voy a entregar el bastón de mando a una mujer que tiene convicciones, muy humana, que le quiere, que tiene mucho amor al pueblo y que es honesta, a Claudia. Entonces, me puedo ir tranquilo.
Y lo tercero, yo no quiero ser el hombre fuerte, no aspiro al maximato, no quiero ser líder moral, no quiero ser caudillo; mucho menos quiero ser cacique.
Además —esto aplica para todos—, una recomendación: no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, esa no es la felicidad; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad. Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes.
Va a terminarse el programa de regularización. Les digo a los hijos de comuneros que también los vamos a atender antes de que se termine el gobierno. Y si no nos alcanza el tiempo —porque hay que hacer unas obras ahí, de protección para que no haya derrumbes, para que se cuide la vida de los que van a habitar en ese predio, se tiene que hacer obras—, si se nos pasa el tiempo, pues yo ya hablé con la presidenta y ella le va a dar continuidad; nada más por cuestiones de tiempo se van a seguir entregando las escrituras.
Y me da muchísimo gusto que también, aquí en Huatulco, como en otras partes, se esté haciendo justicia, porque no se pueden los contrastes, no puede ser que haya una zona turística de gran lujo, de hoteles de cinco estrellas, y la gente que trabaja en estos hoteles o que vive en esas ciudades, en esos centros turísticos, tenga que vivir en colonias que no están regularizadas, en donde no tienen sus escrituras, en donde no hay agua, no hay drenaje, no hay luz, no hay nada. Eso no lo queremos. Tenemos que buscar que siempre haya justicia, no debe haber esa desigualdad, esos contrastes. No podemos nosotros, los mexicanos, apostar a ese crecimiento, porque ni siquiera es desarrollo, eso no es progreso, porque progreso sin justicia es retroceso. No puede ser que unos lo tengan todo y la mayoría carezca hasta de lo más indispensable. Por eso vamos a seguir actuando de esta manera.
Y felicidades a los que llevan este programa de regularización.
Felicidades a María Luisa.
Felicidades a Lyndia por el trabajo que han hecho de convertir terrenos de la nación en áreas de reserva natural para que se puedan disfrutar por las nuevas generaciones que también, las bahías, las playas sean públicas, que no se privaticen, que puedan ser visitadas y disfrutadas por todo nuestro pueblo. Ese es el propósito.
Y también agradecer a los presidentes municipales, presidentas municipales. Porque con el Agatha, yo creo que ustedes lo saben, decidimos entregar de manera directa el presupuesto de ayuda a las presidentas, presidentes municipales, 31 municipios de esta región. Y ya, como lo dijo Ariadna Montiel, ya de una vez aprovecho para decirles que desde el lunes van a tener ya la última parte que les falta del presupuesto, para quedar al corriente.
Y agradecerles mucho a todas, a todos ustedes.
No hay nada que temer, porque continúan los Programas de Bienestar, hasta se van a mejorar y va a seguir habiendo justicia. Ya no van a regresar los que se sentían dueños de México, ya no. México es de todos los mexicanos. México no tiene dueño, México es de todos, mujeres, hombres, y también de nuestros hermanos, hermanas migrantes, que les mandamos un saludo desde Huatulco, porque ellos en los momentos más difíciles que pasamos, cuando la pandemia, no dejaron de mandar apoyo a sus familiares. Eso nunca lo vamos a olvidar.
Me da gusto estar aquí con ustedes. No sé si vaya yo a tener tiempo de regresar, porque tengo que ir con la presidenta a todo el país, y apenas llevamos cinco estados: Tamaulipas, Durango, Coahuila, Veracruz y Oaxaca; o sea que nos faltan 27. Bueno, pero no hace falta que nos estemos viendo. Miren, amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
