Versión estenográfica. Inauguración del camino de mano de obra Santa Catarina Coatlán-Santa Ana Miahuatlán
Presidencia de la República
22 de junio de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, inauguración del camino de mano de obra Santa Catarina Catalán a Santa Ana Miahuatlán, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El agente municipal de Santa Catarina Coatlán, Juan Cruz Santiago.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
(Habla en lengua indígena)
Amigas, amigos:
Muy buenas tardes. Con el permiso del señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, y de nuestra presidenta electa, Claudia Sheinbaum.
Bienvenidos a Oaxaca, a la Sierra Sur, a Oaxaca, corazón cultural de México. Los saludamos con amor y con esperanza, con el mismo amor que el pueblo les externa con cada palabra, con cada acción y con los ojos de esperanza que se observan en cada lugar en el que nos encontramos.
El lugar cambia, el amor es el mismo. Con la esperanza que ustedes han sembrado en el alma de tantos millones de mexicanos y con la luz que se ha abierto para aquellos que han sabido esperar en medio de la desigualdad este cambio tan anhelado.
Cuántas vidas, cuántas luchas, cuánto esfuerzo para que llegara por fin un gobierno de izquierda, el de la Cuarta Transformación, a nuestro querido México. Desde 2018, ahora en el 2024, la Cuarta Transformación en nuestro país continúa.
Es un gobierno que escucha y atiende a los ancianos, a los jóvenes, a las mujeres, a las minorías y a las mayorías. El gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador es un gobierno que cumple. Recuerdo cuando en el 2009 lo acompañé a visitar los 570 municipios y platicaba, veía, escuchaba, y recorría los pueblos y veía cómo los caminos de Oaxaca no se encontraban, en la mayor parte, sin pavimentar, no tenían pavimento hasta las cabeceras municipales. Hicimos cuenta y vimos que era casi la mitad de todos los 570 municipios que no tenían pavimentación, hasta las cabeceras. Y el presidente dijo en una ocasión, recuerdo bien: ‘Si algún día, algún día que triunfe nuestro movimiento, vamos a pavimentar todos los caminos que van a las cabeceras municipales.
Por eso, le decimos al presidente Andrés Manuel López Obrador: muchas gracias, presidente, por tanto amor, por tanto cariño que le ha dado usted a Oaxaca. Y como siempre se lo hemos expresado: aunque usted tenga su ombligo en Tabasco, aquí en Oaxaca tiene su corazón.
Ahora tenemos a una presidenta científica, doctora, mujer de valores y defensora del medioambiente, feminista. Ambos conocen muy bien nuestro estado de Oaxaca.
Por ello, estos caminos que se han abierto a lo largo de este sexenio son los caminos de la esperanza, son los caminos de un nuevo Oaxaca, que cumple su sueño de integración territorial. Porque hoy Oaxaca es un Oaxaca diferente que al de hace seis años. Y estamos muy contentos por todas las grandes obras que tenemos, como la supercarretera de Oaxaca-Barranca Larga-Ventanilla a la costa oaxaqueña.
Ahora Oaxaca ya no es un estado olvidado, marginado, abandonado y dejado, como lo hicieron anteriormente los gobiernos neoliberales que se olvidaron de los pueblos, que se olvidaban de las comunidades más alejadas. Nuestros pueblos originarios siempre van a tener un recuerdo muy grato, siempre van a llevar en el corazón al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
Saludo con afecto a todos los presidentes municipales, diputados y diputadas.
Quiero, por último, decirles que es un honor luchar con Obrador, que es un honor luchar con Claudia hoy.
¡Viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva el presidente de la República!
¡Viva la doctora Claudia Sheinbaum!
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Habla en lengua indígena)
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Estimada doctora, Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de México. Bienvenida a esta región de los Coatlanes, en el mero corazón de la Sierra Sur de Oaxaca.
Respetable gobernador del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
Apreciado licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y demás autoridades que integran el presídium.
Agradezco a la comunidad de Santa Catarina Coatlán, a sus autoridades comunitarias encabezadas por el ciudadano Juan Cruz Santiago, por recibirnos con los brazos abiertos y el corazón en la mano, y en especial por acoger con fe y alegría a nuestro presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, y a nuestra presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Hoy, en medio de esta fiesta, tenemos el honor de inaugurar el camino artesanal que va de Santa Catarina Coatlán a Santa Ana Miahuatlán, con una longitud de 11.86 kilómetros, en el que se han invertido 58.11 millones de pesos, administrado directamente por sus autoridades comunitarias.
Este camino, además de unir a ambas comunidades, enlaza directamente la carretera federal 175 con destino a Miahuatlán con la autopista Oaxaca-Puerto Escondido, articulando la región de los Valles Centrales con región de los Coatlanes.
Es importante destacar que, además de este camino, en esta región zapoteca de la Sierra Sur se han construido otros cuatro caminos artesanales, que se conectan directamente con la autopista de Oaxaca a Puerto Escondido, y que benefician directamente a las comunidades indígenas de San Pedro y San Jerónimo Taviche, Coatecas Altas, San Juan Lachigalla, Santa Catarina Loxicha y San Francisco, San Sebastián y San Pablo Coatlán.
Se cumple, así, el principio básico del gobierno humanista del presidente López Obrador de que es posible construir una modernidad desde abajo, para todos, en el que los primeros beneficiarios de las grandes obras camineras sean los propios pueblos que viven a su paso, contrario al dogma neoliberal en el que se excluía a nuestras comunidades indígenas, llegando al extremo de poner cercas metálicas para que nadie pudiera acceder a las carreteras.
Esta obra, señor presidente, suma a los otros 194 caminos artesanales que se han concluido en todas las regiones indígenas de Oaxaca, de un total de 222 caminos, lo que representa un avance del 90 por ciento de la meta trazada en este gobierno para comunicar a todas las cabeceras municipales, como hace un rato lo exponía el señor gobernador del estado. Están en proceso 27 caminos que se estarán concluyendo en los próximos tres meses.
También quiero decir que estas 222 obras camineras benefician a todos los pueblos indígenas de nuestra entidad y al pueblo afromexicano.
Asimismo, presidente, quiero destacar la construcción del camino de Benito Juárez, para hacer un homenaje al Benemérito de las Américas que, como usted lo ha expresado, sigue gobernando con su ejemplo. Se trata de la reconstrucción del sendero que Benito Pablo Juárez García recorrió un 17 de diciembre del año de 1818, a sus 12 años de edad, para trasladarse a la ciudad de Oaxaca en búsqueda de su hermana Josefa. Este camino tiene una longitud de 43 kilómetros y está siendo construido por los municipios zapotecos de Guelatao, Chicomezúchil, Ixtepeji y Tlalixtac de Cabrera, y podrá ser recorrido a pie, en bicicleta y en animales de carga, atravesando los bellos paisajes de la serranía.
Contempla, además, la construcción de tres núcleos de cabañas, un mirador y tableros en todo el sendero, con información sobre la historia, la cultura, la flora y la fauna del lugar. Esta obra contempla una inversión de 380 millones de pesos, y a la fecha tiene un avance del 90 por ciento y será concluida el próximo 15 de julio para su inauguración.
Estos avances en la construcción de los caminos artesanales y el camino de Benito Juárez han sido posibles gracias a la fuerza de la cultura y la organización social comunitaria, a la vigencia de las asambleas y de sus tequios, a la labor de sus autoridades comunitarias y municipales, al trabajo de sus comités de caminos y, sobre todo, al sudor y esfuerzo de sus albañiles y peones, que bajo el sol y la lluvia hacen posible el sueño de tener un camino justo y digno.
Por eso, quiero agradecer a las autoridades municipales y comunitarias, muchos de ellos aquí presentes, ya que ellos han encabezado y coordinado los trabajos para la construcción de los caminos. Y en especial nuestro reconocimiento por haber recibido y administrado los recursos públicos de manera honesta y responsable, rindiendo cuentas ante sus asambleas comunitarias.
Siguiendo su valioso ejemplo, este programa se ha ido extendiendo a otras regiones indígenas de nuestro país, como es La Montaña de Guerrero, donde se beneficia a los pueblos mixtecos, tlapanecos, nahuas y amuzgos; el Gran Nayar, en la Sierra Madre Occidental con los pueblos huichol, tepehuano, cora y mexicanero; y en el norte de México con los pueblos yaqui, guarijío, seri y mayo.
Al construir sus caminos, los pueblos del México profundo están de pie, poniendo su grano de arena, piedra y grava en la construcción de la Cuarta Transformación de la República, afirmando su condición de sujetos con dignidad y derechos, con suficiente capacidad para asumir la conducción de su propia historia, de ser raíz y horizonte de la grandeza cultural de México.
Muchas gracias, presidente, por apoyar a nuestros pueblos. Y le agradezco de corazón, doctora Claudia, por visitar esta generosa tierra zapoteca de la recóndita Sierra Sur de Oaxaca.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenos días a todas y a todos.
Saludo respetuosamente al señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
A la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Al gobernador de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz, a quien le agradezco por recibirnos de nuevo en su casa.
También, con aprecio, a todos los miembros del presídium.
Venir a Oaxaca es siempre un viaje al territorio mágico. Venimos a un pueblo forjado en su inmensa cultura, un pueblo que nos otorga identidad y orgullo de pertenencia. En Oaxaca se teje y se labra la palabra ‘solidaridad’ desde sus comunidades más alejadas del México profundo, como decía el antropólogo Bonfil Batalla. La solidaridad ha sido la pieza fundamental que une a los pueblos de las regiones de estas tierras. Desde que son jóvenes topiles hasta que llegan a ancianos, los oaxaqueños ofrecen su trabajo solidario a la comunidad.
La fortaleza de sus costumbres es tan grande que, aunque estén trabajando en un país vecino, si les toca trabajo comunitario, regresan a cumplir con lo que dicta su cultura. Esta lección de vida habla de la estatura humanista de las comunidades indígenas oaxaqueñas. Por ello, ha sido un privilegio, sin duda, y un gran aprendizaje participar conjuntamente en este programa emblemático de la Cuarta Transformación de México, que cumple con esa deuda histórica de abatir la exclusión e integrar a las comunidades indígenas del país que habían quedado aislados por siglos.
El Programa de Caminos Rurales a Cabeceras Municipales, que dio inicio en San Juan Evangelista Analco, precisamente una comunidad de la Sierra Norte de Oaxaca, responde al reto que nos ha pedido el presidente (falla de transmisión) buenos caminos, que se conviertan en puntos de encuentro para enlazar la vida de las comunidades, caminos que son también infraestructura esencial para la participación democrática.
Hoy, es un honor entregar una nueva obra de infraestructura a los habitantes (falla de transmisión) y llegar a la conclusión exitosa de este camino que conecta a las comunidades de Santa Catarina Coatlán y Santa Ana Miahuatlán, facilitando la comunicación con otras localidades de este estado.
Podemos decir con orgullo que este camino ha sido fruto del trabajo comunitario. Con sus 12 kilómetros reduce en 30 minutos el trayecto de sus habitantes a la cabecera municipal. Con una inversión de 58 millones de pesos, hemos conectado dos ejes carreteros, la carretera Oaxaca Miahuatlán-Pochutla con la autopista Barranca Larga-Ventanilla.
Esta obra es mucho más que concreto, grava y arena; facilita el acceso a servicios esenciales como salud, educación; mejorará la movilidad de productos agrícolas y abrirá nuevas oportunidades económicas para la artesanía, textiles, tejidos a mano, cerámicas.
Este camino hoy cambia su historia. Durante 70 años se abría mediante tequios y de la misma manera mantenía su circulación. Ahora cuenta con un pavimento que también fue ejecutado de manera comunitaria, y estamos seguros que este mismo tequio le dará conservación a ese bello camino.
Desde el inicio de esta administración hemos reconocido que una infraestructura de transporte eficiente y accesible no sólo facilita el tránsito de bienes y servicios, sino que también une a las personas, permitiendo su tránsito seguro y fomentando el desarrollo regional, la conexión intermodal y la justicia social.
Los proyectos a los que nos comprometimos con el presidente hoy son una realidad. Estos reflejan un sentido humanista, propio de un gobierno que verdaderamente ama a su pueblo y cumple con los compromisos adquiridos.
El camino de Santa Catarina Coatlán a Santa Ana Miahuatlán que hoy inauguramos se suma a los 319 caminos concluidos del Programa de Pavimentación de Cabeceras Municipales, que han fortalecido la interconexión local y regional en 10 estados de la República.
Quiero reconocer el valioso trabajo de las más de 280 personas que participaron en este gran esfuerzo. Agradezco a los pobladores de esta región por su paciencia y entusiasmo durante el desarrollo y culminación de la obra. Este camino que hoy entregamos nos recuerda de dónde venimos y hacia dónde vamos. Felicito al personal de la secretaría por su labor ininterrumpida en la supervisión, que ha ejercido un aprendizaje, lecciones de alta ingeniería y muestras de un comportamiento humano de excelencia.
Sabemos que detrás de cada obra hay un equipo humano que con su destreza y conocimientos técnicos hace posible el regalo del tiempo a las comunidades más alejadas de nuestro país. Quienes antes tardaban ocho horas en llegar a su destino, ahora lo hacen entre dos y tres horas. Nuestro trabajo no se mide en kilómetros, sino en el beneficio que aporta a personas con nombre y apellido, con sueños y expectativas de una vida mejor.
Agradezco profundamente a los involucrados en este proyecto y a las comunidades por su confianza; en especial a usted, señor presidente, por darnos la oportunidad y el privilegio, el privilegio de servir a México.
Sigamos adelante juntos construyendo un país donde cada ciudadano puede alcanzar sus sueños y vivir con dignidad.
Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias, presidenta electa.
---
MODERADORA
Continuamos con la proyección del video Camino de obra de Santa Catarina Coatlán a Santa Ana Miahuatlán.
---
VOZ MUJER
El estado de Oaxaca es un estado con una riqueza cultural y natural inmensa, que ha enfrentado durante años desafíos significativos en términos de infraestructura y desarrollo. Gracias al esfuerzo en conjunto de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el programa de caminos de mano de obra, hoy inauguramos el camino de Santa Catarina, en la Sierra Sur del estado, mejorando la calidad de las y los habitantes de la zona los Coatlanes.
---
FELISA CRUZ MENDOZA, BENEFICIARIA
Ahora, con el programa de pavimentación, nuestro camino ya quedó. Entró en el programa de caminos de artesanales, y nuestro camino está pavimentado.
---
MARCIAL RUIZ HERNÁNDEZ, BENEFICIARIO
Este camino nos va a traer bastantes beneficios, muchos beneficios en todo el sentido de la palabra, porque hay un mejoramiento, hay una mejor manera de transportarse a diferentes lugares.
---
VOZ MUJER
El camino a Santa Catarina Coatlán beneficiará a los habitantes de la localidad de Santa Catarina, así como a las y los habitantes de las zonas de los alrededores.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El mayor beneficio es que nos transportemos más rápido, o sea, es una forma más viable que nos transportemos de aquí por alguna emergencia, una necesidad.
---
FELISA CRUZ MENDOZA
Nos ahorramos aproximadamente media hora. La gente acá se dedica a producir tomate; esas personas van a poder a sacar sus productos. Los que queremos ir al médico o hacer a algún trámite a nuestra cabecera municipal nos es más fácil, más rápido.
---
VOZ MUJER
El programa de caminos de mano de obra ha beneficiado a todo el país. En todo el territorio nacional se han concluido 319 caminos de los 417 que se tienen contemplados. Actualmente, se trabaja en los 98 caminos restantes, esto equivale a una meta total de cuatro mil 139 kilómetros y una inversión de 18 mil 922 millones de pesos.
De esta manera, se han beneficiado a los estados de Chihuahua, Durango, Guerrero, Hidalgo, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Sonora, Tlaxcala y Veracruz.
---
MARCIAL RUIZ HERNÁNDEZ
Al licenciado Andrés Manuel, de mi parte le mando un cordial saludo de parte de Santa Catarina Coatlán, agradeciéndolo a él y a su cabildo de que nos apoyó.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Es un presidente que hizo muchísimo porque aquí nunca, nunca se podía haber hecho realidad este camino si no fuera él. Y realmente decirle que lo queremos demasiado, lo queremos, estamos convencidos que es el mejor y que realmente gracias a él pudimos lograr este camino.
---
FELISA CRUZ MENDOZA
Y seguir con la gestión, porque nosotros no pensamos quedarnos atrás, ya van poco a poco hemos ido avanzando y queremos, ahora sí, hacer más porque queremos salir adelante.
---
VOZ MUJER
Con obras como estas, México crece, mejorando la conectividad y creando oportunidades, así como el crecimiento del turismo y la economía del país sin dejar a nadie atrás, sin dejar a nadie afuera.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias, gracias por recibirnos. Me siento muy contenta de acompañar al presidente de la República a la inauguración de un camino artesanal más, aquí, en Oaxaca.
Gracias, presidente; gracias, gobernador de Oaxaca, Salomón Jara; a todo el equipo del presidente, y gracias a ustedes, sobre todo, por este recibimiento.
Cuando estuvimos aquí en campaña, en esta zona, dijimos que de lo que se trataba hacia adelante era de dar continuidad y avanzar con la Cuarta Transformación de la vida pública, y lo logramos, el pueblo de México decidió masivamente que quiere que continúe la Cuarta Transformación iniciada por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Continuar con la transformación quiere decir: seguir con los principios con los que ha gobernado el presidente López Obrador:
El primer principio, el del Humanismo Mexicano: por el bien de todos, primero los pobres.
Además, el que todo el recurso público se regrese al pueblo de México en obras, en obras estratégicas y en Programas de Bienestar.
El principio juarista de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y también el que llegar al poder sirve para servir al pueblo, que no hay más que llegar para servir al pueblo de México.
Esos son los principios que aprendimos y que vamos a continuar en los próximos seis años. Pero, además, continuar con la transformación quiere decir continuar con todos los Programas de Bienestar iniciados por el presidente; es decir, va a continuar el programa de apoyo de la pensión a adultos mayores, el programa de apoyo a las personas con discapacidad, el programa de los jóvenes de preparatoria. Todos los Programas de Bienestar y también el programa de caminos artesanales, le vamos a dar continuidad; Sembrando Vida y todos los programas.
Además, vamos, ya lo saben porque aquí lo dijimos varias veces en Oaxaca, a tener dos programas nuevos:
El programa de apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad, porque es un reconocimiento al trabajo que hemos hecho las mujeres mexicanas por nuestras familias y nuestros hogares.
Y también, la beca universal a todos los niños y niñas que van a preescolar, primaria y secundaria pública.
Retomo el programa de caminos artesanales, no solamente por lo que significa para las comunidades, sino también la enseñanza de lo que significa dar el recurso directamente al pueblo para que el pueblo lo administre de manera honesta.
Fíjense, este programa dio inicio también a La Escuela es Nuestra y también, creo, presidente, al nuevo programa que tiene de La Clínica es Nuestra; es decir, esto es nuevo, no solamente los programas de Bienestar, todas las obras estratégicas, sino también que el recurso del pueblo de México sea entregado al pueblo para que también lo administre, haga sus caminos, mejore las clínicas, mejore las escuelas. Y todos estos programas los vamos a continuar.
Quiero decirles que es para mí es un honor estar con ustedes. Imagínense este momento histórico que estamos viviendo nosotros, que luchamos tanto porque llegara la Cuarta Transformación, y ahora caminar junto al presidente Andrés Manuel López Obrador en este momento de transición.
Y decirles que me comprometo con ustedes, que no les vamos a fallar. Que nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar ni al pueblo de Oaxaca, ni al pueblo de México.
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Santa Catarina Coatlán, de esta región de los Coatlanes:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, ahora en compañía de quien en tres meses va a ser la presidenta de México, presidenta constitucional, ahora ya es presidenta electa.
Es todo un acontecimiento histórico porque durante siglos siempre gobernaron los hombres, los cargos más importantes los desempeñaban varones. Es cosa sólo de recordar que, desde la llegada de los españoles, hace 500 años, pues puros hombres gobernaron lo que entonces se conocía como la Nueva España, tres siglos de dominación colonial.
Desde España decidían quién iba a gobernar México, y eran virreyes, todos hombres. Ni siquiera se molestaron los monarcas, los reyes de España, en 300 años, en visitar a México; ningún rey vino a México.
Por eso, entre otras cosas, se consiguió la independencia. Lucharon curas buenos, rebeldes, como Hidalgo, Morelos; mujeres también: Josefa Ortiz de Domínguez, Leona Vicario. Lucharon, entre otros, para que México se convirtiera en un país libre, independiente, soberano. Y se logró con mucho esfuerzo, con muchos sacrificios de nuestros antepasados. Porque el cura Hidalgo llamó al pueblo a tomar las armas para alcanzar la independencia en 1810, pero a él lo asesinan, 1811; desde luego, dejan su legado, que se puede resumir sólo recordando que él fue el que proclamó la abolición de la esclavitud.
Después del asesinato de Hidalgo, que fue muy triste y además muy soberbio de parte de los que lo ejecutaron, porque no sólo lo fusilan en Chihuahua, le cortan la cabeza y exhiben la cabeza en la plaza principal de Guanajuato 10 años, porque se había atrevido a plantear la abolición de la esclavitud, y como escarmiento exhiben su cabeza 10 años, luego de ese atroz asesinato surgió Morelos, otro cura rebelde, y siguió la lucha.
Y es muy importante recordar a Morelos, el siervo de la nación, porque él dictó un documento que se conoce como los Sentimientos de la nación. Se reunió en Guerrero y ahí, en Chilpancingo, le dictó a Andrés Quintana Roo, que era un abogado, lo que él consideraba que tenía que hacerse para liberar a nuestro pueblo. Y fíjense que, en ese documento, con mucha claridad definió cuál era el programa que se tenía que aplicar para hacer valer la justicia en nuestro país. Decía Morelos ‘que se modere la indigencia y la opulencia’, significa que haya igualdad, no la monstruosa desigualdad que existía entonces y que lamentablemente sigue existiendo hasta nuestros días, porque unos cuantos, una minoría lo tiene todo, viven colmados de atenciones, de privilegios, y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Decía Morelos a Quintana Roo: ‘Escriba usted, licenciado, usted, que es un hombre de letras, pero arréglelo porque yo lo único que puedo decir es que se eleve el salario del peón’. Y le decía Andrés Quintana Roo: ‘¿Y cómo voy a mejorar eso, si eso es breve y bueno, y muy claro?’ ‘Que se eleve el salario del peón’; unas cuantas palabras y ya estaba dicho todo.
Y luego decía: ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. Y le decía Morelos: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Esa es la esencia de ese documento.
Asesinan a Morelos, pero surgen otros dirigentes que luchan por la justicia y por la independencia de México. Y al final se logra la consumación de la independencia en 1821 y se constituye la primer república federal, y se elige al primer presidente de México en 1824, 1824, hace 200 años, el primer presidente Guadalupe Victoria.
¿Y qué sucede después?
Pasan 200 años y ahora nosotros tenemos la dicha de poder vivir para contar de que vamos a tener, por primera vez, una mujer como presidenta de México. Por eso estamos muy contentos, de fiesta en nuestro país. Esto no ha sucedido en Canadá, no ha sucedido en Estados Unidos.
Ya me di cuenta que aplauden todos y todas, pero aplauden más las mujeres, lo estaba yo observando. Es un orgullo.
Y, también, nos da mucha satisfacción el que Claudia es una mujer con convicciones, con ideales, y por eso estamos muy contentos, porque van a continuar los Programas de Bienestar, como lo acaba de decir.
Y va a seguir ayudando a todos, atendiendo a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres.
Están garantizados los Programas de Bienestar, no va a faltar el presupuesto. Además, todos estos programas, Claudia ha hecho el compromiso de elevarlos a rango constitucional, van a ser derechos del pueblo.
Y va a agregar, como ya lo expresó, dos programas más:
El del apoyo a las mujeres de 60 a 64.
Y las becas. Ya se están otorgando becas en el nivel básico, prescolar, primaria, secundaria, pero no a todos, no es universal, y ella va a entregar becas de nivel básico a todos los estudiantes de escuelas públicas.
Y vamos a seguir adelante. A mí ya no me queda mucho tiempo, yo en tres meses voy a entregar el bastón de mando, pero me voy a jubilar y quiero compartir con ustedes, quiero confesarles que me voy a retirar con mucho gusto, con mucha satisfacción, me voy a retirar bastante feliz, muy feliz, porque se avanzó.
Ya cierro mi ciclo, fueron bastantes años de lucha, por eso me dicen algunos que ya estoy chocheando; pero no. No crean ustedes que tengo mucha edad, estoy joven, es que estoy aflojado en terracería.
Imagínense lo que me voy a llevar, qué recuerdos. Visité los 570 municipios de Oaxaca en compañía del que ahora es gobernador, Salomón Jara, y aprendí mucho de Oaxaca, por eso lo sostengo —y no quiero que haya celos ni sentimientos—, sostengo que Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, porque me consta. Imagínense ustedes… Porque esa es su vida, sus costumbres, sus tradiciones, pero es excepcional para cualquier mexicano, cualquier extranjero, llegar a un pueblo de Oaxaca y encontrar en aquellos tiempos que todo lo construido era producto del trabajo de la gente, con tequio: la escuela, el palacio, la iglesia, el camino; todo hecho por los pueblos.
Pero, lo otro, que se elige a la autoridad y es un servicio, y todos tienen que dar ese servicio. Y se empieza sirviendo al pueblo desde joven, como topil, y se va llegando a otros cargos, a otras responsabilidades, y las autoridades de usos y costumbres no cobran. Todo esto lo pueden considerar ustedes normal, pero no es así en otras partes.
Y si, como aquí lo dijo Jorge Nuño, alguien está trabajando en Los Ángeles, en Nueva York, en la Ciudad de México, y tiene que venir a dar el servicio; viene, regresa a la comunidad.
Y se cuida la naturaleza, se cuidan los bosques, se cuida el agua.
Se protege a los niños, se respeta a los ancianos. Esa es una gran cultura.
Se mantienen las lenguas originarias.
La tierra en Oaxaca, a diferencia de otros estados, es comunal y ejidal. El 90 por ciento del territorio de Oaxaca es propiedad social, casi no hay propiedad privada.
Y aquí se tuvo y de aquí son originarios dos presidentes importantes:
Desde luego, uno mucho, mucho, muy importante, el mejor presidente de la historia de México, Benito Juárez. Y él era partidario de que se entregara la tierra a las personas, pero como conocía las costumbres de su pueblo, aquí no se llevó a cabo ese plan, la tierra siguió siendo comunal.
Y luego, Porfirio Díaz, que en otras partes entregaba las tierras a particulares, aquí no se metió, aquí respetó y la tierra siguió siendo comunal.
Aquí hay mucha fraternidad, mucha solidaridad, se ayudan mutuamente. Todo eso es parte de la cultura de Oaxaca. Por eso, cuando hicimos ese recorrido y veíamos que estaban en mal estado los caminos, y decían los ingenieros… ¿Cómo se llama un organismo que…? CAO, CAO… ¿Cómo se llama? Si, Caminos y Aeropuertos de Oaxaca, es CAO, era un caos. Bueno, decían que no podían hacer los caminos la gente porque no tenían capacidad técnica; puro cuento.
Nosotros sosteníamos desde entonces que no era ese el problema, porque los antiguos oaxaqueños habían construido Monte Albán y Mitla. ¡Cómo no iban a poder hacer un camino de concreto! Además, los trabajadores de la construcción de Oaxaca son de los mejores del mundo. Cuando se van a trabajar a Estados Unidos son los preferidos porque son muy buenos trabajadores de la construcción.
Entonces, nosotros desde entonces dijimos: vamos a entregar los apoyos directos a las autoridades, porque —eso es lo otro— hay mucha honestidad en los pueblos y en las autoridades, son verdaderos servidores públicos. Y por eso tomamos la decisión: vamos a pavimentar todos los caminos a las cabeceras municipales, hicimos ese compromiso y lo vamos a hacer con la participación de la gente, vamos a entregar los apoyos directos, y la gente que ya sabe trabajar de manera organizada por la costumbre del tequio, vamos a que ellos hagan sus caminos.
Y, ¿saben? Me da mucho gusto porque no nos equivocamos, ya casi concluye todo el programa de caminos a las cabeceras municipales y se han hecho, en total, miles de kilómetros con las manos de las mujeres y de los hombres de Oaxaca.
En caminos como este, 12 kilómetros, creo que… ¿Cuánto se invirtió?
---
INTERVENCIÓN
Cincuenta y ocho millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta y ocho, menos de cinco millones por kilómetro, y bien hecho; caminos artesanales, bellísimos.
Hay caminos, como este, en Oaxaca, que son obras de arte. Y van a durar mucho porque ya no es el camino de asfalto, que le ponían una capita nada más de emulsión asfáltica para que aguantara la entrega, nada más la inauguración, se cortaba el listón, y con las primeras lluvias ya empezaban los baches y volvía el camino a ser de terracería. Este no, este es concreto, este va a aguantar bastante y va a beneficiarles.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, el poder también constatar que se puede hacer una supercarretera y un camino artesanal, porque nosotros queremos la modernidad, claro que queremos la modernidad, carreteras de primera, pero modernidad forjada desde abajo y para todos, eso es lo que queremos.
Y por eso, nos da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Y muchas, muchas felicidades por el camino y por lo que han conservado ustedes: su cultura, sus lenguas, sus tradiciones, sus costumbres, su organización social, que es algo único en México y en el mundo.
Me dio mucho gusto estar aquí, repito, con la próxima presidente de México, Claudia Sheinbaum, y con Salomón Jara, con el que empezamos esta lucha hace ya muchos años.
Y ahora ya se consuma la primera etapa. Todavía se están sentando las bases para la transformación, todavía se está iniciando. Claudia dice: ‘segundo piso de la transformación’, es una etapa nueva la que viene que va a ser mucho mejor porque ya se hizo escuela, y porque Claudia es mucho muy inteligente, mucho muy capaz, es una mujer con experiencia, honesta, que va a seguir poniendo en alto, en el mundo, el nombre de nuestro querido México.
¡Que viva Coatlán, Santa Catarina Coatlán!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Procedemos con el corte del listón inaugural del camino de mano de obra Santa Catarina Coatlán-Santa Ana Miahuatlán, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Solicitamos a todos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
