Versión estenográfica.Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
23 de junio de 2024
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor:
La doctora Claudia Sheinbaum, virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
---
MODERADOR
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Ricardo Trevilla Trejo, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Comisario general David Córdova Campos, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Inocente Prado López, comandante de la VIII Región Militar.
---
MODERADORA
Comisario Carlos Rodríguez Quirarte, coordinador estatal de la Guardia Nacional del estado de Oaxaca.
---
MODERADOR
Inspector general Daniel Terán Labarrios, comandante del 23 Batallón de Guardia Nacional.
---
MODERADORA
También contamos con la distinguida presencia de autoridades estatales y municipales del estado de Oaxaca.
---
MODERADOR
Representantes del comisario de bienes comunales de Santa Cruz Xoxocotlán, Oaxaca, quienes donarán el predio que actualmente se emplea como establecimiento de las instalaciones de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Invitados especiales.
---
MODERADOR
Respetable familia y público en general.
---
MODERADORA
Generales, comisarios, jefes, inspectores, oficiales, personal de tropa y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano y a la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador del estado de Oaxaca.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, bienvenido nuevamente a Oaxaca.
Apreciada presidenta virtual electa, doctora Claudia Sheinbaum.
Saludo con afecto también al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Saludo a la maestra, y a todas y a todos ustedes, Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación, y a todos los integrantes del presídium.
Oaxaca les da la bienvenida, les abraza y les reitera su más sincero reconocimiento y agradecimiento por todo su apoyo y todo su trabajo a favor del bienestar y la seguridad de nuestro estado.
Esta tierra de lucha, de esperanza, de mujeres, de resistencia, de hombres libres y trabajadores hoy está comprometido con la transformación humanista y de la prosperidad compartida. Hoy, en este municipio de Santa Cruz Xoxocotlán, un lugar emblemático de los valles centrales, tendremos la gran satisfacción de asistir a la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, instalaciones dignas para una institución que, bajo el liderazgo del titular del Poder Ejecutivo, se ha convertido en un pilar fundamental de la estrategia nacional para garantizar la seguridad, la integridad y la tranquilidad de nuestras familias.
Estamos convencidos que el diseño y fortalecimiento de la Guardia Nacional ha sido y será uno de los más notables aciertos del gobierno del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Por ello, no puedo dejar pasar la oportunidad de felicitar y reiterar el agradecimiento de todas y todos los oaxaqueños a la Guardia Nacional; a la Marina y a la Secretaría de la Defensa Nacional, su trabajo y apoyo son indispensables para que Oaxaca siga siendo una de las entidades más seguras del país.
Nuestro pueblo tiene una gran confianza en la Guardia Nacional y en las otras instituciones de seguridad porque están cumpliendo uno a unos sus nobles objetivos y porque están integradas por mexicanas y mexicanos de probada capacidad y lealtad a la patria.
La Guardia Nacional es la institución por excelencia para garantizar la seguridad pública de los mexicanos. La Guardia Nacional está conformada por hombres y mujeres, son pueblo uniformado.
Mi mayor reconocimiento. Gracias por su entrega y patriotismo. Así lo hemos podido constatar día a día en las Mesas para la construcción de la Paz y Seguridad en Oaxaca, en donde trabajamos de manera estrecha y coordinada, a favor de la seguridad de nuestro pueblo.
Hoy, para Oaxaca, señor presidente, es un orgullo contar con estas nuevas instituciones de la Guardia Nacional estatal, quien tiene más de seis mil elementos en las distintas jurisdicciones y regiones de nuestro estado.
A las y los integrantes de esta corporación federal les reiteramos el aprecio y reconocimiento del gobierno y del pueblo de Oaxaca. Gracias, señor presidente, por el amor sin reservas para Oaxaca y su pueblo. Hoy seguimos haciendo historia con usted, y hoy estamos más que listos para el segundo piso de la gran transformación de nuestro México.
¡Que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva México!
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva la Guardia Nacional!
Es un honor luchar con Obrador. Es un honor luchar con Claudia hoy.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
El comisario general David Córdova Campos, comandante de la Guardia Nacional, hará uso de la palabra.
---
DAVID CÓRDOVA CAMPOS, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Distinguidos integrantes del presídium.
Funcionarios de los gobiernos federal, estatal y municipal.
Integrantes del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
Representantes de los medios de comunicación:
Muy buenos días.
La seguridad pública en México es un asunto prioritario que el presidente de la República asumió con determinación desde el inicio de su mandato, instruyendo para ello la creación de la Guardia Nacional como la máxima institución para atender esta necesidad primaria de todos los mexicanos.
Precisamente hoy en esta localidad de Santa Cruz Xoxocotlán somos testigos de la inauguración de nuevas instalaciones de este cuerpo policial, que dan cuenta del fortalecimiento institucional que ha logrado desde que fue abanderado por el titular del Ejecutivo federal en junio del 2019, iniciando su despliegue con el apoyo necesario de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
Es así que hoy la Guardia Nacional tiene presencia en instalaciones aeroportuarias, carreteras, aduanas, áreas turísticas, áreas naturales protegidas en parques, mercados, en suma, en todo el país.
En Oaxaca contamos con una coordinación estatal y 14 compañías de Guardia Nacional, con un estado de fuerza de más de siete mil 400 efectivos que colaboran de manera estrecha con las autoridades locales en beneficio de la sociedad oaxaqueña. Nuestro despliegue en toda la geografía nacional, cumpliendo diversas misiones en materia de seguridad, nos ha permitido obtener resultados contundentes, entre los que destacan la detención de alrededor de 37 mil presuntos integrantes de la delincuencia organizada, el aseguramiento de más de 11 mil armas, más de 11 millones de cartuchos, más de 54 mil vehículos terrestres, 81 aeronaves, 45 laboratorios clandestinos, 450 kilogramos de goma de opio, por arriba de tres mil 500 kilogramos de fentanilo; asimismo, se han asegurado más de 380 millones de pesos y 34 millones de dólares, contribuyendo con el 47 por ciento al esfuerzo nacional en esta materia.
En ese sentido, es preciso resaltar que desde que entró en funciones esta institución de seguridad pública, hasta septiembre del 2023 la percepción de inseguridad a nivel nacional registró una disminución del 18.2 por ciento, según la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad, publicada por el Inegi. Sin duda, estos logros obtenidos han generado que en tan poco tiempo en todo el país siete de cada 10 ciudadanos nos otorguen su confianza.
Tan sólo en esta entidad más del 80 por ciento nos respalda, como lo publicó también el Inegi en la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana, en marzo de este año.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República:
Este gran proyecto prioritario que emergió del Ejecutivo federal hoy es una realidad, la Guardia Nacional es ya la institución de seguridad pública más grande de la historia moderna de nuestra nación. Quienes orgullosamente formamos parte de este cuerpo policial le agradecemos su apoyo y respaldo, al proveernos con los medios necesarios para desarrollar nuestras actividades con eficiencia, en beneficio de las familias mexicanas.
Tenga la certeza de que seguiremos trabajando en aras de la seguridad y el bienestar de la ciudadanía, actuando siempre con apego a la legalidad y con respeto irrestricto a los derechos humanos, premisas fundamentales que nos encausan todos los días a dar lo mejor de cada uno de nosotros.
Por ello, a las mujeres y hombres integrantes de este nuevo organismo los invito a que en cada tarea que se les asigne se conduzcan siempre con rectitud, con honor y con lealtad, colocando a los ciudadanos en el centro de su actuar, respetando sus derechos fundamentales y los preceptos legales. Con su destacada labor, mantengan el respaldo que nos otorga la sociedad y el prestigio que hasta nos hemos ganado.
Amable auditorio:
Ante la necesidad de contar con una sólida institución para preservar el orden público y la paz social, fue creada la Guardia Nacional, que contribuye a la seguridad de todas las entidades del país; Oaxaca no es la excepción y hoy, con la inauguración de esta infraestructura, es fiel testigo de ello.
Significativamente me brinda la oportunidad de agradecer a quienes nos continuarán apoyando la consolidación de la Guardia Nacional, en particular a la Secretaría de la Defensa Nacional, ya que sin su soporte no hubiera sido posible alcanzar los resultados que antes señalé, en beneficio de la ciudadanía.
Pueden estar seguros que la Guardia Nacional de todos los mexicanos hoy se encuentra fortalecida caminando con paso firme hacia su completa consolidación, y seguirá trabajando día con día para alcanzar el máximo anhelo del pueblo de México, la seguridad, el bienestar, la justicia y la paz.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con gusto a nuestra virtual presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, una mujer inteligente, con experiencia y honesta.
Saludo al gobernador de Oaxaca, Salomón Jara, a quien agradecemos su anfitronia en esta bellísima comunidad de Xoxocotitlán. Muchas, muchas felicidades a todos.
A mis compañeros del Gabinete de Seguridad.
A la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde.
Al secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
Al secretario de Marina, almirante Rafael Ojeda.
Al comandante de la Guardia Nacional, general David Córdova.
Y a todos, a todos los que nos acompañan en el presídium el día de hoy, así como a los medios de comunicación:
Justicia y paz, justicia y paz, es el apotegma y centro del deber de quienes integran la Guardia Nacional. En el corazón de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador nació el anhelo de transformar a México en un país donde impere la justicia y la paz. Por ello, ordenó la conformación de la Guardia Nacional, que hoy tiene ese lema en su espíritu de cuerpo.
Los elementos de la Guardia Nacional llegan casi en unos días al primer lustro de su creación con el orgullo de pertenecer a una institución que tiene la encomienda de garantizar seguridad a las familias mexicanas.
Son más de 130 mil hombres y mujeres que se han capacitado para hacer labores de proximidad social y a su vez realizar acciones operativas y de inteligencia con el propósito de brindar las funciones de seguridad pública en todo el territorio mexicano.
A unos años de su creación, la Guardia Nacional se ha consolidado con la incorporación a sus filas de personas valientes, algunas de las cuales lamentablemente han perdido la vida en cumplimiento de su deber. A ellas tampoco las vamos a olvidar, seguiremos velando por el bienestar de sus familias, siempre tendrán nuestro apoyo y reconocimiento.
El personal de esta institución ha sido formado en disciplina y respeto a los derechos humanos, valores que hoy le merecen la confianza del 76,6 por ciento de la sociedad y que ha generado el 17.2 por ciento en la percepción negativa sobre seguridad.
Esta reducción es de diciembre de 2018 a marzo de 2024, según la última Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana del Inegi.
La Guardia Nacional ha incidido en la pacificación del país. La gente se siente más segura con la presencia de sus elementos en sus comunidades. Siguen bajando los índices delictivos. Por eso, en las encuestas la población califica como positiva esta buena iniciativa presidencial.
Su creación, para muchos de nosotros, es el más importante proyecto de seguridad del presidente López Obrador, al que le invirtió tiempo, recursos humanos, recursos económicos. Y su consolidación ha sido muy eficiente si consideramos que países como Italia Chile, por ejemplo, la conformación de instituciones similares ha significado décadas.
Claro que aún hay retos por alcanzar y desafíos que se presentan en el actuar diario, pero cada paso ha puesto a la Guardia Nacional en los estándares más altos como una corporación encargada de la seguridad pública y de inhibir la presencia de la delincuencia en el país.
Hay que decirlo, la idea de contar con una Guardia Nacional era como un sueño, pero la tenacidad del presidente Andrés Manuel López Obrador y el firme apoyo de las Fuerzas Armadas hicieron que se materializara este proyecto que hoy es un orgullo para todas las mexicanas y mexicanos.
Y para que esta institución se mantenga en esos niveles de aceptación de la ciudadanía sus integrantes tienen que continuar con la formación profesional y la disciplina que los caracteriza, deben seguir actuando bajo el recto proceder que les fue inculcado por las Fuerzas Armadas. Por ello, es necesario que se aterrice el proyecto original de integrar la Guardia Nacional a la estructura de la Secretaría de la Defensa Nacional.
En este momento histórico México tiene hoy la oportunidad de consolidar el plan original al contar a partir del mes de septiembre en el Congreso de la Unión con una fuerza política a favor de ese proyecto, enfocado en garantizar a la seguridad pública y en brindar salarios y prestaciones justas para los hombres y mujeres que la integran.
Esta institución fue pensada y diseñada para salvaguardar la paz y la tranquilidad de los mexicanos y mexicanas. Y al llegar casi a su quinto aniversario queremos externar nuestro reconocimiento y felicitación a los comisarios, a los inspectores, a los oficiales y a todos sus integrantes, destacando la labor de los dos comandantes que la han dirigido: el general Luis Rodríguez Bucio en sus inicios y el general David Córdova, quien hoy la encabeza.
A estas merecidas felicitaciones sumar un gran y especial reconocimiento para general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González, quien ha tenido una gran dedicación y profesionalismo para liderar la consolidación de tan importante proyecto presidencial.
Es un orgullo para nosotros tener una institución como la Guardia Nacional, que está preparada para servir al pueblo de México y cuya tarea se suma al fortalecimiento del proyecto democrático de la Cuarta Transformación que encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, artífice, nuestro presidente, del cambio social sin violencia que vive nuestro país. Nuestro agradecimiento siempre al presidente López Obrador, presidente de la paz.
Justicia y paz para nuestro país, porque México, nuestro querido México, no está condenado a la guerra, México está destinado a la paz.
Gracias, que nos permiten servirles. Y gracias, que nos permiten trabajar para ustedes.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador del estado de Oaxaca.
Compañeras y compañeros integrantes del Gabinete de Seguridad del Gobierno de México.
Funcionarios de los gobiernos estatal y municipal.
Integrantes del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Público en general.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy buenas tardes a todos.
Nos encontramos en esta entidad oaxaqueña para llevar a cabo la inauguración de estas instalaciones de la Guardia Nacional, importante organismo policial que surgió a propuesta del Ejecutivo federal y fue avalado democráticamente por todos los sectores y fuerzas políticas del país.
A partir de este consenso, el señor presidente encomendó a la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina contribuir en su integración y consolidación. Para cumplir con esta instrucción, la Secretaría de la Defensa Nacional implementó acciones inmediatas para su creación, estructura, reclutamiento, capacitación, equipamiento, infraestructura y despliegue.
Se investigaron y analizaron las capacidades, organización y funcionamiento de las fuerzas policiales de Argentina, Brasil, Colombia, Chile, España, Francia e Italia, que cuentan con origen militar todas ellas, condición fundamental para su permanencia, disciplina y profesionalización. De ahí que para cimentar las bases de la Guardia Nacional empleamos nuestros sistemas operativo, administrativo, logístico, educativo, de inteligencia y de adiestramiento.
Comprometidos con este proyecto, nos propusimos fortalecerlo día con día, estableciendo un sistema de reclutamiento masivo en todas las regiones militares del país, contando a la fecha con cerca de 130 mil efectivos; de ellos, más de 29 mil son mujeres y casi el 80 por ciento realiza funciones operativas desplegadas en el territorio.
Se utilizaron también los centros de adiestramiento para capacitar al personal en áreas afines al ámbito policial, además del Sistema Educativo Militar, destacando el Heroico Colegio Militar, donde se forjan los principios, valores y conocimientos técnicos policiales de mayor nivel, los futuros mandos de la Guardia Nacional, habiéndose graduado en el 2023 los primeros suboficiales, licenciados en Seguridad Pública.
En el Colegio del Aire, lugar en el que se instruyen los pilotos aviadores también licenciados en Seguridad Pública y del que este año se graduara la primera antigüedad.
La Escuela Militar de Sargentos, donde se preparan los agentes con la especialidad en seguridad pública.
En materia de infraestructura, se aprovechó la experiencia, capacidades y conocimientos de los ingenieros militares para construir las instalaciones de la Guardia Nacional, de las que suman 401 en todo el país ya concluidas, 92 se encuentran en proceso, a las que hay que agregar 100 espacios más asignados por el Ejército, haciendo un total de 593 edificaciones.
En esta entidad se han construido 14 instalaciones a las que se adhieren la infraestructura que hoy se inaugura, donde se alojarán más de 300 guardias nacionales; asimismo, tres más se están edificando, dos de ellas en Santa María Huatulco y una en Acatlán de Pérez Figueroa, que quedarán en operación para antes del 30 de septiembre de este año.
En este sentido, le agradecemos a toda la comunidad y en particular al comisariado de bienes comunales de Santa Cruz Xoxocotlán su valiosa contribución.
Esta valiosa contribución al proporcionar el predio que hoy alberga a este primer cuartel de la Guardia Nacional en su tipo, modelo que se tiene considerado replicar en las 31 entidades federativas restantes.
Amable auditorio:
En cada época existen diversos retos que atentan contra la seguridad ciudadana, demandando contar con instituciones específicas capaces de hacerles frente. De ahí, la importancia de que se consolide esta que es la máxima institución de seguridad pública al servicio de los mexicanos. La Secretaría de la Defensa Nacional tiene claro este precepto. Es por ello que hemos fortalecido con ahínco la capacidad institucional de la Guardia Nacional.
Hoy es evidente que México cuenta con un organismo policial profesional, con infraestructura propia y con recursos humanos que le permiten mantener un despliegue permanente en todo el país.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Las instalaciones que hoy se inauguran dan cuenta de su compromiso con la seguridad de los mexicanos y de su firme determinación para consolidar este, que es uno de los más grandes proyectos prioritarios de su gobierno.
Quienes formamos parte del Ejército y Fuerza Aérea le agradecemos la confianza que tuvo hacia esta institución para sentar las bases de la Guardia Nacional y ser el pilar fundamental para su fortalecimiento.
Es preciso mencionarle que en otras instituciones similares del mundo se han requerido décadas para su conformación. Con la Guardia Nacional de México, en un tiempo récord hemos alcanzado logros impensables que hoy son palpables.
Estamos ciertos que aún falta camino por recorrer, pero también de que vamos por la ruta correcta. Por lo cual, señor presidente, doctora Claudia Sheinbaum, tengan la certeza que la Secretaría de la Defensa Nacional, sin descuidar sus misiones constitucionales, continuará acompañando a este cuerpo policial, porque nos queda claro que es la máxima institución de seguridad que tiene como objetivo alcanzar la justicia y la paz que anhela la ciudadanía.
Nos queda claro el elevado compromiso que tenemos con la patria. Por ello, seguiremos proporcionando todos los apoyos necesarios para que la Guardia Nacional, como usted lo ha dicho, sea la institución por excelencia para garantizar la seguridad pública de los mexicanos. Y jamás, jamás, abandonaremos este proyecto que beneficia a nuestro país, a sus instituciones y a todos los ciudadanos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Me da mucho gusto estar aquí en Santa Cruz Xoxocotlán, con todas y con todos ustedes.
Gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador; muchas gracias al general secretario Luis Cresencio Sandoval; al almirante secretario, muchas gracias; gracias a todas y a todos ustedes.
Saludo a los hombres y mujeres que son parte de esta noble institución de la Guardia Nacional.
En diciembre de 2018 inició el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, y con él una profunda transformación de nuestro país. El Gobierno de México dejó de velar por unos cuantos y comenzó a velar por el pueblo de México.
Mucho ha cambiado desde entonces, desde los programas del Bienestar, que han mejorado la calidad de vida de quien menos tiene hasta las grandes obras estratégicas, como el Tren Interoceánico, como el Tren Maya, como la refinería, obras estratégicas que muestran el rumbo de nuestro país.
Y también la conformación de nuevas instituciones públicas. Una de ellas, por ejemplo, el IMSS-Bienestar, que es una institución pública para brindar salud a nuestro pueblo; y la otra gran institución que se ha conformado con esta transformación es justamente la Guardia Nacional, una institución que tiene el objetivo de la seguridad pública, de cuidar al pueblo de México con disciplina, con honestidad, con entrega, procurando justicia y paz.
La Guardia Nacional, en tan sólo cinco años, ya tiene el reconocimiento del pueblo de México. Nos corresponde a partir del 1º de octubre seguir fortaleciendo y consolidar a la Guardia Nacional como parte de la Secretaría de la Defensa Nacional con la reforma constitucional que está en puerta en el Congreso de la Unión.
Gracias al general Luis Cresencio Sandoval, gracias al almirante José Rafael Ojeda, por lo que han dado y lo que le dan a nuestra patria, por lo que le dan al pueblo de México y a la nación.
Gracias a todas y todos los que forman parte de esta noble institución.
Larga vida a la Guardia Nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Xoxo y de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Creo que se ha dicho todo y muy bien. Yo voy a tratar de ser breve y de hablar del lema de la Guardia Nacional: ‘Justicia y paz’. Creo que eso es lo esencial: justicia y paz. Y en esas dos vertientes, en esos dos caminos, se está transitando en justicia. No puede haber tranquilidad, paz, sin justicia. La paz es fruto de la justicia, por eso se han destinado muchos recursos del presupuesto público, que es dinero del pueblo, para atender las necesidades de todos los mexicanos, dándole preferencia a los más pobres.
Creo que nunca en la historia se había orientado tanto presupuesto público para apoyar a los mexicanos. Somos 35 millones de familias y, de acuerdo a la última información, más de 30 millones de familias están recibiendo cuando menos un Programa de Bienestar o una pequeña porción del presupuesto nacional; esto implica lo que se está haciendo en justicia en favor de los adultos mayores, la pensión para los mayores de 65 años.
Y aquí aprovecho para decir —porque no sólo va a ser la primera presidenta de México en toda la historia, Claudia Sheinbaum, sino la primera presidenta con dimensión social—, aprovecho para decir que, cuando inicie, las mujeres de 60 a 64 van a tener también su pensión, su apoyo.
Y así también en el caso de los jóvenes. Imagínense, antes no había atención para los jóvenes, lo más que hicieron fue acuñar una frase discriminatoria, despectiva; les llamaban a los jóvenes ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y se reían como si fuese gracioso, y no hacían nada por los jóvenes. En cinco sexenios anteriores invirtieron en beneficio de los jóvenes, en 30 años, ocho mil millones de pesos.
Nada más el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que se inició, que consiste en darles trabajo a los jóvenes, al que ya no esté estudiando se le contrata para que trabaje de aprendiz y no sea enganchado por la delincuencia, que tenga esperanzas de salir adelante por el camino del bien, bueno, ese programa, en cinco años, 120 mil millones de pesos para cerca de tres millones de jóvenes.
Todo esto es bienestar y todo esto es justicia. Porque el ser humano no es malo por naturaleza, los mexicanos no nacemos malos, son las circunstancias los que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Si hay desintegración en las familias, si los jóvenes no tienen oportunidad de estudiar, si no hay empleo o si el salario no alcanza ni siquiera para lo más indispensable, pues entonces sí se está promoviendo el que haya inseguridad y violencia. Por eso se están atendiendo las causas y por eso la importancia de la justicia.
Claro, lleva tiempo, porque fue mucho el periodo de abandono; quienes gobernaban tenían en la cabeza la idea, el criterio, de que el problema de inseguridad y de violencia lo podían resolver sólo con el uso de la fuerza. No, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se pude enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Lleva tiempo, pero vamos en el camino correcto.
Y la otra vertiente es lo que tiene que ver con la paz y la seguridad, y eso también es muy importante, el que el Gabinete de Seguridad se reúna de lunes a viernes todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana en Palacio Nacional y que nosotros recibamos el reporte, el parte de lo sucedido en todo el país en las últimas 24 horas. Nada de que al presiente se le informa cada semana, cada 15 días o cada vez que hay algo muy grave, no, todos los días sabemos lo que está sucediendo en el país y se están constantemente tomando decisiones.
Y trabajamos de manera coordinada. Antes, la Secretaría de la Marina hacía lo que le correspondía, la Secretaría de la Defensa, Seguridad Pública, la Secretaría de Gobernación, cada quien por su lado; ahora no, ahora hay coordinación y nos ayudamos mutuamente, y ustedes en los operativos lo saben. Va la Defensa, va Marina, van ustedes de la Guardia Nacional; se cuenta también con las policías estatales, municipales; trabajamos unidos, eso es muy importante; perseverancia, coordinación; desde luego, profesionalismo, el usar más la inteligencia que la fuerza.
Y algo que es fundamental: la honestidad, el que esté bien pintada la raya, la frontera, de un lado la delincuencia y del otro lado la autoridad. Cuando no hay esa frontera no se avanza, porque hay complicidades.
Todo eso es lo que se ha venido aplicando como estrategia. Y yo les felicito mucho a los integrantes de la Guardia Nacional. Y coincido que en un tiempo récord se creó esta institución para proteger a los mexicanos, para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Y se consolida esta institución con todos los apoyos. Antes, cuando existía la Policía Federal, además de que sólo eran 40 mil elementos en su mejor momento —ahora son más de 120 mil elementos de la Guardia Nacional—, de esos 40 mil, 20 mil operativos, porque todos los demás estaban en funciones administrativas.
Pero en el tiempo que duró la Policía Federal no hicieron un solo cuartel, mandaban a los elementos de la policía a acampar a la intemperie, a vivir en hoteles. Eso ya no se repite. Ahora se cuenta con instalaciones; como lo mencionó aquí el general Sandoval, cerca de 500 instalaciones, los ingenieros militares han construido alrededor de 400 cuarteles, instalaciones para la Guardia Nacional, que están participando, tienen presencia en todo el país, instalaciones muy dignas como esta.
Por eso, vamos hacia adelante. Ya se pueden imaginar el gusto que me dio escuchar hace un momento que la presidenta de México, la presidenta electa de México, pronto presidenta constitucional y comandante suprema de las Fuerzas Armadas, haya dado a conocer que la Guardia Nacional va, como debe de ser, a formar parte de la estructura de la Secretaría de la Defensa Nacional, muy buena noticia.
Y nos dio mucho gusto estar con ustedes, está a punto de cumplirse un año más de la creación de la Guardia, creo que a finales de este mes, el domingo próximo, cinco años de la creación de la Guardia Nacional, ya lo estamos celebrando.
Y muchas gracias a las mujeres, a los hombres de la Guardia Nacional y también a sus familias. Un abrazo de todo corazón.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se hace una respetuosa invitación al presidente de la República y funcionarios que lo acompañan para llevar a cabo el corte de listón inaugural de las instalaciones de la Guardia Nacional del municipio de Santa Cruz Xoxocotlán, Oaxaca.
---
MODERADOR
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, la Banda de Guerra ejecutara el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional, al personal civil se le pide amablemente colocarse en posición de firmes.
