Versión estenográfica. Inauguración de Mused, museo de sitio de Edzná
Presidencia de la República
28 de junio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración del museo de sitio de Edzná, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
La gobernadora del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, antropólogo Diego Prieto Hernández.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general Gabriel García Rincón.
El director general de Grupo Aeroportuario, Ferroviario y de Servicios Auxiliares Olmeca-Maya-Mexica, general José Gerardo Vega Rivera.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El comandante de la X Región Militar, general Ricardo Flores González.
El director general de la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, general Óscar David Lozano Águila.
El director general de Grupo Carso, Antonio Gómez García.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
Mejor aquí, mejor aquí. (Habla en lengua indígena) Se oye bien, ¿verdad? ¿No se oye? Ah, bueno.
Entonces, quiero decirles que cómo están, que los recibimos con los brazos abiertos al hermano Andrés, presidente de México; y a Claudia Sheinbaum, a una bella mujer, gran mujer, Claudia Sheinbaum.
Para mí, este es un espectáculo político. Yo no sé si tienen ustedes registro de que un presidente y una presidenta electa estén recorriendo caminos y obras para asegurarse de que esta Cuarta Transformación se consolide, para darle esta continuidad que nosotros lo necesitamos, porque piedra a piedra labramos este sueño, y hoy creo que merecemos vivir este momento que es histórico para todos nosotros.
Quiero decirles que hoy se va a inaugurar, no sé si ya lo conocieron, el museo, que le llaman en sitio, de aquí, con piezas que recogieron, mil 663 piezas que se rescataron, gracias a la visión de un líder como Andrés Manuel.
Sólo les digo, cuando se hizo el Ferrocarril del Sureste, que tardaron 16 años en hacerlo, que eran 500 kilómetros, no encontraron vestigio alguno, arrasaron con todo. Aquí encontrar vestigios no es una tarea de suerte, fue toda una decisión en donde también el gran jefe Diego, aquí presente, ha puesto toda su pasión para que esto fuera posible.
Y aquí sí hubo rescate de vestigios y aquí este tren, con mil 500, más de mil 500 kilómetros, se hizo en cuatro años. El Ferrocarril del Sureste, los 500 kilómetros tardaron 16 años, esas son las diferencias.
Pero yo nada más les quiero platicar algo, porque me parece muy significativo de lo que me ha tocado vivir acompañando, no se diga las travesías del desierto cuando se iniciaba la lucha, sino este venir tantas veces a nuestro estado a evaluar las obras de la manera más sencilla.
Aquí los presidentes prácticamente ni venían a Campeche. Yo creo que, si Peña Nieto vino seis veces a lo mejor, fueron muchas. Andrés Manuel, nada más en los tres años que yo estoy, yo ya llevo contadas más de 60 veces que viene para hacer evaluaciones y estar con su gente. Por eso es que el cariño no se improvisa, el cariño se gana y se da de todo corazón, Andrés, te has ganado el corazón de todos nosotros.
Y en una de esas evaluaciones, aquí tenemos a dos titanes, dos guerreros, que tienen mucha fuerza. Estábamos en la disyuntiva de que si el tren se terminaba a tiempo o que si nos dedicábamos a rescatar los vestigios arqueológicos. Y el general Vallejo, quien hizo el AIFA, dijo: ‘Así, presidente, no se va a poder, don Diego a fuerza quiere que estemos parando a cada rato y desviando porque encontrábamos vestigios arqueológicos, entonces aquí que se decida si quieren vestigios o quieren que lleguemos a tiempo’. Y, bueno, uno que amaba el tiempo y el otro que quería llegar a tiempo, y era uno de los mejores debates que yo he visto. Pero la mejor solución, como una lección de vida, Andrés Manuel los escuchaba y cuando terminaron ese debate respetuoso, yo no lo sentía tan respetuoso, yo decía, aquí cualquier cosa puede pasar, pero en ese momento dijo: ‘Pues se va a terminar a tiempo y se va a rescatar los vestigios arqueológicos, todos los que haya’.
Era un viernes. Es que son de las cosas… Me estoy alargando, pero quiero que se lo graben, porque sí me impactó, dijo: ‘Hoy es viernes, mañana es sábado, salen todos, ustedes tienen que encontrar mil y tantos trabajadores que eran… No eran arqueólogos, pero que tuvieran esa vocación de apoyar este proyecto.
‘Y traes mil’, no sé cuántos le pidió, arqueólogos. Así aparecían, como por la magia. Y general, no sé cuántos generales, muchos soldados que vinieron y que hicieron el trabajo fuerte, pesado, de ir abriendo la brecha y limpiando el camino.
Y, además, mientras nuestro presidente hablaba, el general escribía, y cuando terminó, dijo: ‘Sí, cuente usted con eso, están aquí el sábado en la mañana’. Porque dijo: ‘Ah, no, el sábado los encuentran y el domingo los estamos capacitando, el domingo a las 12:00 vengo para iniciar la capacitación’. Era viernes y regresaba el domingo.
Y entonces, para mí fue otra experiencia. No está calculando, esperando a que le den la orden, ya tenían todas las cuentas que se necesitaba:
-Ya tengo tantos soldados, compañeros.
-¿Y cómo le hiciste?
-Pues tanto vienen de aquí, tantos vienen de allá.
Así, en lo que él hablaba, el general organizaba el trabajo. Y nosotros, el sábado, salimos como locos a buscar trabajadores y ya no había quién trabajara, todos tenían trabajo en el Tren Maya. ¿Eso cuándo se había visto en Campeche?
Pues los fuimos a buscar a comunidades recónditas. Y hasta maestros, porque se les pagaba mejor en el Tren Maya que como maestro. Pidieron una licencia y aquí los tuvimos el domingo, se dio la capacitación. Es que era como la magia, eso es lo que para mí es muy asombroso, cuando se tiene esa pasión, esa seguridad, ese liderazgo.
Y entonces, el domingo se capacitaron y el lunes en la mañana, a las 5:00 de la mañana, están saliendo de diferentes puntos todos los camiones a los diversos lugares donde había que hacer el rescate arqueológico. Y se logró ahí en la parte de Calakmul, 12 mil y tantos vestigios encontraron. Aquí tenemos mil 663 para este museo.
Yo creo que son las cosas que no fácilmente se viven, y nosotros tuvimos el privilegio de estar al lado de un gran hombre que nos dio las mejores lecciones de nuestra vida. Aquí, cuando en Campeche, en lugar de museos teníamos rincones para llorar la impotencia y la indignación, hoy tenemos estos caminos abiertos de esperanza.
Y Claudia, querida, sé que serás la mejor presidenta mujer que nos dio el ejemplo, y la motivación para crear una versión mejor de nosotras mismas, seremos mejores gracias a tu ejemplo. Muchísimas gracias. Este es un regalo de la vida, uno de los momentos mejores de mi vida política, un momento estelar, un sueño dentro de otro sueño, es la pasión de todos, el amor de todos y la posibilidad de que Campeche crezca como se merece. Muchísimas gracias. Este es el legado de Andrés Manuel, este es el legado.
Muchísimas gracias a todos. Un abrazo.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, antropólogo Diego Prieto Hernández.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Presidenta electa por la inmensa mayoría de los votantes, con un mandato popular abrumador, muy querida Claudia Sheinbaum.
Gobernadora constitucional de Campeche.
Compañeras y compañeros de este gran equipo que ha hecho posible la obra pública más importante, por lo menos de las últimas ocho décadas en este país y la obra pública más importante del mundo, una obra pública que está concebida no sólo en términos de modernización y crecimiento, que es muy importante para este país al que el neoliberalismo le había negado una modernización justa, sino también una obra que se hace cargo de los compromisos ambientales y culturales del Gobierno de México y, sobre todo, que se hace cargo de recuperar la memoria, la identidad, el orgullo de pertenencia de nuestros pueblos, quienes forjaron las grandes civilizaciones que construyeron esta gran área cultural que los antropólogos del siglo XX llamaron Mesoamérica, y muy particularmente de este gran tronco civilizatorio maya que representa una continuidad cultural histórica de más de tres mil años, porque mayas hay desde al menos el siglo IX antes de nuestra era y hasta el presente.
Y es muy importante subrayar hasta el presente, porque la civilización maya no ha desaparecido, sí fue negada muchos siglos, al igual que todas las culturas originarias que habitaron el territorio mexicano; pero por fortuna no se desaparecieron.
Se perdieron muchas lenguas, tal vez el doble de las que hoy existen, pero persisten 68 grupos lingüísticos, 364 variantes lingüísticas que hablan de la sensibilidad, de la cosmovisión, del modo de ser y de pensar de muchos pueblos que ahora, en esta transformación social y política de México, hacen oír su voz.
Porque esta transformación por supuesto que la encabeza el gobierno de Andrés Manuel López Obrador y la encabezará el gobierno de Claudia Sheinbaum, pero no, no se reduce a uno u otro gobierno, es una transformación que se apoya en la participación, la organización, la creatividad, la movilización y la determinación de todas las comunidades de este país, muy particularmente de sus pueblos originarios, pero de todos los pueblos que hacen a este un país pluricultural, un país multilingüe, un país que tiene una inmensa diversidad en cada región, en cada entidad, en cada cultural, en cada formación étnica, en cada grupo de diferentes latitudes de todo el planeta que han venido a enriquecer las culturas plurales de México.
Y en este contexto, por cierto, quiero darles una muy cordial bienvenida a esta zona arqueológica, Edzná, ‘la casa de los itzaes’, que, por cierto, presidenta electa, tuvo como una de sus más destacadas gobernantes y la que más tiempo duró gobernando este centro político a una mujer, a una gobernante, y eso nos remite a un país que está recuperando la importancia que tiene la mujer en la vida social y en la vida cultural.
Les decía que el Tren Maya, esta gran obra ferroviaria no es sólo una obra ferroviaria, es un proyecto integral de desarrollo que se ha ocupado muy particularmente de recuperar valioso material y mucha información arqueológica, sobre todo a través de dos caminos:
El salvamento arqueológico del que ya se refirió mi querida gobernadora Layda Sansores, es decir, que antes que las máquinas entren, pueda recuperarse la información, el material, las construcciones, los bienes muebles, las vasijas, los enterramientos que van apareciendo.
Esta es una parte mucho muy importante que nos ha puesto en contacto, fíjense ustedes, con más de 62 mil construcciones prehispánicas, de las cuales hemos excavado alrededor de 27 mil, un trabajo inmenso, como nunca se había hecho en el área maya mesoamericana, un trabajo que implicó la aportación para que el instituto pudiera hacer este salvamento arqueológico de dos mil 162 millones de pesos, una cantidad que el INAH nunca hubiera tenido de otra manera para hacer investigación arqueológica y para recuperar miles y miles de objetos que nos dan información muy valiosa de los pueblos, las civilizaciones que ocuparon estos territorios y muy particularmente del devenir de la gran nación maya.
Pero además de salvamento arqueológico, gracias a la determinación del presidente, este proyecto integral Tren Maya se acompañó de un programa de mejoramiento de zonas arqueológicas. La idea es que el inmenso turismo que llega a Cancún se pueda internar a disfrutar, a conocer, a admirar el inmenso patrimonio natural y cultural de toda la región, a conocer por supuesto estos impresionantes vestigios arqueológicos, pero también a tomar contacto con las comunidades en el entorno, disfrutar la comida, la música, la tradición, de todos estos pueblos.
Se decidió incluir 29 zonas arqueológicas en este Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, que para abreviar le llamamos Promeza, con ‘z’, 29 zonas. Voy muy rápidamente a pasar lista:
Empezamos con Palenque, en Chiapas; seguimos con Moral Reforma, en Tabasco; continuamos con Edzná, aquí nos encontramos, en Campeche; Xcalumkín, también en Campeche; y después entramos en la ruta Puuc, en donde se atienden siete zonas arqueológicas, incluyendo Uxmal, Kabah, Sayil, Labná, Xlapac, Chac Montull y Oxkintok.
Pero seguimos en Dzibilchaltún, esta impresionante zona con su Templo de las Siete Muñecas, con fenómenos arqueoastronómicos muy interesantes al norte de Yucatán; continuamos con Chichén Itzá, conocida de todas y todos ustedes; seguimos con Ek Balam; continuamos con El Meco, en el estado de Quintana Roo, prácticamente en el límite entre Cancún e Isla Mujeres.
Seguimos con Tulum; continuamos con Xelhá, seguimos con Muyil, seguimos con monumentos arqueológicos que hemos rescatado en lo que es la reserva natural de Sian Ka’an. Y también estamos trabajando una nueva zona arqueológica, no nueva porque se haya construido recientemente, porque tiene vestigios como desde el 400 antes de nuestra era, nueva porque no está hasta el momento abierta al público, que es Xcabal, en el municipio de Bacalar.
Pero también estamos trabajando otra zona muy importante que es Chac Montull. No, Chacchobén, perdón, en el estado de Quintana Roo. Y también estamos trabajando en Oxtankah, en el municipio de Chetumal, en el estado de Quintana Roo, y también en Quintana Roo trabajamos Kohunlich y Dzibanché-Kinichná. Y cerramos este primer ciclo con Calakmul.
---
INTERVENCIÓN
¡Falta Cobá!
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ
Falta Cobá, sí, es cierto eso, Cobá, en el estado de Quintana Roo.
Y cerramos con lo que ha denominado el presidente la joya de la corona, Calakmul. Nada más para el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, se conciliaron recursos por dos mil 775 millones de pesos que han podido fluir a través de los consorcios y la Sedena; es decir, hemos tenido la colaboración muy estrecha de los consorcios Mota-Engil, Carso, a quien le damos las gracias por el gran trabajo en la zona arqueológica de Edzná, a Azvindi en lo que corresponde al tramo 3, ICA en lo que corresponde al tramo cuatro, Mota-Engil, en lo que corresponde al tramo 5 sur y la Sedena en lo que corresponde al tramo 5 norte, 6 y 7. Ellos se están haciendo cargo de proveer este recurso apartado para el Promeza.
Pero, además, por si nos faltara trabajo a los compañeros del INAH, a quienes saludos mucho, se nos pidió atender también los Centros de Atención a Visitantes. Son 10 Centros de Atención a Visitantes que suponen una erogación de dos mil 87 millones de pesos y que van a estar administrados por el INAH para poder tener servicios complementarios a los visitantes a las zonas arqueológicas.
Sin embargo, también, como parte de este Promeza, hemos determinado construir, y aquí viene la inauguración de este museo, nueve nuevos museos, o museos reestructurados. Me refiero a Palenque; me refiero a Moral Reforma, en Tabasco; me refiero precisamente a Edzná, el museo que ahora inauguramos, pero también vamos a crear el Museo Regional de la Ruta Puuc, en Kabah.
Vamos a reestructurar por completo el museo de Dzibilchaltún.
También vamos a trabajar, de hecho, ya inauguramos el museo, el gran museo de Chichén Itzá, que estuvimos con el presidente ya en marzo para presentar este museo muy importante para Chichén Itzá, la zona arqueológica más visitada de nuestro país.
Y también vamos a tener un gran museo en Tulum, que hemos decidido nombrar Museo Regional de la Costa Oriental porque va a hablar de toda la cultura maya caribe, de toda la cultura maya del oriente de la península de Yucatán.
También hemos decidido y estamos trabajando con Sedena la renovación del Museo de Felipe Carrillo Puerto para que se pueda comprender todo lo que ha sido la resistencia de los pueblos mayas y muy particularmente este episodio histórico que fue la guerra social del pueblo maya.
También, por supuesto, estamos estructurando, por primera vez, un importante museo de sitio en Calakmul.
También vamos a erigir un gran espacio cultural en Mérida, Yucatán, en lo que fue el Antiguo Ateneo Peninsular de Mérida. Ahí vamos a tener una gran sala de exposición del Tren Maya, pero, además, esperamos con el gobierno de Yucatán instalar en el primer nivel el Museo de Historia del Pueblo de Yucatán.
Como ustedes ven, es un gran trabajo.
También, por indicación del presidente López Obrador, a la gran mayoría de los arqueólogos, las arqueólogas, de las restauradoras y restauradores, de los antropólogos físicos, de los geomatas, de los geólogos, de los antropólogos sociales, que han participado en la tarea del salvamento y del Promeza, se determinó que sigan trabajando, se determinó que se estableciera un mecanismo de incorporación de los jóvenes investigadores al trabajo arqueológico para que no se queden sin trabajar; pero como para tratar hay que tener proyectos, se ha decidido también incluir seis nuevas zonas en este nuevo Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas adicional.
Vamos a trabajar entonces Balamkú, vamos a trabajar Xpujil, vamos a trabajar Becán y Hormiguero en Campeche, gobernadora, para que no se quede atrás. Vamos a trabajar también en la medida en que podamos llegar a acuerdos con la comunidad, Mayapán, que es la ciudad más importante del posclásico tardío en el área maya, y nos parece muy importante también poder incluirla.
Y en Quintana Roo nos parece también muy importante incluir Chakanbakán, que tiene una importancia y una belleza particular.
Como esto también supone recursos, gracias a la Secretaría de Hacienda, obviamente al presidente López Obrador, y a la Cámara de Diputados, al INAH se le autorizó una provisión especial para todo lo que implican los gastos operativos de este mecanismo de continuidad del Promeza, pero también para la adquisición de predios, que es muy importante que se vayan regularizando en las zonas arqueológicas. Antiguamente nosotros trabajábamos en las zonas arqueológicas bajo la buena voluntad de las comunidades, pero ya ahora algunas dicen: ‘Bueno, nosotros también necesitamos tener un sentido de reparación de estos predios que están siendo utilizados para beneficio de la sociedad a través de la federación, pero que ya ellos no pueden disponer para otras finalidades’.
Entonces, estamos hablando de un poco más de mil millones de pesos para poder hacer adquisición de predios en zonas arqueológicas, más la provisión para los gastos operativos y los salarios de 350 profesionistas que seguirán trabajando en la continuidad del Promeza y 224 trabajadores operativos, esto sin contar al personal que trabajará directamente en las obras.
Como ustedes ven, es un inmenso esfuerzo, que no es solamente un esfuerzo de recuperar materiales arqueológicos, sino es la más grandes investigación arqueológica colectiva que se haya podido realizar en el área maya mexicana.
Por lo tanto, no me cabe duda que es un acontecimiento histórico para el instituto en todas las tareas que tiene encomendado, porque es una tarea de investigación, es una tarea de protección del patrimonio arqueológico, es una tarea de difusión y disfrute social de patrimonio. Y también se están formando nuevas generaciones de arqueólogos y antropólogos en este inmenso trabajo que agradecemos enormemente y nos comprometemos a dar continuidad.
Les pido disfruten este nuevo museo de sitio de Edzná.
Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos, a todos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernadora Layda Sansores, general secretario, Diego:
Preparé unas palabras cuando venía en el avión a Mérida y quisiera leerlas.
El Tren Maya es, sin duda, uno de los más grandes legados del presidente Andrés Manuel López Obrador; por supuesto, en lo tangible. Es una obra única en el mundo, los más de mil 500 kilómetros de vías férreas, los modernos trenes, la tecnología de punta, las estaciones fundidas en el paisaje, los hoteles para hacer un turismo responsable y las áreas naturales protegidas.
Esta gran infraestructura tiene otras grandes enseñanzas, que son símbolo de la transformación. Deja atrás el insostenible modelo neoliberal que tanto daño causó a la nación y tanto sufrimiento a nuestro pueblo. Mientras en el pasado se privatizaron los ferrocarriles que acabaron con el tren de pasajeros, en el presente de transformación se recupera el papel del Estado en la rectoría del desarrollo y la importancia de las empresas públicas promotoras de la inversión pública y privada, y la generación de riqueza y su distribución.
Descubre el potencial y la entrega de los ingenieros militares para el desarrollo del país, y con ello la construcción de paz y bienestar. Concibe un proyecto donde las y los trabajadores participan y son bien remunerados, muy alejado de los viejos ferrocarriles del porfiriato con el esclavismo o de la sobreexplotación con salarios de hambre que caracterizaron el viejo periodo neoliberal. Significa la disminución de la desigualdad, darle al sureste la misma posibilidad de desarrollo que otras zonas del país; concibe la inclusión y el desarrollo de las comunidades para compartir el desarrollo.
Tomé unos minutos, que recordé justo cuando estaba escribiendo este texto, para hacer un paréntesis. Comparto junto con ustedes una anécdota de cuando construimos el segundo piso gratuito del periférico en la Ciudad de México: había un grupo numeroso de personas que se oponían a la construcción, era la colonia Alfonso XIII, por cierto, de la alcaldía Álvaro Obregón, ubicada cerca de las antiguas vías del ferrocarril México-Cuernavaca, donde hoy están los cimientos y las columnas de un tramo del segundo piso.
Como el hoy presidente me había pedido coordinar entonces la obra del segundo piso cuando fue jefe de Gobierno, realicé muchísimas asambleas; entre otras, una asamblea en la zona para conocer las razones de aquella oposición. Me dijeron: ‘Venga a ver nuestras casas, mire cómo vivimos’; humedad, polines sosteniendo techos a punto de caerse en cuartos rentados.
Fui a ver al entonces jefe de Gobierno y le conté. Coincidimos entonces en que no se podía construir una gran obra sin tomar en cuenta a la población, que la obra debía significar prosperidad para todos y para todas. Me pidió que llamara entonces a David Cervantes, que recordamos ahora, entonces director del Instituto de Vivienda del Distrito Federal; trabajamos juntos para adquirir los predios y construir viviendas dignas para los vecinos, así como diversas obras comunitarias.
Después, el entonces jefe de Gobierno caminó personalmente todas estas colonias y fue dando instrucciones a cada uno de nosotros, a todo el equipo, para dar una atención especial con programas de bienestar. Cualquier similitud con el Tren Maya no es pura coincidencia, es una concepción de lo que debe ser una obra estratégica, no prioritaria, estratégica y del desarrollo con justicia; esa es la Cuarta Transformación de la vida pública.
El Tren Maya significa bienestar y desarrollo con justicia para las comunidades y los pueblos mayas, pero el Tren Maya tiene un sentido adicional que se muestra en este hermoso lugar y en este museo que estamos a punto de visitar, el reconocimiento de nuestra historia, la historia más profunda, al mismo tiempo que reivindica a los pueblos indígenas del presente.
Edzná es una obra —si no, que me corrija aquí Diego Prieto— de los antiguos mayas, centro fundamental de la comunicación y el desarrollo de toda la región desde el 400 antes de Cristo, y probablemente hasta 1450; 16 siglos.
La cultura maya, con fuerza y orgullo, se muestra en este hermoso lugar, una ciudad con edificación y un sistema hidráulico, envidia incluso de los ingenieros de ahora. La cultura maya que creó el cero y un sistema matemático vigesimal, muy superior a los antiguos números romanos; que conoció el cosmos y construyó pirámides para celebrar la vida, la muerte y sus deidades; cultura que cultivó y nos heredó el maíz, y nos fundó con su gran libro, el Popol Vuh, que saben que somos hombres y mujeres del maíz. Aquí está la grandeza de México, que surge de las grandes civilizaciones anteriores a la llegada de occidente y que resiste y hoy se venera.
El Tren Maya es una gran obra, y es también un gran símbolo. Le dice al mundo entero que aquí hemos estado y estamos las y los mexicanos, orgullosos de nuestra historia y nuestro presente, y siempre listos y listas para el porvenir.
El rescate de Edzná, así como muchos otros sitios arqueológicos, que ahora nos ha platicado Diego Prieto, no sólo es recordar lo que significó como ciudad, que conectaba al mundo maya antiguo mirando al pasado. El día de hoy Edzná recobra la posibilidad de conectarse de nuevo, no sólo con el mundo maya de hoy en día. Edzná podrá ser visitado por turistas nacionales e internacionales, es una conexión de nuestra historia con el mundo.
Agradecemos siempre a las y los trabajadores del INAH, a los trabajadores, ingenieros militares, a todas y todos los trabajadores que han participado en esta obra que significa también el rescate de nuestra memoria colectiva.
Quiero decirles que vamos a dar continuidad al Tren Maya, a los planes de justicia; a seguir rescatando estos hermosos sitios arqueológicos, la atención y construcción de nuestro destino junto a nuestro pueblo diverso y alegre, porque el 2 de junio del 2024 hubo un mandato: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. La prosperidad es compartida o no será.
Gracias, presidente. Gracias a todas y todos los trabajadores por esta grandeza.
Presidente, tenga la certeza que la vamos a cuidar y engrandecer.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Edzná:
No voy a hablar mucho porque ya se habló bastante y muy bien, tanto Diego como la presidenta electa Claudia Sheinbaum. Estamos muy contentos, eso sí les puedo decir. Llevo como más de 20 días muy contento, o sea, muy fortalecido. Me ayudó; puede ser que no esté tan bien de la carrocería, pero tengo motor nuevo.
Y estoy contento porque se constató lo que es nuestro pueblo, se cayeron mitos. Se hablaba de que el pueblo era malagradecido, durante mucho tiempo se dijo: ‘Si te metes a redentor, vas a terminar crucificado’. Y ahora se demostró que del Humanismo Mexicano es viable, que es un modelo nuevo, pero, además, muy apegado a nuestra cultura o a nuestras culturas, y a nuestra fecunda historia política. Todo eso quedó de manifiesto con el triunfo de hace unos días, cuando la gente decidió que continúe la transformación.
Siempre he pensado lo que aquí mencionó Claudia, que es una frase del presidente Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Y hay otra frase también de un dirigente social oaxaqueño, Ricardo Flores Magón, que es la esencia de lo que significa la transformación; Ricardo decía: ‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’. Y eso es lo que se está demostrando. No se puede transformar sin el respaldo del pueblo, sin el apoyo del pueblo. Y para eso se tiene que formar parte del pueblo, querer al pueblo, tenerle amor al pueblo; y el pueblo corresponde, el pueblo no traiciona. Ese es el modelo que se puso en práctica desde que llegamos al gobierno.
Y por eso estoy muy contento, porque ha quedado de manifiesto que el pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo. Hoy lo mencionaba en la mañanera, en la matutina dicen los que hablan físico; decía yo que no hay —y ofrezco disculpas—, no hay nada parecido a lo que estamos viviendo en México, en Europa ni en Asia —y vuelvo a ofrecer disculpas—, ni en nuestra América. Este es un momento estelar en la historia de nuestro país; estamos sentando las bases para la Cuarta Transformación de la vida pública de México, pensando en las nuevas generaciones.
Y con mucho optimismo porque, si les expreso que estoy contento, feliz, feliz, feliz, es también porque están participando muchos jóvenes en este movimiento, hay un relevo generacional. Y ahora también se registró esta participación de los jóvenes en las elecciones, muchísimos jóvenes participaron y le dieron el apoyo, el respaldo, a Claudia y a la transformación.
Entonces, vamos hacia adelante. Lo del Tren Maya fue concebido para volver a unir las antiguas ciudades mayas. No hay… Ya estoy muy chovinista, pero así se le dice a los que nada más piensan en sus terrenos, en sus pueblos, en sus raíces, pero José Martí decía: ‘Vamos a injertarnos con el mundo, pero que el tronco siempre sea el nuestro’.
Entonces, estoy muy orgulloso, muy orgulloso de que se esté avanzando. Y decía que es para presumir, porque no hay en el mundo una región como lo que fue y sigue siendo la nación maya; no hay así, de Palenque, que Edzná, que Chichén, que Tulum, que Calakmul, bueno, una región tan amplia donde florece una gran cultura, no hay en otras partes. Hay sitios importantes; sí está, desde luego, Atenas, en Grecia, pero aquí son varias Atenas, en nada más en lo que es el mundo maya.
Aquí, en Campeche, aquí Edzná, esto que se tiene. Y Calakmul, las pinturas de 300 años antes de Cristo, precisamente en la época de mayor desarrollo cultural de Grecia; pero hay que ver esas pinturas murales, cómo las protegen, las cubren, construyen nuevos templos y se cuida el pasado, también de siglos, porque si estamos hablando del siglo III antes de Cristo y el Calakmul de las grandes edificaciones o grandes templos es el siglo VII de nuestra era, estamos hablando de 10 siglos. O sea, ¿cómo 10 siglos después se cuida ese pasado y se puede admirar esa pintura mural espléndida?
Entonces, ¿por qué el Tren Maya? Porque queremos que se conozca la grandeza cultural de México que tenemos aquí, en el sureste; comunicar las antiguas ciudades mayas, pero también, comunicar las bellas ciudades de la actualidad. Campeche es una ciudad bellísima, ¿o no? Todo esto es el Tren Maya: es cultura, es selva, es flora, fauna, playas del golfo, del Caribe, ciudades, tradiciones, costumbres, comida; lo más importante: gente buena, trabajadora, llena de bondad.
Entonces, para eso es el Tren Maya.
Y agradecer a todos los que han hecho posible esta obra, muchísima gente. Los trabajadores, los obreros, son de lo mejor —vuelvo a mi chovinismo— son de los mejores trabajadores del mundo los trabajadores de la construcción. Y si lo dudan, pregunten en Los Ángeles, en Nueva York, cuando se van nuestros paisanos migrantes a buscarse la vida allá, ¿a quiénes prefieren de los migrantes? A los mexicanos. Entonces, nuestra felicitación a los trabajadores, a los ingenieros civiles.
Le platicaba yo a Claudia, porque me preguntaba que si cómo me di cuenta de la importancia que tenían los ingenieros militares. Le digo: Pues imagínate que se votó. Porque se sometió a una consulta. Lo de hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco iba a ser un rotundo fracaso, lo diseñaron o lo querían construir en el peor sitio del Valle de México, en un lago donde hay —año con año— hundimientos; el aeropuerto ‘Benito Juárez’, que no está precisamente en el lago, en el centro; no se puede pavimentar con concreto por los hundimientos, las pistas tienen que tener de asfalto, por los hundimientos.
Entonces, hacer el aeropuerto como querían sólo por un negocio inmobiliario, porque se querían quedar con los terrenos del actual aeropuerto ‘Benito Juárez’, 600 hectáreas, para hacer una especie de Santa Fe, y por eso querían hacer allá el aeropuerto.
Bueno, la gente, porque el pueblo es sabio… Un día le pedí a tres colaboradores, al ingeniero Jiménez Espriú, extraordinario ingeniero civil, director de la escuela de ingeniería, de la Facultad de Ingeniería; a Alfonso Romo, también ingeniero y empresario, y al finado Carlos Urzúa, secretario de Hacienda, propuestos. Todavía no llegábamos a la Presidencia.
Les dije: Tenemos que resolver si continuamos con el aeropuerto en el lago de Texcoco o cancelamos el proyecto, y hacemos el aeropuerto en la base aérea de Santa Lucía; preséntenme un dictamen, ustedes que saben.
Y me presentaron el dictamen una tarde, teníamos que resolver al día siguiente. Y me fui a la casa de ustedes, pero no dormí, porque el dictamen era que se hiciera el aeropuerto en Texcoco, que se continuara con el aeropuerto de Texcoco; tenían sus razones, porque ya había comprometido 100 mil millones de pesos. Cuando ganamos se apuraron para que no pudiésemos dar marcha atrás, a contratar por adelantado obra y a comprometer recursos.
Entonces, en la mañana le hablé al ingeniero Jiménez Espriú, muy buena persona, y le dije: Ingeniero, le espero en la oficina, quiero hablar con usted. Y le dije: Sabe qué, no vamos a hacer el aeropuerto ahí; o lo vamos a hacer, pero vamos a consultar a la gente, que nos ayude el pueblo.
Y se hizo una consulta y, fíjense, la gente votó por que no se hiciera el aeropuerto en Texcoco. Y ya votaron, ¿no?, que no convenía ahí, tienen toda la razón. Estaba estimado hacer ese aeropuerto en 300 mil millones de pesos. Inventaron que había que cerrar el actual aeropuerto y la Base Aérea de Santa Lucía por interferencia aérea; o sea, se iba a construir un aeropuerto y se iban a cerrar dos.
La Terminal 2 del aeropuerto ‘Benito Juárez’ tiene apenas 12, 15 años que se construyó; el hangar donde guardaban el avión presidencial, que era un avión pues bastante grande, 25 metros de ancho por 70 de largo, sólo el hangar para guardar el avión lo habían cobrado en mil millones de pesos. Y todo eso se tenía que destruir para hacer el nuevo aeropuerto.
Entonces, bueno, pues vamos a hacerle caso a la gente, vamos a hacer el aeropuerto en Santa Lucía; pero ¿con quién lo hacemos? Y de repente salió ahí la idea de hacerlo con los ingenieros militares, y le hablé al general: Oiga, ¿podrán ustedes hacer el nuevo aeropuerto ahí en Santa Lucía? Y me dijo: ‘Sí, cómo no, sí lo hacemos’. Y así comenzamos a trabajar con los ingenieros militares.
¿Saben cuánto nos costó?
Setenta y cinco mil millones; devolvimos 100 mil, porque no le quedamos a deber nada a nadie; 175 mil, para 300 mil que iba a costar el del lago de Texcoco, nos ahorramos 125 mil millones de pesos. Pero no sólo eso, ahí está operando el aeropuerto ‘Benito Juárez’, no se cerró, y está operando la base aérea de Santa Lucía.
Entonces, así fue que empezamos a conocer lo que era el agrupamiento de ingenieros militares. Y a partir de entonces, pues, a ver, me acuerdo que hicimos ese aeropuerto en dos años y medio, lo inauguramos un 21 de marzo de 2022, así fue. Y al mes les dije: ‘Al Tren Maya, vámonos al Tren Maya’, y ya estamos terminando con los ingenieros militares el Tren Maya. Y muchísimas, muchísimas obras más. Entonces, es el esfuerzo de todos.
También las empresas. Este tramo, 2, que es de Escárcega a Calkiní, a cargo de Carso, y han cumplido; aquí está la empresa Carso. Y así otros tramos.
Y ya para finales de agosto, mediados de septiembre, ya vamos a inaugurar completo, vamos a cerrar ya todo el circuito Cancún-Tulum-Chetumal-Calakmul-Escárcega, vamos a terminar los mil 540 kilómetros.
También decirles que, en un año cinco meses, los ingenieros militares hicieron el aeropuerto de Tulum, uno de los mejores aeropuertos de México, el aeropuerto de la selva, que ya lo inauguramos.
Y aquí me pasaría… Dije que iba yo a hablar poco, pero ya me piqué. Y, además, como yo no hablo de corrido…
Pero me falta nada más agradecer a Diego. Sin el INAH no hubiésemos podido.
Porque lo que planteó aquí Layda… Que es una gran, extraordinaria gobernadora de Campeche, no saben cuánto tiempo juntos; tengo para contarles no sé cuántas anécdotas, muchísimas anécdotas. Pero como ella lo planteó, es cierto, el tramo, sobre todo de Xpujil a Escárcega, lleno de vestigios; porque, a diferencia de lo que suele pensarse, el auge de la gran cultura maya viene de la parte de Guatemala y de los límites con Campeche hacia la península. Entonces, por eso de Xpujil a Escárcega.
Esa anécdota es real, el ingeniero Vallejo nos dijo: ‘No podemos avanzar’, creo que avanzaban dos kilómetros cada mes, ‘no vamos a terminar’.
Entonces, ¿cómo le hacemos? Pues lo mismo, los ingenieros militares, oficiales del Ejército, soldados. Y Layda encargada de un tramo. O sea, estamos hablando como de 250, 300 kilómetros.
A ver, Layda, te haces cargo de 30 kilómetros, tú eres la coordinadora de la brigada, luego dos subsecretarios, sí, ¿verdad? Fajardo, Paulin, pero me falta…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, Víctor Martínez.
Ahí son cuatro, cuatro brigadas. Luego, María Luisa, la secretaria de Medio Ambiente; Ariadna, la de Desarrollo Social, y Marath, allá pegado a Chetumal. Y a vivir allá en campamento.
Y sí fue un viernes, estábamos en Xpujil, y vamos a terminar la gira y nos vemos el domingo en Chetumal. General, necesitamos como a mil elementos; Diego, todos los arqueólogos, y además van a capacitar a los miembros de las tropas y a los encargados de las brigadas. Y empezaron al rescate.
¿Y en cuánto tiempo terminamos de rescatar toda la zona?
Como dos meses y medio. Y cuidamos todo y ya se pudo abrir la brecha para construir el tramo de Xpujil a Escárcega. Todo eso.
Entonces, mi reconocimiento a los arqueólogos, sobre todo jóvenes, mujeres, hombres, todos los que han trabajado en esta obra.
Y Daniel Chávez es… ¿Les cuento? Porque… Miren, yo creo que el empresario, sin duda es el empresario de turismo más importante de México porque, aunque tiene hoteles en distintas partes... Yo una vez le dije: Oye, Daniel —porque nosotros vamos a tener seis hoteles preciosos como este— nosotros vamos a tener seis hoteles. ¿Cuántos cuartos son? Mil 250 cuartos, porque es un complejo, o sea, son las zonas arqueológicas, es el Tren Maya, son hoteles, sí; son de parques como ‘El Jaguar’; el parque de Uxmal, que tiene la mitad es Campeche, la otra mitad es Yucatán, son dos mil hectáreas para especies nativas, flora, fauna nativa; bueno, es un complejo. Pero mil 200, mil 300 cuartos.
Y le digo a Daniel: ‘¿Y tú cuántos tienes?’ ¿Cuántos tienes tú?
---
DANIEL CHÁVEZ MORÁN, SUPERVISOR HONORARIO DEL TREN MAYA
Ocho mil 500.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ocho mil 500 cuartos, ya casi le llegamos. Pero este hombre, empresario turístico, es puro corazón, es un empresario con dimensión social. Entonces, cuando empezamos a hacer esta obra, le dije:
-Daniel ayúdanos, necesitamos un supervisor honorario.
-Porque yo no, yo no voy a cobrar nada, no me quiero meter en ningún problema.
-No, no, no, si no te vamos a pagar nada, nada más nos vas a ayudar.
Y es ingeniero y él es el que está aquí, viene a la supervisión y nos ayuda mucho. Y es muy amigo de los directivos de las empresas, amiguísimo, porque es el que les aprieta, o sea, pero lo quieren bastante, lo quieren mucho.
Bueno, ya hablé más de la cuenta.
Muchas gracias, muchas gracias.
---
MODERADOR
Procederemos con el corte de listón inaugural de museo de sitio de Edzná, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional.
