Versión estenográfica. Acciones de mejoramiento urbano en la zona afectada por el huracán Willa en Nayarit
Presidencia de la República
04 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Nayarit, Antonio Echevarría García.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Tecuala, Nayarit, Heriberto López Rojas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, licenciado Antonio Echevarría García.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
El huracán Willa nos dejó muchas lecciones. De entre todas, hay una que el pueblo de Nayarit aprendimos de forma colectiva, la de ser un solo equipo en la emergencia, en la crisis, en la esperanza de salir adelante en aquellos interminables días de angustia y de gran dolor para miles de familias que en segundos perdieron todo su patrimonio.
Aprendimos que más allá de cualquier diferencia, la vida de las personas está por encima de todo, que sí podemos enfrentar cualquier reto colectivo si con honestidad nos unimos. Aprendimos que la fe y la esperanza fueron nuestra fortaleza, aprendimos que por momentos, en verdad, fueron todo lo que tuvimos.
Bienvenido a Nayarit, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Hoy cumple su novena gira de trabajo por esta tierra en la guardamos por usted una especial gratitud. El 7 de diciembre del 2018, en su primera gira como presidente de la República, nos demostró de lo que usted como ser humano está hecho. Vino aquí al norte de Nayarit, escuchó, comprometió y, lo mejor, nos cumplió.
Estábamos hasta ese día abandonados por el anterior gobierno federal, usted nos ha traído esperanza y desde entonces usted ha estado con nosotros, señor presidente. Muchas gracias en nombre del pueblo de Nayarit.
Saludo al arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano del Gobierno de México; al señor Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República; por supuesto, gracias al presidente municipal de Tecuala, Heriberto López Rojas.
En tres meses más se cumplirán dos años desde que la naturaleza azotó con fuerza a esta región. El 23 de octubre el huracán Willa causó daños, sí, pero lo peor vendría con el desbordamiento de los ríos San Pedro y Acaponeta en la madrugada del miércoles 24 de octubre de 2018.
Aquí estuvimos desde antes del paso del huracán Willa, aquí permanecimos haciendo frente a la emergencia, pusimos todo nuestro empeño y no tengo duda que logramos salir adelante de la primera etapa; después vendría la reconstrucción en la que encontramos de usted, presidente, un sólido respaldo, voluntad, con eso tuvo para con Nayarit, voluntad de hacer que los recursos para reconstruir fluyeran, voluntad para hacer posible que los programas se convirtieran en la salvación de miles y miles de familias.
A la fecha, y desde aquellos días, su gobierno, señor presidente, ha impulsado en torno al huracán Willa 33 obras de mejoramiento y reconstrucción de espacios públicos en los ocho municipios afectados.
Aquí está incluida la obra de remodelación de la Isla de Mexcaltitán, cuna de nuestra mexicanidad en el municipio de Santiago Ixcuintla; además, usted ordenó que se invierta entre las familias nayaritas un total de 120 millones de pesos en la construcción y mejoramiento de viviendas. Esto, esto es voluntad y usted la ha tenido para con Nayarit, para con cada una de las familias.
Cuando vino por primera ocasión a Nayarit en su calidad de presidente de la República el siete de diciembre del 2018, le pedí que no nos soltara de la mano de su gobierno. Nos ha distinguido ya con nueve giras de trabajo por esta tierra y sigue estando cerca de las familias que el huracán Willa les hizo pasar el trago más amargo de sus vidas.
Hoy de regreso en Tecuala podemos ver obras concluidas, programas sociales y de reconstrucción que sí han funcionado y que han permitido a los ciudadanos y a cada familia salir adelante.
Aquí hemos tenido al secretario Meyer trabajando incansablemente en campo con las familias y eso se reconoce y se valora por los resultados que hoy existen. Muchas gracias, señor secretario.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido siempre a Nayarit, bienvenido a esta tierra que se reconstruye con un gran empeño, aunque a veces parezca que las dificultades se suman una tras otras. Hemos tenido siempre su voluntad y enorme calidad humana, amigo presidente, y queremos seguir contando su respaldo que ha sido fundamental que lo seguirá siendo. Bienvenido siempre a Nayarit, aquí es su casa y nos sentimos honrados de ser sus amigos.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo le comento a todos mis amigos a los que conozco que Ruíz ya es otro.
---
VOZ HOMBRE
En Nayarit la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Gobernador, miembros del presídium, medios de comunicación. Muy buenas tardes.
Estamos aquí de nuevo en Nayarit recordando los sucesos que pasaron ya hace prácticamente dos años. Cuando nosotros éramos un gobierno en transición en ese entonces, a finales del 2018 el presidente nos solicitó ya empezar a atender las necesidades debido a los impactos del huracán Willa en ocho de los municipios aquí en el estado de Nayarit en la parte norte.
Los efectos, digamos, de ese huracán fueron considerablemente grandes. Yo recuerdo que en el mes de octubre 2018, con el actual gobernador hicimos ya un recorrido en sitio, empezamos a ver, digamos, la zona devastada. Recuerdo que hicimos un recorrido un par de horas, estuvimos analizando cómo fue que el sistema hídrico natural se desbordó debido a un tema de un conjunto de lluvias poco usuales que inundó gran parte de esos ocho municipios y generó, digamos, afectaciones considerables en caminos, en carreteras, en zonas públicas, en viviendas, en todo tipo de equipamientos.
Desde entonces, me gustaría recordar aquí que el señor presidente nos ha solicitado continuamente reuniones de seguimiento. El presidente es de esas personas que cuando tiene algo en la mente constantemente le da continuidad, podríamos decir que desde entonces al día de hoy constantemente cada dos meses, cada tres meses o cada mes tuvimos reuniones de seguimiento no solamente la secretaría, sino siete dependencias a nivel federal, estamos hablando de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Conagua, Conapesca, Marina, Educación, Salud. Ocho instancias federales más la colaboración de los gobiernos estatales y de los gobiernos municipales en un proceso de reconstrucción debido a las afectaciones del huracán Willa.
Y es aquí el día de hoy que estamos en una plaza, en la Plaza en la Madre, que es una de las intervenciones que se desarrollaron en esta secretaría, pero de igual forma se desarrollaron todo el resto de las intervenciones, estamos hablando prácticamente de ocho mil 400 intervenciones desde carreteras, reconstrucción de puentes, aproximadamente tres mil viviendas fueron intervenidas y mejoradas en un proceso inédito de colaboración.
Y es una colaboración que se lleva a cabo desde el gobierno federal, porque el señor presidente nos instruye, nos convoca continuamente a darle continuidad a cada uno de los diferentes proyectos que él empuja. Es importante ese reconocimiento, ese empuje del señor presidente, en que se asegura de forma personal que todos los proyectos se están ejecutando en forma y tiempo.
Y creo que el día de hoy aquí tenemos un resultado. Si bien es una pequeña plaza, es una pequeña plaza de no más de mil metros cuadrados, es un reflejo de cómo con una intención de poder mejorar realmente las circunstancias de la población, de las comunidades, el gobierno federal está colaborando como pocas ocasiones desde el territorio haciendo un trabajo de coordinación con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales para que todo tipo de programas y en este caso un programa que atendió a una afectación muy puntual termine en buen término, que terminen las cosas bien hechas y que los recursos se vean reflejados en las mejoras de todo lo que fue afectado.
Este es un ejemplo, el primer ejemplo podríamos decir, cuando recién acabamos de entrar al gobierno federal el primer ejemplo de coordinación.
Al día de hoy prácticamente ya se concluyeron todas las obras, todas las dependencias ya dieron los resultados correspondientes y los resultados son favorables, son favorables, porque pudimos atender cada una de las diferentes necesidades que se acentuaron debido a este huracán Willa a finales del 2018.
Entonces, yo quisiera agradecer profundamente de nuevo al propio presidente de la República en esa entrega, en esa, digamos, forma de colaboración de trabajo en campo, donde no solamente reúne a su equipo y a su gabinete en Presidencia, sino que verifica puntualmente que las cosas estén hechas.
Eso es un tema fundamental y yo podría decir que es uno de los temas que podrían diferenciar particularmente a este gobierno, un gobierno que sí se dedica a verificar en campo que las cosas se hayan hecho, que no solamente se queden en un conjunto de oficios, en un conjunto de presentaciones, sino que se verifique en campo que se llevaron a cabo.
Sin más, muchísimas gracias, señor presidente, gobernador, gracias por todo. Muy amables, gracias. Muy buena tarde.
