Versión estenográfica. Supervisión de los trabajos de revestimiento del Dren Bacurimí
Presidencia de la República
05 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Sinaloa, licenciado Quirino Ordaz Coppel.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca Jiménez Cisneros.
El secretario de Obras Públicas del gobierno de estado de Sinaloa, Osvaldo López Ángulo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Culiacán, Sinaloa, Jesús Estrada Ferreiro.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Para iniciar, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, maestro Quirino Ordaz Coppel. Adelante.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Hoy es un día muy especial por tener nuevamente la visita de un gran amigo de los sinaloenses y un gran aliado, nuestro amigo el presidente Andrés Manuel López Obrador. Gracias, presidente, por estar nuevamente aquí en su casa. Usted sabe que aquí en Sinaloa se le aprecia, se le quiere y la gente aquí está siempre muy agradecida con usted porque siempre está pensando en cómo ayudar, en cómo darnos más, en cómo atender siempre las gestiones y a través, por un lado, de los programas de bienestar que están llegando a más de medio millón de sinaloenses, a más de medio millón de hogares, no es cualquier cosa, es algo extraordinario.
¿Qué ha provocado esto?
Que haya tranquilidad, que la gente tenga dinero en el bolsillo y sobre todo lo más valioso, que la gente está ocupada, no está con ese estrés de tener que necesariamente estar saliendo a buscar el ingreso, porque usted con su política les ha adelantado el recurso, les ha adelantado el recurso para que tengan dinero y no estén exponiéndose precisamente en la calle, sobre todo el adulto mayor, y el adulto que está en situación, muchos de ellos, de vulnerabilidad.
¿Qué decirle?
Mire, esta es una gran obra, es una obra extraordinaria, impresionante, desde que tuve la oportunidad de planteársela luego, luego, me dijo que sí, me dice: ‘Vamos, vámonos para adelante’, porque va a transformar muchísimas colonias aquí de Culiacán, miles de familias que año con año han padecido inundaciones, han padecido estragos verdaderamente, mucho daño material y lamentablemente se han perdido vidas.
Esta obra además no es cualquier obra, nadie le había entrado al toro por los cuernos como le está entrando usted, presidente, para dar una solución de fondo a la realidad que viven y que padecen todas estas comunidades.
Esto era muy estrecho, le venía comentado al presidente, era muy angosto, se amplío el dren y además se hicieron tres puentes, uno de ellos es este que eran también muy chicos y donde el agua botaba y eso provocaba enormes inundaciones.
Ahí tenemos las gráficas de ver cómo realmente la gente sufre con estas inundaciones que se da en la temporada de lluvias.
Y además es muy oportuno ¿por qué?, porque viene la época de lluvias y ahorita con esto, realmente lo que se está logrando… Porque se inició por la etapa más sensible, más difícil, más complicada, la parte que desemboca precisamente al río donde el agua corre hacia el río y con esto va a permitir que haya esa corriente, ese flujo y ya no se atore el agua y ya no regrese para atrás.
Hemos tenido una gran colaboración, orientación de la Comisión Nacional del Agua, hemos trabajado muy de la mano con ellos y realmente técnicamente han hecho todas las recomendaciones, las sugerencias y se han atendido puntualmente.
Presidente:
Sin duda falta otra etapa, nos queda muy claro, pero el haber hecho esta primera gran parte soluciona de fondo, es una gran solución de fondo a esta gran problemática. No es cualquier obra, aquí la gente va a sentir la diferencia, de la diferencia de como era antes a como es ahora.
¿Y cuándo?
Pues septiembre, octubre, que son los meses más pesados. Hace dos años fueron espantosas las lluvias, llovió en un día lo que no había llovido en muchísimos años en Culiacán y eso provocó mucha concentración de agua y fueron ampliamente afectadas, devastados miles de hogares por no contar con esta ampliación de este Dren Bacurimí.
Gracias, presidente. Realmente Sinaloa se lo valora mucho porque, además, como dicen, son obras que no se ven, pero se sienten y la gente quizás pueda prescindir de muchas cosas o dejarse de hacer muchas cosas, esto se lo va a agradecer toda la vida porque, créanme, cuando yo recorrí todas esas colonias y veía en la cara de la gente angustia, lo que me pedían: ‘Mire, deje de hacer muchísimas cosas, ayúdenos para que se haga la ampliación del Dren Bacurimí’.
Y realmente tuvimos esa extraordinaria generosidad, ese eco, esa respuesta tan rápida del presidente y eso es hechos, eso no es rollo, aquí están los resultados, aquí está el recurso aplicado, y creo que eso es lo que marca una enorme diferencia en querer trascendente y en realmente hacer las cosas como se tienen que hacer, hacerlas bien.
De veras que me emociona mucho ver el impacto tan positivo que va a tener esto en la gente y sobre todo en evitar esas tremendas inundaciones.
Gracias por estar aquí, presidente, y darse el tiempo para venir a supervisar, a checar, que usted vea el avance y sobre todo el alcance que va a tener, el enorme alcance social en la gente de Culiacán.
Muchísimas gracias. Enhorabuena y muy reconocidos siempre con usted.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Obras Públicas del gobierno del estado de Sinaloa, Osvaldo López Angulo.  Adelante.
---
OSVALDO LÓPEZ ANGULO, SECRETARIO DE OBRAS PÚBLICAS DE SINALOA
Primeramente, me voy a permitir informarle, señor presidente, de los alcances totales de este proyecto, en los cuales se pretende llevar a cabo la ampliación y el revestimiento de siete mil 950 metros, que es el total de la obra, para lo cual se requiere una inversión de 411 millones de pesos.
Por la magnitud que representa esta obra, la hemos dividido en tres fases, de las cuales la primera de ellas ya estamos a punto de culminarla. Los trabajos que estamos realizando en esta primera etapa consisten en la ampliación y revestimiento de mil 160 metros lineales partiendo desde la descarga en el río Culiacán hacia aguas arriba.
Con estos trabajos estaremos en condiciones de tener el doble del desfogue de agua de lo que antes se tenía.
Lo que es la obra contará con un piso de 20 metros de ancho, 6.80 metros de altura y un ancho de corona en la parte de arriba de 30 metros, cuando antes tenía un ancho de 10 metros de piso, 16 metros en la parte de arriba y únicamente tres metros de altura, con esto representa que ahora tendrá el doble de capacidad.
En esta primera fase estamos llevando a cabo una inversión de 150 millones de pesos la cual se compone de una mezcla de recursos entre el gobierno federal y el gobierno estatal.
Los recursos que provienen de la federación provienen del Fondo Metropolitano. La mezcla de recursos se compone de una parte federal de 117.5 millones de pesos y una parte estatal de 32.5 millones de pesos.
En esta primera etapa, además de la ampliación y revestimiento, también están considerados la ampliación y la nueva construcción de tres puentes que ahora ya contarán y estarán adecuados a la nueva sección que se está construyendo aquí en el Dren Bacurimí. Uno de estos tres puentes es en el que ahorita nos encontramos.
Sin duda que este esfuerzo conjunto que se está llevando a cabo entre el gobierno federal y el gobierno estatal en esta primera etapa ya va a ser de un gran beneficio en esta misma temporada de lluvias, ya que estamos muy próximos a la culminación de esta importante obra.
Por último, comentarle, señor presidente, que sería muy importante poder realizar la segunda etapa de esta obra de gran sentido social, la cual consiste en ampliar y revestir tres mil 840 metros más, para lo cual se ocupa una inversión de 198 millones de pesos.
Con esta segunda etapa estaremos mitigando los riesgos de inundación, señor presidente, de una zona muy importante de poco más de 70 mil habitantes de esta parte tan importante de la ciudad Culiacán, con la cual estaremos en condiciones de mitigar, ya una vez realizada esta segunda etapa, de un 90 por ciento los riesgos de inundación.
Es cuanto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Es un gusto acompañar al señor presidente Andrés Manuel López Obrador para supervisar el avance del Dren Bacurimí aquí, en Culiacán, Sinaloa, estado en el cual, señor presidente, su administración está realizando un buen número de actividades en el tema del agua.
Saludo cordialmente al maestro Quirino Ordaz, a quien le agradezco infinitamente su interés siempre por los temas hídricos. Muchas gracias, gobernador.
Asimismo, saludo a Jesús Estrada Ferreiro, presidente municipal, gracias por alojarnos; y a mis compañeros del presídium.
Quisiera comentarles brevemente algunas de las acciones que está realizando la Comisión Nacional del Agua en Sinaloa, en las actividades que nosotros realizamos, agua potable, drenaje y saneamiento, el entregar el agua a los agricultores, proteger a la población ante lluvias extremas, pero también proteger casas, campos de cultivo, ganado y la infraestructura federal, estatal y municipal, todas esas son funciones de la Conagua.
También atendemos los temas de sequías, o sea, haya o no haya agua estamos presentes, y también hemos hecho varias acciones para atender el tema del COVID.
En 2020, por ejemplo, estamos llevando a cabo diversas acciones en agua potable, drenaje y saneamiento en beneficio de 426 mil sinaloenses, dando prioridad a quienes viven en situación de pobreza.
Por ejemplo, estamos elaborando ya los tres proyectos ejecutivos para construir sistemas de alcantarillado en los municipios de Sinaloa y Choix, que son de los más pobres del estado.
Ante la emergencia por COVID destinamos 4.8 millones de pesos para dotar con equipos en insumos de desinfección a los organismos operadores de 15 municipios en beneficio de 328 mil habitantes de 39 localidades.
También estamos atendiendo a los hospitales COVID llevándoles el tema del agua. Ustedes recuerdan que gracias a la intervención con el tema del agua se reducen en 25 por ciento las enfermedades respiratorias, cifra que se espera un poco mayor para el tema del COVID.
Además, a través del programa de Devolución de Derechos del Proder le regresamos a los organismos operadores, a todos aquellos que han pagado por el uso de aguas nacionales, le dimos a Sinaloa 25 millones de pesos con lo cual están realizando obras de agua potable y alcantarillado en Elota, Culiacán y Mazatlán.
También estamos realizando diversas acciones para los agricultores. Por ejemplo, estamos rehabilitando una presa que estaba en riesgo, la presa Luis Donaldo Colosio, mejor conocida como la presa Huites y que es operada por la Comisión Federal de Electricidad y en el municipio de Choix que es uno de los más pobres del estado como ya mencioné.
También estamos rehabilitando la obra de toma de la presa Sanalona, en Culiacán, y con todo esto estamos protegiendo 45 mil usuarios de riego que estaban en peligro de inundaciones fuertes.
Otra obra importante es el desvío del dren Juárez al dren Buenaventura que el gobernador también conoce, la primera fase es mucho más grande que este dren, es una fase muy importante, ya está concluida, señor presidente para cuando usted la quiera inaugurar y estamos arrancando la fase 2, y gracias a la intervención del señor gobernador ya están liberados los terrenos y ya también estamos arrancando la fase 3. Con todo esto vamos a generar mil empleos y estará la obra lista para que se inaugure en enero del año próximo a más tardar. Esperemos nos haga favor de inaugurar esta obra.
Asimismo, estamos realizando 56 acciones de Fonden para proteger a 355 mil sinaloenses y también todos los bienes asociados.
En septiembre de 2018 la depresión tropical 19-E causó afectaciones en 11 municipios de Sinaloa, en Ahome, el Fuerte, Choix, Guasave, Sinaloa, Angostura, Salvador Alvarado, Mocorito, Badiraguato, Navolato y Culiacán. A partir de este evento, la Conagua comenzó a realizar acciones de restitución de bordos, limpieza y desazolve con recursos del Fonden.
En diciembre de 2018, dos meses después, 14 de estas acciones estaban completamente concluidas. Entre ellas se restituyeron los bordos y se desazolvaron 33.5 kilómetros de arroyos para mantener protegidos 216 mil habitantes en El Fuerte, Ahome, Guasave y Culiacán.
El día de hoy estamos supervisando los avances de la reconstrucción del dren Bacurimí, como ya se mencionó, no voy a repetir la protección que hubo, pero es un tema muy importante.
Yo sí quisiera aquí hacer una precisión técnica. Los drenes se comienzan a hacer de abajo para arriba. Yo sé que ha habido comentarios por parte de la población de por qué empezamos a hacerlos de arriba para abajo, pero cuando se es ingeniero civil -y se conoce- se tiene que empezar por abajo para lograr el desagüe, o sea, el sentido tiene una razón técnica y es para proteger mejor la población.
Estos trabajos nos van a permitir dar una buena atención a 72 mil habitantes de Culiacán y por parte de Conagua estamos haciendo, como ya se dijo, la estructura de descarga con recursos del Fonden.
Está muy avanzado el revestimiento del primer kilómetro del arroyo, el cual se realiza con recursos federales y estatales.
Hoy, señor presidente, gracias al trabajo en equipo encabezado por usted, estamos viendo el avance de varias obras con gran beneficio social para los habitantes de Sinaloa. Esto ha sido posible gracias al buen entendimiento que hay del gobierno federal con el gobierno estatal en todos los niveles y hemos tenido una relación de trabajo muy productiva, siempre viendo por el beneficio de los mexicanos.
Por ello, también quiero agradecer a los ingenieros, a las ingenieras que están participando en todos estos trabajos, así como todos los trabajadores que nos han apoyado para construir el bienestar y mejorar las condiciones de muchas de las familias sinaloenses.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando se desatienden estas obras se producen las inundaciones y hay afectación a familias, a los enseres domésticos, se mete el agua a las casas, a los departamentos y tiene que declararse emergencia y participa el Fonden y hay que invertir año con año cuando se puede evitar, y resulta mucho mejor prevenir. Por eso es muy importante esta obra para evitar inundaciones aquí en Culiacán.
La recomendación también es que las autoridades locales ya no permitan la construcción de fraccionamientos, de unidades habitacionales en zonas bajas que son, la verdad, cuerpos para regular las aguas. Si se llena, si se rellenan esos sitios bajos, pues hay inundación porque el agua tiene memoria y siempre va a buscar salida, y se afecta a la población.
Hay que cuidar los vasos reguladores de las ciudades, no fraccionar en donde no hay las condiciones, tenemos que cuidar eso y seguir haciendo estas obras para evitar las inundaciones.
Como decía aquí el maestro Quirino, pues son obras que no se ven, por eso no se quiere invertir, se prefiere invertir en obras faraónicas, ornamentales y no en drenaje, no en agua potable, no en lo que es fundamental. Por eso celebramos que aquí se esté llevando a cabo esta inversión.
Yo quiero comprometerme en nombre del gobierno federal a que vamos a terminar completa esta obra, que no le va a faltar presupuesto para que se termine la segunda y la tercera etapa, como ustedes lo están planteando. Nada más le vamos a pedir a la doctora Blanca Jiménez Cisneros que esté pendiente para que se contemple en el presupuesto del año próximo el recurso necesario para darle continuidad a esta obra.
Lo ideal es que lleguemos a la meta de garantizar que no haya inundaciones y que no padezca la gente, no al 90 por ciento, sino al 100, es decir, que no se padezca de inundaciones.
Estamos muy a gusto de estar de nuevo en Sinaloa. Hoy en la mañana hablaba de que estamos trabajando de manera conjunta, coordinada, con el gobierno del estado.
En el caso de Culiacán y en el caso de los 18 municipios de Sinaloa. también en coordinación con los presidentes municipales, aquí con Jesús en Culiacán y así con todos los presidentes municipales.
Y es una garantía entendernos y tener relaciones con el gobernador de Sinaloa, que es un hombre trabajador, está ocupado en atender a la gente, en gobernar para el pueblo, no está metido en grillas, en politiquería, sabe de administración pública.
También esto es importante, porque cuando se conoce de cómo se integra el presupuesto, cuánto se obtiene de los impuestos, cuánto llega por los ingresos del petróleo, cómo se logra el presupuesto nacional y también si se entiende cómo se distribuye a las entidades federativas, a los cerca de dos mil 500 municipios de México, pues se tiene una idea de cómo debe de ser el gobierno en cualquiera de sus niveles.
Es importante que se conozca que el gobierno federal recauda desde los años 80 los impuestos, se llegó a un acuerdo de coordinación fiscal y existe una ley de la materia; entonces, recauda el gobierno federal el Impuesto Sobre la Renta, el impuesto al consumo y luego mediante una fórmula se entrega a los estados una parte de los que se recauda, a eso se le conoce como participaciones federales a los estados.
Con esta reforma de los años 80, muchos estados reciben hasta más del 90 por ciento de su presupuesto de participaciones federales, porque los estados tienen ingresos propios muy acotados, muy limitados, porque sólo es el predial, lo del agua, donde hay también impuesto a la nómina, la mayor parte son participaciones federales.
Entonces, Quirino entiende bien que es una fórmula establecida en la ley que tiene que acatarse. Todos quisieran, desde luego, y es legítima la petición, recibir más, pero es lo que se recauda y luego se entrega mediante una fórmula establecida por ley.
Vamos nosotros a seguir cumpliendo, entregando a tiempo las participaciones, no se demoran las participaciones y estamos al corriente; es decir, mes con mes se entregan las participaciones a estados y a municipios, y estamos procurando que la recaudación aumente a pesar de la crisis y aún sin aumentar los impuestos, sin afectar a los contribuyentes, porque estamos combatiendo la evasión fiscal, es decir, que todos paguemos los impuestos.
Antes no todos pagaban los impuestos, pagaba la mayoría de la gente, desde luego los trabajadores, los campesinos, porque al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto, pagaba los integrantes de clases medias, los profesionales, pequeños, medianos comerciantes, pequeños, medianos empresarios, incluso grandes empresarios, pero había una elite de los más acaudalados, las empresas, los bancos más grandes, que no pagaban impuestos o que, si pagaban, se les devolvían los impuestos o se les condonaban los impuestos.
El presidente de la República tenía la facultad para condonar impuestos y en los sexenios anteriores se condonaron miles de millones de pesos a unas cuantas corporaciones empresariales y financieras.
Eso ya no sucede porque se modificó la Constitución, se estableció en el artículo 28 de la Constitución que se prohíbe la condonación de impuestos, se elevó esta decisión a rango constitucional y esto nos permite tener más recaudación y por eso podemos entregar puntualmente a los estados sus participaciones federales y sin mengua, es decir, sin que disminuyan a pesar de la crisis económica.
No se ha padecido mucho por la caída en la recaudación, estamos haciendo todo un esfuerzo para seguir recaudando. En el caso del Impuesto Sobre la Renta, que es al impuesto que más se condonaba, a pesar del COVID, estamos recaudando más que el año pasado; se debe a que no hay esa evasión fiscal.
Donde tenemos una disminución, poca, pero que sí nos afecta, es en el IVA. Por razones obvias tuvimos que parar la economía para proteger a la gente, y eso produjo la caída de la actividad productiva, la caída de la economía, pero ya pasó lo peor, ya vamos hacia arriba. Es lo que vengo diciendo, es una ‘V’, caímos, tocamos fondo y ya vamos a salir de nuevo. Estamos enfrentando la pandemia, estamos también enfrentando la crisis económica y en los dos casos vamos a salir adelante.
Por eso es muy importante contar con el apoyo y la comprensión de un gobernador como Quirino Ordaz. También él sabe que se cuenta con un fondo para estabilizar los presupuestos estatales, en el presupuesto de este año se estableció un fondo de 60 mil millones de pesos y ese fondo se está entregando a los estados, y les corresponde, Hacienda tiene que hacerlo.
Y además de estar cumpliendo puntualmente con la entrega de ese fondo de emergencia, que ayuda a los estados, además de eso, se reformó el procedimiento, se modificó la manera de entregarlo, porque originalmente se tenía que entregar cada tres meses; ahora se está entregando mensual este apoyo adicional para que los estados puedan resistir la falta de ingresos, la falta de recursos económicos.
Todo esto es lo que me lleva a insistir que es muy buena la relación con el gobernador de Sinaloa.
Decirle el pueblo de Sinaloa que vamos a seguir trabajando juntos, que vamos a seguir apoyando a la gente del campo, a los pequeños productores y a los medianos y grandes productores.
Hoy lo dije en la mañana, lo reitero. Sinaloa es el granero de México, sólo cuando hay una crisis se puede apreciar lo que vale tener alimentos. Imagínense si tenemos una caída en la economía como la que estamos padeciendo y no tuviésemos alimentos, entonces sí sería una situación de gravedad extrema; afortunadamente se producen alimentos en México, cada vez somos más autosuficientes y Sinaloa en particular produce mucho maíz, mucho trigo, muchas hortalizas. Entonces este es un estado de vanguardia, un estado ejemplar.
Entonces, por eso vamos a seguir apoyado a los productores. Venía yo platicando con el gobernador Quirino para que le transmita el mensaje a los productores de Sinaloa: que mientras estén produciendo alimentos para el pueblo de México van a contar siempre con apoyo, no los vamos a dejar solos, siempre van a tener estímulos, subsidios para seguir produciendo alimentos, sobre todo los básicos, maíz, frijol, arroz, trigo. Ese es el acuerdo, lo que se produce en Sinaloa de básicos.
Y también apoyar a productores que se dedican a la exportación, pero lo estratégico es producir en México lo que consumimos, ese es el propósito.
Vamos también a continuar apoyando a la gente humilde, a la gente pobre. No les va a faltar a los adultos mayores su pensión, ya es además por ley, es un derecho constitucional, ya se reformó el artículo 4º de la Constitución, ya está establecido en la ley de leyes, en la ley suprema, que esté quien esté en el gobierno y bajo cualquier circunstancia los adultos mayores tienen que recibir una pensión.
Y es una pensión universal, es decir, para todos los adultos mayores, sean ricos, sean pobres, porque se entrega esta pensión como una recompensa al adulto mayor que ya trabajó durante mucho tiempo, ya aportó al desarrollo de México y merece vivir con un poco de holgura, de tranquilidad, en el último tramo de su existencia. Entonces, eso no va a fallar.
No va tampoco a dejar de entregarse la pensión a niñas, niños con discapacidad y no van a dejar de entregarse las becas, porque es de juicio práctico, de sentido común. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes trabajando o estudiando que tenerlos en la calle.
Vamos a mantener esos programas de becas para que todos puedan estudiar y la atención especial a los jóvenes. Nada de que sólo se les llama de manera despectiva, en forma discriminatoria ninis, como era antes, que ni estudian ni trabajan, nada de eso. Nunca más se les va a dar la espalda a los jóvenes, siempre van a tener atención y apoyo para que estudien y trabajen.
Y vamos a continuar así, luchando para mejorar las condiciones de vida, hacer una sociedad mejor, más justa, más libre, más democrática, más justa, más fraterna, igualitaria. Ese es el propósito de este movimiento.
Estamos por terminar ya este acto, esta supervisión. Sólo quiero recordar que a las 12:00 del día, a la hora de aquí de Sinaloa, a las 12:00 hora de México, ya se decidió que a las 12:00 del día siempre vamos a guardar un minuto de silencio en todo el país.
Este es un ejemplo que nos está dando la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas. Ellos desde hace poco más de dos meses decidieron que a las 12:00 del día hay un toque de silencio, en todas sus instalaciones militares se guarda un minuto de silencio y, terminando ese minuto, se aplaude.
El minuto de silencio es en recuerdo de los fallecidos, los que perdieron la vida por el COVID, y también el aplauso es para animar a los que están enfermos y que salgan adelante, y también para reconocer a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de salud que están salvando vidas.
Este es un homenaje que vamos a estar rindiendo a partir de hoy a las 12:00 del día, donde estemos. Si yo voy en la carretera, porque así recorro el país, a las 12:00, donde yo esté, me voy a parar y me voy a bajar de la camioneta y ahí voy a hacer mi minuto de silencio. El que lo pueda hacer, que lo haga.
Hay que fortalecernos en lo espiritual y darles mucho ánimo, mucho ánimo, mucho amor a los familiares de las víctimas y a los que tienen enfermos. Somos una comunidad fraterna, solidaria.
Como está aquí el oficial de la corneta y aunque todavía no son las 12:00, pero por esta ocasión vamos a hacerlo a esta hora, a sabiendas de que ya siempre va a ser a los 12:00 del día, 12:00 del día, hora de Sinaloa o del centro del país, a las 12:00 del día.
Ahora comenzamos, les pido a todos que nos pongamos de pie.
