Versión estenográfica. Inauguración de la Presa Bicentenario ‘Los Pilares’
Presidencia de la República
05 de agosto de 2020
---
MODERADORA
Lo acompaña la gobernadora constitucional del estado de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca Jiménez Cisneros.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La autoridad indígena guarijía, Raúl Enríquez Cautivo.
La autoridad indígena guarijía, Benito Arment Ciriaco.
La autoridad indígena guarijía, Guadalupe Rodríguez Enríquez.
La autoridad indígena guarijía, José Máximo Romero.
La autoridad indígena guarijía, Aniceto Henríquez Macario.
La autoridad indígena guarijía, Maximiano Anaya Valenzuela.
El presidente municipal de Álamos, Sonora, Víctor Manuel Valderrama Cárdenas.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Señor presidente:
Muchas gracias de nuevo, muchísimas gracias por estar de nuevo en Sonora. Este es un día de mucha alegría para nuestro estado. Hace varios años, décadas, que no se inauguraba una presa en nuestro estado.
Estoy sumamente contenta por su presencia y sobre todo por escuchar a los sonorenses, como siempre.
Doctora, pues cómo le di lata, doctora, a usted, un día sí y el otro también. Muchas gracias, doctora por escucharnos.
Adelfo. Muchas gracias. Perdón, así somos los sonorenses por… Menos al presidente, obviamente no.
A Jesús, gracias, Jesús, por acompañarnos.
Y, sobre todo, también las autoridades indígenas de los guarijíos. Muchísimas gracias por estar aquí con nosotros, sé que es una obra para ustedes muy importante.
Y sobre todo también agradezco mucho a Víctor Valderrama, presidente municipal de Álamos.
Presidente, en estos momentos tan difíciles de la famosa pandemia de gran confinamiento, como la llaman, estos son momentos importantes, porque quiere decir que tenemos la fortaleza y la convicción de salir adelante, de hacer las cosas, de cómo sí se pueden hacer las cosas cuando queremos todos y tenemos la convicción.
A esta presa, presidente, como alguna vez le dije y le decían aquí en Sonora, ‘la Presa Encantada’, porque estuvo parada mucho tiempo y se hacía con lo que sobraba de recursos o no sobraba nada, entonces, pues de 20, 30 millones al año, pues nunca terminábamos hasta que finalmente llegaron.
Me escuchó, presidente, me escucharon y ya se invirtió todo lo que se requería para terminar.
Usted siempre lo dice, yo soy una convencida de ello, que no hay peor dinero invertido que cuando se abandona una obra y es una obra que se tenía que concluir.
Hay muchos rostros de mucha gente que recuerdo, porque también lo decía la doctora con gran conocimiento, aquí en Sonora nunca llueve, pero cuando llueve, llueve a montones, y cada vez que llovía a montones, como acostumbra aquí, pues había mucha gente que se quedaba sin su casita, sin su lugar para vivir; entramos todos a reconstruirles sus casas, obviamente alejados ya del caudal, pero esta presa era importantísima para que eso no ocurriera y proteger también las hectáreas de cultivo.
Quiero decirle, presidente, que cuenta con toda mi convicción, con toda mi voluntad de seguir trabajando junto con usted, como siempre, para que México salga adelante, para que Sonora salga adelante, para que después de esta pandemia seamos todos una mejor sociedad, mejores seres humanos, más generosos y más solidarios.
Muchas gracias, presidente. Muchísimas gracias por esta gran obra en beneficio de la gente que más lo necesita. Muchísimas gracias.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Es un gusto acompañar al presidente Andrés Manuel López Obrador a la inauguración de la presa conocida como ‘Pilares’.
Saludo a la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora, y le agradezco no solo el apoyo, sino su tenacidad, yo creo que no sólo se lo debo de agradecer yo, sino se lo debemos agradecer todos aquellos que sufren de inundaciones y también quienes se pueden beneficiar de esta presa.
La admiré mucho como mujer, porque de veras no dejó ni un momento de insistir, de estar tras de nosotros y con una firme convicción de hacer lo que hoy en día vemos aquí.
A los gobernadores guajirillos, al señor Raúl Enríquez Cautivo, a Benito Armenta Ciriaco, al señor Guadalupe Bojórquez Enríquez, al señor José Maximiano Buitimea Romero, al señor Aniceto Enríquez Macario, al señor Maximino Anaya Valenzuela, les agradezco mucho su tiempo y su comprensión que nos prestaron para escucharnos, para poder entablar una nueva conversación con ustedes. Reciban ustedes todo mi respeto y también cariño.
A los demás miembros del presídium los saludo.
Ya sé que ya el presidente municipal me tiene aquí mi lista de pendientes, ya me dijo el presidente que los anotara, no se preocupe, los vamos a anotar.
Muy rápidamente les quiero comentar algunas de las otras acciones que realiza la Comisión Nacional del Agua en Sonora como parte de las múltiples acciones que hacemos para entregar agua en bloque para las ciudades y comunidades rurales, para fortalecer el saneamiento, para proteger a la gente ante lluvias extremas y en este caso también ante las sequías, es otra actividad que tenemos, y también estamos haciendo actividades para atender la emergencia entre COVID.
Muy brevemente, estamos llevando a cabo actividades de agua potable, drenaje y saneamiento con un beneficio de un millón de sonorenses; por ejemplo, tenemos ya ahorita el diseño ejecutivo de un proyecto para adoptar de agua potable, alcantarillado y saneamiento a los yaquis con los cuales estaremos mañana, ya lo tenemos elaborado.
También en Etchojoa es uno de los municipios con más pobreza extrema del país, estamos ya construyendo una red de drenaje de casi tres kilómetros, una planta de tratamiento, un túnel emisor de más de dos kilómetros para que conduzca el agua a la planta y para las localidades de Bocana y Huichaca; además, durante la emergencia del COVID destinamos dos millones de pesos para dotar con equipos e insumos de desinfección a todos los organismos del estado.
Para los agricultores estamos revistiendo y entubando diversos canales para mejorar la eficiencia del uso en agua en riesgo. Tenemos que trabajar mucho en que los agricultores utilicen menos agua para que esa agua sea liberada para otros usuarios, lo estamos haciendo principalmente en el distrito de riego 38 del río Mayo y en el distrito 041 del río Yaqui en los municipios de Etchojoa y San Ignacio Río Muerto, que están también entre los más pobres del estado.
También es estamos rehabilitando presas. Una encomienda que nos dio el presidente fue revisar varias presas que no habían recibido mantenimiento durante más de 30, 40 y algunas desde que hicieron 100 años y estaban en un alto peligro.
En este caso aquí en Sonora estamos atendiendo la presa ‘Álvaro Obregón’ en Cajeme; y la presa ‘Lázaro Cárdenas’, mejor conocida como La Angostura, en Nacozari de García.
Asimismo, estamos realizando 59 acciones de Fonden para proteger a 23 mil sonorenses, sus casas, los campos de cultivo, el ganado y la infraestructura de propiedad municipal, estatal y federal.
También quiero destacar la reconstrucción del canal Huasabas, así como la reconstrucción de tomas directas y el revestimiento del canal del municipio de Moctezuma, también para ahorrar agua, estamos trabajando mucho en que cada vez la gente produzca la misma cantidad o más, pero con menos agua.
Ahora, en cuanto a la presa, sí quiero hacer mucha mención porque la gente comienza como a imaginarse que todas las presas hacen una cosa y no, las presas tienen diferentes usos.
Hay algunas presas que nos sirven para almacenar el agua para la gente, otras presas nos sirven para generar energía eléctrica, otras presas nos sirven para generar energía eléctrica, otras simple y sencillamente nos ayudan para cambiar que el agua vaya de un lugar a otro o también para controlar inundaciones, también nos pueden servir para proteger el ambiente y hay algunas presas que tienen muchas funciones y esas son muy difíciles de operar porque tenemos que, muchas veces, compaginar objetivos contradictorios y lo estamos haciendo cada vez de una manera científica técnica y con muchas cosas que tenemos que hacer.
Esta presa en particular sirve para el control de inundaciones, por lo tanto, debe trabajar casi siempre vacía. Es una presa que no se va llenar totalmente y también eso nos va a ayudar a proteger mucho del patrimonio que se encuentra del otro lado, pero le dejamos una cantidad de agua mínima o suficiente para que los guarijíos puedan en ese lugar llevar a cabo actividades de acuacultura y van a tener su título de concesión para que ellos puedan usar esa presa para estos fines.
También estamos trabajando junto con el INAH, Conagua, estamos ahora parte siendo garantes de un convenio que se firmará con el gobierno del estado para proteger los sitios históricos que se encuentran adentro de la presa.
No todas, siempre va a estar, como les digo estará la presa prácticamente en un nivel bajo, entonces muchos de los sitios no van a estar cubiertos por el agua, pero también es importante protegerlos y sin duda proteger este patrimonio es importante para nosotros.
Esta presa… Bueno, aquí recordarles o más bien informar a los demás, porque yo creo que la gente de Sonora aquí les recordamos que es un lugar a donde les pegan no muy seguido los huracanes, pero cuando les pegan, les pegan.
En los últimos 60 años les pegaron 30 ciclones tropicales, dos de ellos fue el 2007 el huracán Henriette, que provocó daños muy importantes en Guatabampo y Navojoa y principalmente el sistema de agua potable, tuvimos un problema muy fuerte.
En 2008 la depresión tropical Lowell -o sea, no todos los huracanes son dañinos, también tenemos depresiones tropicales- generaron inundaciones en Guatabampo hasta de dos metros de altura.
El costo de estas afectaciones, si contabilizan, fue de tres mil millones de pesos siendo que la presa costó dos mil 187 millones de pesos.
La ejecución estuvo a cargo del gobierno de Sonora. Le doy muchas gracias a la gobernadora y a sus técnicos que estuvieron al frente de la construcción de esta obra. Se inició en 2013 y estaba planeada para terminarse en siete años, no fue así por múltiples problemas del tema del dinero, por el tema también de conflictos sociales.
La tomamos al inicio de esta administración con un avance del 80 por ciento, trabajamos con las comunidades guajirillas. Aquí el INPI nos ayudó muchísimo, fue un gran aliado para trabajar todos estos temas desde una perspectiva mucho más social y entendiendo la cultura de la gente, y logramos establecer un acuerdo con las seis comunidades que están en Los Bajíos o Los Conejos, en Guajaray, en Mesa Colorada, Los Estrados, Macurawe y Los Jacales. Junto con el gobierno de Sonora y el instituto del INPI fue como pudimos realizar todas esas actividades.
Mencioné que es para controlar las avenidas del río Mayo, ahorita está aproximadamente vertiendo hacia el río Mayo cerca de 30 metros cúbicos por segundo, para que tengan ustedes una idea, pero ya estamos bajando, porque estuvo lloviendo relativamente fuerte en estos días y ahorita ya a bajar el control del desfogue que estamos realizando.
Van a estar protegidas 279 mil sonorenses en zonas urbanas y rurales de Navojoa, Etchojoa, Huatabampo, así como 50 mil hectáreas de cultivo.
Además, mencioné de las opciones productivas que se da a mil 467 habitantes de las seis comunidades mencionadas, ya que la mayor parte del año del año se podrá hacer en ella y acuacultura, y operará a una capacidad mínima.
También quiero mencionar al delegado federal, al licenciado Taddei, que también su apoyo fue muy importante para realizar todas estas labores de diálogo con las diversas comunidades.
La capacidad máxima de la presa es de 489 millones de metros cúbicos, es aproximadamente 1.12 el volumen de la presa Peñitas, en Chiapas, almacena la cantidad de agua que requiere la Ciudad de México en nueve meses o Hermosillo en cuatro años, también puede tener la capacidad para regar 49 mil hectáreas de maíz.
El concreto que utilizamos para hacer esta presa es la cantidad de concreto que se requiere para hacer una autopista de cuatro carriles de la Ciudad de México a Cuernavaca.
También hay que destacar que fue necesario reubicar a 284 habitantes en dos nuevos pueblos, en Nuevo Mochibampo y Nuevo Chorijoa, en donde se construyeron 34 y 36 viviendas respectivamente. Se dotó a estas poblaciones de servicios de agua potable, drenaje, saneamiento, electrificación, respetando la entidad de la gente y tratando de mejorar la calidad de vida.
Con esta presa damos cumplimiento a lo que el presidente Andrés Manuel López Obrador nos pidió: terminar obras. Y con esto nos da mucho tener esta obra hay terminada, entregada.
Quiero también agradecer la labor de los ingenieros y de las ingenieras y de los trabajadores también muchos de ellos fueron también de las comunidades guarijías que nos ayudaron a construir la presa.
Muchas gracias a todos y buena tarde.
---
JUAN RODRÍGUEZ, VOCERO DE LA NACIÓN MACURAWE
Muy buenas tardes.
Estamos el día de hoy aquí, 5 de agosto de 2020, nos encontramos reunidos aquí en ‘Los Pilares’, San Bernardo, municipio de Álamos, estado de Sonora.
Bienvenidas autoridades de diferentes instituciones y, entre paréntesis, de los tres niveles de gobierno que nos acompañan en este momento.
Esta reunión va a ser muy fructífera, va a haber mucho desarrollo por parte del proyecto de la presa Bicentenario. Creo que es un beneficio para la tribu y nosotros les pedimos para que nos eche la mano con todos los compromisos que también que están pendientes por hacerse aquí dentro de las comunidades indígenas guajirillas.
Creo que aquí les toca a siete comunidades indígenas guajirillas, ya que todos esos beneficios que queden bien terminados y que sea una propuesta definida y con resultados positivos para la tribu.
Primeramente, agradecerle a nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Y aquí estamos nosotros como pueblos indígenas, queremos beneficio, queremos apoyo, queremos programas, mejoramiento de viviendas.
En materia de salud, pues ahí es la primera necesidad que estamos sufriendo nosotros. No hemos tenido el apoyo de medicinas, doctores que han terminado su carrera, especializados, creo que es un tema muy importante para la tribu.
En el tema de educación también sí hemos tenido un poquito… Hace dos años para acá empezaron a estudiar los jóvenes guajirillos, ahorita ya en este ciclo que viene van a terminar dos guajirillos ya con su carrera y yo les pido a todos, y en materia de seguridad también que sea una justicia social para todos y para todas.
Y creo que es un beneficio y una realidad muy realidad muy fructífera para la tribu.
Creo que con esto yo le agradezco al presidente también para que esté muy al pendiente y también le voy a pedir a la gobernadora que cumpla con sus compromisos y que sea un beneficio para toda la sociedad indígena.
Pues muchas gracias. Ahí lo voy a dejar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio del estado de Sonora, acompañando a la licenciada Claudia Pavlovich, gobernadora de este importante estado de la República.
Estamos participando en la inauguración de esta obra, de esta presa ‘Pilares’ que, como aquí se dijo, se inició hace cerca de 10 años y estaba en proceso de construcción cuando llegamos al gobierno. Se hizo el compromiso de terminarla, estaba con un avance del 80 por ciento, ya se habían invertido alrededor de mil 300 millones de pesos y faltaban 800 millones, y eso fue lo que aportó la federación para que se terminara esta obra que, como lo ha explicado Blanca Jiménez, directora general de la Comisión Nacional del Agua, es una presa para proteger de inundaciones.
Es una presa que se construye aquí en este río Mayo para controlar las aguas y que no haya inundaciones en el Valle del Mayo, en la planicie.
Como también lo mencionó Blanca Jiménez, con las inundaciones se perdían vidas, se afectaba a la gente, se afectaban cultivos y cada vez que había una inundación se invertía para reparar los daños, y salía también muy costoso.
Ahora con esta obra no se van a padecer de esas inundaciones. Estamos demostrando o llevando a la práctica el principio de que es mejor prevenir que lamentar, esto que aplica para la salud y para otros asuntos, prevenir. Por eso nos da mucho gusto estar aquí en Álamos, en la inauguración de esta presa.
Agradezco de manera muy especial el apoyo de las autoridades indígenas de la cultura guarijí. Muchas gracias por su apoyo, por su comprensión, porque sin la autorización de ustedes no hubiésemos podido concluir esta obra, que nosotros no iniciamos, pero que ya se había invertido una cantidad considerable de dinero y no podía quedar la obra sin terminar.
No hay que olvidar nunca que el presupuesto es dinero del pueblo, es de todos. Se hacía creer que el presupuesto era dinero del gobierno, no. Los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, por eso tenemos que cuidar el presupuesto, cuidar que no haya derroche, que no se malgaste porque es dinero de todos.
Antes había la idea de que si robaban arriba ¿por qué no se iba a robar abajo?; si se dedicaban a saquear los funcionarios, pues era como dar permiso para que todos actuáramos de esa manera, que todos nos convirtiéramos en corruptos. Lo mismo, ¿para qué vas a cuidar una obra pública si no es tuya? Claro que es de nosotros, es del pueblo y todos tenemos que cuidarla.
Por eso yo les agradezco mucho que nos hayan permitido terminar esta obra que es para beneficio de otros, guarijíos, mayos y otros hermanos, y por el servicio que ustedes están aportando, este apoyo de ustedes, pues también se van a cumplir con todos los acuerdos para que haya programas de bienestar en sus comunidades, lo que aquí se mencionó, que tengan apoyo para la educación, para la salud, para la actividad agropecuaria.
Este es un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, es un gobierno para atender a todos, a ricos y pobres, de todas las religiones, de todas las culturas, y es un gobierno que ha decidido darle atención preferente a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso no se preocupen, vamos a cumplir todos los compromisos. Yo voy a estar pendiente y lo mismo la gobernadora de Sonora, para que no se queden ustedes marginados del desarrollo, que tengan ustedes la posibilidad también de salir adelante, que todos caminemos juntos, que haya igualdad. Ese es el propósito del gobierno que represento.
Me dio mucho gusto estar aquí en Álamos, en este municipio con tanta historia, con tanta cultura. Como ustedes saben, yo conozco todos los municipios de México. En una ocasión me quedé a dormir en Chinipas, en Chihuahua, que es el municipio que limita con Álamos.
Conozco Quiriego, a lo mejor no les va a gustar mucho a los de Álamos, pero se dice que María Félix nació en Quiriego, aunque ella decía que había nacido en Álamos, entonces vamos a creerle a ella, a la finada María Félix.
Y otra cosa que es muy importante que se sepa es que Álamos fue capital del estado de Sonora, por eso es un municipio, una región tan importante de México.
Me dio mucho gusto estar aquí. Y muchas gracias de nuevo a todas las autoridades de las comunidades y de la cultura guarijí. Mañana vamos a estar con los pueblos yaquis y posteriormente voy a estar con los mayos.
Vamos a seguir visitando todos los pueblos, todas las etnias, todas las culturas de México, porque es la verdad más íntima de nuestra nación. No vamos a olvidar el pasado, no podemos olvidar de dónde venimos, porque si no sabemos de dónde venimos, no vamos a saber hacia dónde vamos. Por eso, mi reconocimiento a las culturas originarias de México.
Muchas gracias a todas y a todos. Muchas gracias de todo corazón.
