Versión estenográfica. Plan de Justicia del Pueblo Yaqui
Presidencia de la República
06 de agosto de 2020
---
MODERADOR
(Habla en lengua indígena)
Nuestro saludo tradicional y la petición de bienestar son dos elementos sumamente importantes en nuestra vida.
Bienvenido, presidente. El gobernador expresa que estamos todos bien, gracias a Dios, dice él, y le pregunta también a usted cómo se encuentra, cómo se encuentran todos los que están aquí, cómo se encuentran sus familias por allá en sus lugares y les agradece su presencia.
Esa es la petición de bienestar y en salud.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos muy bien. Me acompañan y también sus familias, y a nosotros nos da mucho gusto estar con ustedes en este encuentro. Les deseamos también que tengan salud y felicidad, y vamos a conversar, vamos a dialogar, vamos a hablar, a eso vengo, a ponerme de acuerdo con ustedes.
---
MODERADOR
(Habla en lengua indígena)
Preside este evento Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la gobernadora constitucional del estado de Sonora, Claudia Artemiza Pavlovich Arellano.
La secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Guillermo Meyer Falcón.
Asimismo, el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca Elena Jiménez Cisneros.
Lázaro Cárdenas, también lo tenemos aquí con nosotros. Bienvenido.
Hay una aclaración. La gobernadora Claudia no está presente.
Tenemos la presencia de todos los gobernadores de aquí, de nuestros pueblos yaquis, los ocho pueblos, los ocho gobernadores, asimismo también a Roberto Valencia, que es el gobernador saliente y que viene comisionado por el gobernador tradicional de Pascua Yaqui.
También tenemos a nuestros capitanes, aquí pueblos mayores, pueblos basarios también allá atrás a nuestras autoridades eclesiásticas.
A continuación, tenemos al C. Crisóforo Valenzuela Ahumada, secretario de la comunidad de Rahum, nos da los planteamientos y avances del plan de justicia del pueblo yaqui.
---
CRISÓFORO VALENZUELA AHUMADA, SECRETARIO DE LA COMUNIDAD DE RAUM
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
Con el permiso de la autoridad tradicional y con la venia que tienen, el secretario Crisóforo Valenzuela se va a referir a los avances que se tienen de acuerdo al plan de justicia yaqui. Con el permiso de ustedes.
---
CRISÓFORO VALENZUELA AHUMADA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Es un honor y una oportunidad una vez más de estar ante usted y también a las personas que hoy lo acompañan.
Haciendo un poquito de historia, en la primera ocasión que tuvimos la oportunidad de platicar con usted fue el 29 de octubre de 2017 en el pueblo de Huiribis, la primera ocasión que nos visitó.
En la segunda ocasión nos visita como candidato a la Presidencia de la República el 17 de abril del 2018.
El 26 de octubre del año pasado ya nos visita usted como presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Una promesa que nos hizo cuando candidato y ya como presidente llegó y vino a refrendarnos lo que nos había prometido en su campaña a la Presidencia de la República.
En esa ocasión creo que es justo mencionar a aquellas autoridades que en esos momentos estuvieron ante usted y, como lo comenté, era un hecho histórico, porque tan hecho histórico era que en la primera ocasión que un presidente de la República, como lo fue el general Lázaro Cárdenas del Río, tuvo el gusto y el honor de compartir un diálogo con las autoridades de la tribu yaqui en el pueblo de Pótam, y esa ocasión usted también formó parte de un hecho histórico, de algo inédito, dentro de lo que era el territorio de la tribu yaqui.
Y en esa ocasión estuvieron ante usted y con usted los señores Fausto Buitimea Machil, que fungió como gobernador en esta comunidad de Vícam pueblo, primera cabecera; también estuvo Gerardo Bacasegua Piña, gobernador; del pueblo de Huiribis estuvo Ángel Gutiérrez Murillo; del pueblo de Ráhum, tuvimos al señor Jesús Castillo Subau; por el pueblo de Belem estuvo presente Trinidad Nocamea Flores, gobernador, por el pueblo Tórim, Apolonio Suárez Cuamea.
Creo que siempre es importante recordar a esos que fueron gobernadores que hoy se encuentran como consejeros de las autoridades y siempre también hay que recordar ahí se suscribió o se dio la oportunidad al licenciado Adelfo Regino para que coordinara los trabajos del plan de justicia de la tribu yaqui, cosa que es agradable y cosa que seguimos continuando los nuevos gobernadores que hoy están ante ustedes.
Aquí los señores que se encuentran son el señor Ricardo Jiocamea Bacasegua, el gobernador de este lugar, anfitrión y gobernador de la primera cabecera de los ocho pueblos yaquis.
También tenemos a José Ángel Maldonado Buitimea, gobernador del pueblo Pótam de la segunda cabecera.
También tenemos a Juan María Estrella Molina, de Bácum.
Se encuentra también Samuel Matus Amarillas, del pueblo de Huiribis.
Tenemos también a Guillermo Valdez Castillo, gobernador de Loma de Guamúchil, Cócorit.
También está, se encuentra José Ricardo Jaimes Valenzuela, gobernador del pueblo de Belem, Pitahaya.
También tenemos a Nicasio Leyva Buitimea, gobernador del pueblo de Tórim, aquí presente.
Tenemos también a Narciso León Bacasegua, gobernador del pueblo de Rahum.
Y como en aquella ocasión también señor presidente, estuvo con nosotros en su calidad de gobernador de Pascua Yaqui, de Tucson, Arizona, Robert Valencia, hoy es el vicegobernador de Pascua Yaqui y siempre ha sido comisionado para que esté presente y atento a lo que la tribu yaqui se le ofrezca.
Y recordará que en esa ocasión también contamos con la presencia del profesor Jim Hawking, licenciado y profesor de la Universidad de Arizona, una persona que está atendiendo el caso de territorio, agua y demás temas ante la Comisión Interamericana de los Derechos Humanos. Por eso le refrendamos nuestros respetos a esa persona, igual a Pascua Yaqui.
Pero también hoy nos acompaña también la doctora Octaviana Trujillo, asistente y que viene también de Pascua Yaqui aquí presente, y no quise pasar por alto este comentario.
Y continuando con este breve relato, señor presidente, una vez más le recalco que en aquella ocasión cuando nos visita como primer magistrado de aquí de la nación al pueblo de Pótam le comenté en un hecho histórico.
Hoy traigo un documento histórico que le voy a dar lectura, espero no prolongarme mucho, pero son históricos, que dice: ‘El 10 de junio en la tarde, bajo en la enramada de unos árboles centenarios en el pueblo de Pótam se congregaron los gobernadores de los ocho pueblos yaquis para escuchar la resolución del presidente de la República acerca de las cuestiones que se pusieron en consideración.
‘Estuvieron el primer magistrado de la nación, el gobernador de Sonora, general Román Yocupicio; el jefe de la zona militar, general Gutiérrez Cázares; y los miembros del gabinete y colaboradores que lo acompañaron en la gira.
‘La asamblea adquirió perfiles de alta solemnidad al iniciar el señor Arroyo la lectura del documento que concreta los acuerdos del jefe del Ejecutivo, en virtud de que el conjunto de ellos significa la iniciación de una nueva etapa histórica para este núcleo yaqui.
‘Y en forma tan destacada se ha señalado entre las demás familias nativas del continente por su amor a la independencia y su valor para defender los derechos de su colectividad, principia la comunicación haciendo conocer a los gobernadores de Vícam, Pótam, Rahum, Huiribis, Tórim, Bácum, Belem y Cócorit, el propósito del gobierno de la República de atender con empeño a la solución de los problemas que tiene la población indígena’.
A continuación, el texto presidencial anota la solicitud yaqui, que consiste en que se mantengan los límites de las tierras que, según la tradición, poseían en dominio en 1740, límites que se han venido modificando en el curso del tiempo por la radiación de distintos núcleos de población autorizados por gobiernos anteriores.
Explica luego a los mandatarios de la tribu yaqui cómo van aprovechando la nación colocando en los espacios de las tierras incultos sus excedentes de población y la situación que encontró el gobierno ante esta solicitud.
Alude después el señor presidente, en el documento al acuerdo que otorgó el 6 de octubre de 1937 en el cual basándose en la justicia que asiste a la tribu yaqui en su solicitud y consecuente el gobierno con su programa de distribución de tierras se reconoció a los yaquis la propiedad de una extensión aproximada de 400 mil hectáreas que se calcularon tomando en cuenta la población actual, así como la que se encuentra sirviendo en el Ejército y también la que está radicada en los Estados Unidos y que debe ser reintegrada a México para aumentar nuestra población previendo el amplio desarrollo de sus habitantes.
La resolución presidencial concreta que el territorio definido será respetado como exclusiva propiedad de la tribu y, aún más, indica que les será señalada una cantidad de agua necesaria para sus cultivos una vez que esté funcionando la gran presa de La Angustura que está próxima a concluirse.
El gobierno de la República, dice el documento en uno de sus párrafos, ‘ve con simpatía los esfuerzos que ha venido haciendo la tribu yaqui por la restitución de las tierras y atendiendo a sus sacrificios realizados, que también ha sido ganadas de parte del resto de la nación que está procurando elevar las condiciones de vida de la población indígena yaqui, dándole aquellos elementos que no podrían obtener si contaran sólo con tierras.
‘Y es por ello que el propio gobierno espera de la serenidad y comprensión de los directores de la tribu yaqui que sabrán expresar las razones expuestas para encontrar una solución que liquide definitivamente las diferencias que han existido entre la tribu y el resto de la población mexicana para mantener en conjunto, en completa armonía y dar así mayor fuerza a nuestra propia nacionalidad’.
Y ya para concluir, señor presidente, ‘el gobierno de la República -termina el señor presidente- tiene absoluta confianza en el porvenir de la tribu yaqui y usted debe tenerla en el gobierno emanado de la Revolución, que ha establecido como punto fundamental de su programa la liberación de nuestra valiosa población indígena’.
Como se informó oportunamente el comunicado fue leído por el señor Arroyo y luego releído párrafo por párrafo, así como lo está haciendo el secretario de Huiribis, para que el gobernador de Bácum, Leonardo Vilderay y su intérprete yaqui José Miranda lo fuera traduciendo.
La asamblea yaqui a una sola vez iba dando muestras de aquiescencia al conocer más minuciosamente las resoluciones. Terminando o terminar la lectura José Miranda fue comisionado para dar las gracias al primer mandatario por sus acuerdos y hacerle patente su satisfacción por su presencia entre la tribu.
Este es uno de los tantos documentos que ahora en nuestras manos.
Señor presidente:
Quisiéramos seguir leyendo, pero sabemos que hay tiempos que hacer, pero toda esta documentación se la vamos a hacer llegar a Adelfo Regino, al licenciado Hugo Aguilar para que esté dentro de sus expedientes.
Este es un acuerdo presidencial del 10 y 12 de junio que estuvo presente en gira el general Lázaro Cárdenas en Pótam. Son acuerdos, y también existe el acuerdo del 27 de octubre de 1937, así como del 30 de septiembre de 1940.
En otra ocasión vamos a darle mejor lectura para que la audiencia, la concurrencia, las nuevas generaciones que no conocen de estos documentos, luego se los vamos a hacer llegar.
Con esto, señores, nuestra participación con ustedes y cualquier tema de desarrollo, de progreso, de territorio y agua, que están en la mesa de las discusiones, como son el agua del Acueducto Independencia, ahora uno del famoso Ramal Norte, que también estamos haciendo nuestra protesta, pero de una manera diferente, no vamos a actuar como otras personas, pero vamos a seguir luchando por eso, porque confiamos en ustedes, tenemos la confianza en el gobierno mexicano y más en usted, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y gracias por habernos atendido y por estarnos escuchando.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Tenemos también la importante presencia aquí con nosotros de Jesús Ramírez Cuevas, vocero de la Presidencia de la República.
A continuación, tenemos vamos a darle el uso de la palabra a la secretaria de Bienestar, ingeniera María Luis Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Muchísimas gracias. Buenos días.
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
A las y los compañeros del gobierno federal y a ustedes gobernadores que hoy nos escuchan, a los ocho gobernadores muchísimas, muchísimas gracias.
Me permití preparar algunas palabras que quisiera compartirlas con ustedes.
Primero, decirles que es un gusto para mí el formar parte de esta importante acuerdo y diálogo que se ha venido dando con el gobierno federal, con su gobierno y con mi voz de mujer quisiera platicarles, comentarles desde mi corazón y mi pensamiento lo siguiente:
Agradecerles a las autoridades tradicionales del pueblo yaqui del estado de Sonora que nos han permitido hoy bajo la enramada sagrada hablar con ustedes para establecer los acuerdos que permitan al gobierno de México cumplir con las instrucciones de nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, de construir este plan de justicia para el pueblo yaqui.
A nombre de la Secretaría de Bienestar estoy aquí para escuchar y conocer de su propia voz, en su propia lengua, las demandas ancestrales de su territorio, entendiendo como territorio el agua, la tierra, la flora, la fauna, su cultura del pueblo yaqui, al pueblo yaqui que históricamente le han negado y tomar las acciones a partir del diálogo de iguales, de hermanas y de hermanos entre ustedes y su gobierno de México permita dar respuesta a estos reclamos de justicia.
Porque la justicia se construye desde abajo tomando en cuenta todas las voces y, en especial, aquellas que durante siglos, como el caso del pueblo yaqui, han intentado ser silenciadas, voces del pueblo yaqui que no desparecieron a pesar del despojo de su territorio, de la explotación depredadora de sus recursos naturales, de la negación de sus derechos ancestrales sobre la tierra, que les ha visto nacer, crecer y resistir.
Y es desde esta digna resistencia que los ocho pueblos tradicionales Vícam, Otam, Loma de Guamúchil, Loma de Bácum, Tórim, Rahum, Huiribis y Belem, han decidido confiar en este Gobierno de México para construir un plan de justicia.
Hoy quiero expresarles mi reconocimiento a su lucha y a su valentía y reiterarles el compromiso que la Secretaría de Bienestar tiene y acompañar y ser parte de los esfuerzos para la reparación del daño que sistemas políticos y económicos han hecho a las mujeres y hombres yaquis.
Yo personalmente…
---
MODERADOR
En memoria de las personas que han perdido la vida por el COVID-19 y en señal de condolencias con familiares de las víctimas, se les solicita ponerse de pie y guardar respetuosamente un minuto de silencio.
---
MODERADOR
A las 4:00 de la mañana, a las 12:00 de mediodía y antes de meterse el sol se hace siempre un honor, ese honor a nuestro padre Sol.
Nosotros somos hijos del Sol y la Luna, de acuerdo a la antigua filosofía y seguimos con esa tradición, y en las fiestas tradicionales al amanecer siempre se hace una oración hacia el Sol, hacia la salida del Sol.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Personalmente me comprometo en volver las veces que sea necesario.
Tuve la oportunidad de compartir 20 años con pueblo indígena náhuatl y totonaco en la sierra nororiental y para mi es un gusto seguir compartiendo con nuestros pueblos originarios.
Construyamos juntos como iguales un país más justo, menos desigual donde los derechos y las formas de participación indígena sean la base para el bienestar de las comunidades.
Un país que renuncie al falso dilema entre el desarrollo económico y el cuidado y el equilibrio por la naturaleza, por nuestra madre tierra.
Entre la idea del progreso contra la necesidad de arraigo de todas y de todos tenemos por nuestra tierra y por nuestra familia.
Con la construcción de nuestros espacios de vida donde nunca más intereses económicos sean causa del conflicto comunitario y una oportunidad para el desarrollo donde nunca más la corrupción de los gobernantes sea la causa del sufrimiento de nuestros pueblos.
Un país cuya visión del bienestar ponga al centro al ser humano, a las personas, a las familias, a las comunidades, a su pueblo. Estamos avanzando hacia esa visión compartida como nación.
Actualmente más de 89 mil personas que viven en localidades de la región yaqui participan en alguno de los programas integrales de desarrollo del Gobierno de México.
Para la política del bienestar, los pueblos indígenas son prioridad por justicia social. Las personas que viven en una localidad indígena pueden tener a los 65 años de edad su pensión para el bienestar como adultos mayores, esto ya es un derecho constitucional, al igual que la pensión para el bienestar de personas con alguna discapacidad.
Aquí, en el territorio yaqui, tenemos a 45 mil 435 adultos mayores y adultas mayores, tenemos a tres mil 893 personas con alguna discapacidad. Por justicia social, este programa de personas con discapacidad en territorio indígena es de cero a 64 años, para que a los 65 años inmediatamente empiece la pensión para el bienestar de adultos mayores.
También estamos buscando a las niñas y niños de hogares indígenas para integrarlos al programa de apoyo para el bienestar de niñas y niños, hijas e hijos de madres y padres trabajadores, y en el caso de la región mayo-yaqui serán cuatro mil 542 niñas y niños que ya están contando y van a contar con este apoyo.
Este es uno de los esfuerzos más importantes para revertir el proceso de otras administraciones de hacer invisibles a los pueblos indígenas.
Estamos buscando a las niñas y niños indígenas en las zonas más remotas del país, no para asimilarlos a una cultura dominante, sino para poder contribuir a su autonomía económica, para que libres de la necesidad puedan ser libres con su propia cultura y en sus espacios de vida, para que las niñas y los niños indígenas (falla de transmisión) el solemne juramento yaqui: defender su nación, su pueblo, su raza y sus costumbres.
El Gobierno de México reconoce el derecho a la libre autodeterminación de los pueblos y asume su responsabilidad para generar las condiciones que le permita tener una vida buena, tener bienestar, tener felicidad.
Estamos avanzando en la incorporación de todas las personas que lo necesitan y seguiremos hasta que nadie se quede fuera y nadie se quede atrás.
Finalmente, quiero decirles que pueden contar conmigo para mantener este diálogo permanente entre nuestros corazones, entre nuestro buen pensamiento, que nos permita construir juntas y juntos el bienestar del pueblo yaqui.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Siguiendo con el programa escuchemos el mensaje que nos dirige en la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, presidente de la República, compañeros, compañeras del gobierno federal, también obviamente a cada uno de los gobernadores de los pueblos yaquis.
Estamos muy contentos el día de hoy estar aquí reunidos y quisiéramos de alguna forma expresarles cuáles han sido las indicaciones del presidente de la República en relación a los temas que nosotros venimos trabajando en la secretaría.
Nos acompañan, como bien al principio de la reunión presentamos, los compañeros del sector agrario, el procurador agrario, el director en jefe del Registro Agrario Nacional, el director del Fifonafe, la doctora Blanca Jiménez por parte de Conagua, porque sabemos de antemano que la importancia de las tierras particularmente y el agua es un tema vital en la cosmovisión de los pueblos yaquis.
Dicho esto, las indicaciones por parte del presidente es conformar un equipo de trabajo que ya de antemano se ha puesto a trabajar, que ustedes ya conocen de estas acciones que hemos realizado, estas mediciones técnicas que se han llevado a cabo ya desde hace varias semanas en relación a la medición sobre los linderos de estos territorios que hemos venido platicando.
Asimismo, también como parte del trabajo por parte de la secretaría a través de la maestra Estela Ríos se están llevando a cabo el análisis histórico de los terrenos en estas condiciones que estamos viendo, estos terrenos que habrá que analizar la parte histórica de cómo están conformados jurídicamente los terrenos.
Estos dos elementos son fundamentales porque es, por un lado, la medición técnica sobre los territorios y, por otro lado, el análisis jurídico que podrá determinar al término de un tiempo la adecuada o legítima posición de dichos terrenos.
Además de este trabajo que hemos realizado y que hemos ya emprendido por parte de la secretaría se llevará a cabo el Programa de Mejoramiento Urbano en cada uno de los ocho pueblos yaquis.
La conformación o la estructura de este programa se centra en dos aspectos fundamentales:
El primero, el mejoramiento, sustitución o ampliación de viviendas donde ya se tiene un trabajo a través de la propia Comisión Nacional de Vivienda, donde el arquitecto David Cervantes, el subsecretario de la secretaría está llevando a cabo, donde de alguna forma la instrucción por parte de nosotros hacia los compañeros que ya se encuentra en territorio es entender la cosmovisión, entender la tipología, materiales locales que se utilizan en la región, respetando los usos y costumbres para que al final de cuentas estas acciones de vivienda, estas acciones de ampliación, sustitución o conformación de nuevas viviendas tengan en mente siempre la noción local del uso de los materiales, las tipologías y las costumbres.
Asimismo, como segundo elemento de trabajo que estamos desarrollando también con ustedes y que ya anteriormente un equipo de la secretaría se ha presentado, ha ido a campo, se ha sentado con ustedes a verificar cuáles con las necesidades en temas de equipamiento de espacios públicos.
Tenemos 38 proyectos de los cuales se destacan escuela, centros de salud, una universidad, polideportivos, la restauración de la propia plaza, de las ocho plazas ancestrales, que en los cuales hoy nos encontramos en una de ellas.
También baja la clara indicación de que tienen que tomar en cuenta las tipologías, las formas, los materiales locales.
Es un programa que busca una sensibilidad en una de las intervenciones, es un programa que no llegamos aquí con un prototipo y simplemente llegamos y adecuados y localizamos esos prototipos, sino que primero hay una investigación social con ustedes, de la mano con ustedes para poder determinar cuáles tienen que ser las condiciones idóneas para poder llevar a cabo cada una de estas intervenciones.
Estamos pensando que a finales de este año, lo que corresponde en el último trimestre de este año, tanto las acciones de vivienda como en las acciones de equipamientos y espacios públicos van a empezar a conformarse, eso quiere decir, se van a empezar ya a edificar las acciones.
Los tiempos que nosotros estamos estimando para concluir con estas mil 300 acciones de vivienda y 38 equipamientos es a mediados del próximo año, esa es la fecha, el límite que nos hemos puesto para poder concluir con cada una de estas acciones de intervenciones a través del programa.
Asimismo, y por eso es que el día de hoy nos acompaña la doctora Blanca Jiménez, también el tema de la dotación de agua es un elemento fundamental que el señor presidente nos ha encargado que esté también sobre la mesa de trabajo, esta mesa de trabajo que el día de hoy se instala de forma permanente, busca, vuelvo a reiterar, por un lado, el tema de las tierras, a las cuales ya estamos haciendo los ejercicios técnicos de levantamientos, ese análisis histórico para poder determinar la posesión legítima de esos territorios, entendiendo que también lo que busca la mesa es poder buscar un espacio de conciliación con los diferentes actores en esos terrenos, en esos territorios.
Y, por último, comentar que por parte de la secretaría, lo que corresponde al Programa de Mejoramiento Urbano, estas acciones estarán llevándose a cabo ejecutándose en los próximos meses y que el plazo máximo que nos hemos puesto internamente es a mediados del próximo año la terminación de estas acciones.
Por lo cual son, digamos, estas dos vías de trabajo, sabiendo que lo fundamental, lo esencial, es el tema de las tierras, pero el tema de vivienda y equipamiento viene como un elemento complementario.
Sin más, muchas gracias por su tiempo. Gracias.
---
MODERADOR
Continuando, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, gobernadores de los pueblos yaquis.
En esta ocasión es para refrendar el compromiso que tenemos de hacer justicia a los pueblos yaquis. Lo hacemos por historia y por justicia, porque nosotros llegamos al gobierno con una idea distinta a la que predominaba en otros tiempos.
Nosotros venimos de abajo, de la lucha social y conocemos la historia que es la maestra de la vida, quien no sabe de dónde viene no va a saber hacia a dónde va. Por eso sabemos bien lo que ha sucedido en la historia de México, de cómo los pueblos originarios han sido humillados, marginados y, lo peor, fueron muchos pueblos exterminados, desde la Conquista, desde hace 500 años, durante los tres siglos de dominación colonial, en todo el siglo XIX, pero hubo una época de mucha represión a los pueblos indígenas por el llamado progreso para despojar a los pueblos originarios de sus tierras, de sus aguas, se usó la violencia, se reprimió a las poblaciones originarias.
Y esto se dio más durante el porfiriato y en ese entonces los que más sufrieron la represión fueron los pueblos yaquis, todas las comunidades, todas las culturas, porque México es un mosaico cultural, no hay una sola cultura, son muchas culturas que vienen de antiguas civilizaciones, todas sufrieron de despojo, todos los pueblos originarios.
Pero ningún pueblo sufrió tanto como el pueblo yaqui. Aquí, por quitarles las tierras, se asesinaron a más de 15 mil yaquis, a sus antepasados, de manera brutal, como lo hicieron los colonizadores en la Conquista, se cometieron muchas atrocidades por el despojo de las tierras, los antepasados de ustedes que no fueron eliminados fueron deportados a trabajar como esclavos en el sureste de México, en las haciendas cañeras, en las haciendas henequeneras. Por eso es que hablamos de justicia histórica para con el pueblo yaqui.
Con la Revolución se empezó a hacer justicia, pero no todos los gobernantes tenían esa idea, se llevó a cabo la Revolución, pero muchos siguieron pensando igual que como se pensaba durante el porfiriato.
¿Cómo se pensaba durante el porfiriato y desgraciadamente se sigue pensando todavía?
Que lo más importante es el progreso, aunque no haya justicia; y nosotros, que pensamos distinto, sostenemos que progreso sin justicia es retroceso. Se piensa todavía que el indígena, el campesino es un estorbo para el progreso; nosotros pensamos de otra manera.
Un presidente, como aquí se ha dicho, fue el que hizo justicia. Fíjense, el presidente Madero, que también buscó restituir las tierras a los yaquis tuvo problemas, no pudo hacer porque había muchas resistencias al interior del mismo gobierno, incluso del gobierno interino, después de que se expulsa a Porfirio Díaz, entra a la presidencia De la Barra y él se niega a entregar la tierra a los pueblos yaquis, aún con la decisión de Francisco I. Madero.
Otros presidentes tampoco hicieron justicia. Es hasta que llega el presidente Cárdenas, la Revolución se convocó en 1910, el presidente Cárdenas llega a la Presidencia en 1934, o sea, pasaron 24 años y no había justicia.
Es hasta que llega el presidente Cárdenas que se restituyen las tierras a los pueblos yaquis, esta historia que aquí se ha contado y que está en los documentos de ese entonces.
Se lleva a cabo la resolución presidencial, pero termina el periodo del presidente Cárdenas y empieza de nuevo a invadir las tierras de los pueblos y se empieza a reducir la posición de los pueblos, no se respeta la resolución presidencial y luego hay otras resoluciones ya en territorio yaqui. Entonces, el general Cárdenas cumplió desde luego, pero posteriormente se volvió a abandonar la causa de los pueblos yaquis.
Ahora queremos hacer justicia y por eso estoy de nuevo aquí con los integrantes del gabinete, los que tienen que ver con la cuestión agraria, quien tiene que ver con el agua, quien tiene que ver con bienestar, quien tiene que ver con la defensa de los pueblos indígenas e invité a quien es mi asesor, el nieto del general Lázaro Cárdenas, que me acompañara a este acto, a Lázaro Cárdenas Batel.
Se va a constituir formalmente una comisión de justicia para los pueblos yaquis. Pero no queremos que quede sólo en palabras o en papeles, queremos que se convierta en hechos, en realidades.
Esta comisión va a estar integrada por todos estos funcionarios, yo voy a presidirla, la comisión para la justicia de los pueblos yaquis y mi suplente va a ser Adelfo Regino, porque yo tengo que ocuparme de todos los asuntos del país, pero sí quiero formalmente presidir la comisión y tener un suplente, como un secretario ejecutivo que me ayude a que se cumpla con todos los compromisos.
¿Cuáles son esos compromisos?
Primero, que se haga un replanteo de toda la tierra comprendida en la resolución del general Lázaro Cárdenas, un replanteo, que se vea cuánto está invadido, a detalle que sepamos bien, porque debe de haber nuevos núcleos agrarios, se tiene que saber de qué tipo, quiénes son los que están ocupando esas tierras, se tiene que ver cuáles son propiedades privadas, si tienen papeles y cuánto se considera terrenos nacionales. Tener un conocimiento muy detallado y empezar a buscar las soluciones a partir de cómo (falla de transmisión) la posesión de la tierra.
Hay muchas formas de resolver, desde la restitución por mandamiento presidencial con pago de indemnización, hasta recuperar lo que son terrenos nacionales que deben de formar parte de las tierras, de los pueblos.
Esto mismo se tiene que hacer con respecto al agua, la resolución del general venía también lo de la dotación del agua, hay que ver dónde está el agua que la está usufructuando y qué solución se va a dar a este tema, eso lo tiene que ver la Conagua.
Entonces primero es tierra y agua, y cuando hablamos de comisión es que se vengan a trabajar los servidores públicos, como si pusieran un campamento acá, oficinas para estar trabajando en el campo, en el terreno.
Lo segundo es el bienestar, ver cómo podemos ayudar para la producción de lo que ya tienen, del agua que están ustedes usufructuando o que es de ustedes, pero que no pueden trabajar los terrenos por falta de crédito.
En el caso de la agricultura, qué hacemos con la ganadería, qué hacemos con la pesca, luego los servicios básicos para los pueblos, que haya drenaje en los ocho pueblos, que haya agua, servicios médicos, la educación, arreglar los poblados, la vivienda, mejorar los espacios urbanos de los pueblos, eso sería lo segundo, todo lo que es el programa integral para el bienestar.
Repito, primero, la tierra y el agua; segundo, programa integral de bienestar, y, tercero, atender demandas, como lo del gasoducto, dialogar y buscar acuerdos.
¿Qué pasa con lo del gasoducto?
Hoy lo dije en la mañana en Obregón, pues hacían negocios los funcionarios con los llamados hombres de negocios y no tomaban en cuenta a los pobres, inventaban que iban a construir plantas para generar energía eléctrica, termoeléctricas y que para eso necesitaban comprar gas, y se hacían los contratos; desde luego, contratos en donde la Comisión Federal de Electricidad era extorsionada, porque el gobierno estaba al servicio de unos cuantos, era para hacer negocio y por eso se contrataron todos los gasoductos.
Se compró gas que va a alcanzar para medio siglo, ahora tenemos gas de sobra y no se programó la construcción de las plantas, las termoeléctricas, contratos en donde, si se para el gasoducto, no le afecta a la empresa que vende el gas, le afecta a la Comisión Federal de Electricidad, le afecta al gobierno, la afecta a la hacienda pública, le afecta al presupuesto que es dinero del pueblo.
Entonces como a ellos no les importaba, decían: ‘Si está parado el gasoducto, ni modo’, ya ellos ya cobraron, ya robaron y sigue perdiendo la nación.
Por eso tenemos que llegar a acuerdos, porque pierde México. El presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y eran muy malos administradores y corruptos.
Entonces, por eso sí nos van a ayudar para que se llegue a acuerdos, no le hace que se tenga que desviar el gasoducto, pero lo tenemos que conectar, porque si no, estamos pagando multas a estas empresas, muchas extranjeras asociadas con funcionarios y políticos corruptos de México. Por eso queríamos estar con ustedes.
Agradecerles mucho la confianza y nosotros no les vamos a traicionar, no les vamos a fallar, vamos a cumplir todos los compromisos; y no sólo es por ustedes, es justicia histórica, es hacerle justicia al pueblo.
Estoy pidiendo que ofrezcan disculpas los gobiernos extranjeros que invadieron México y que cometieron actos vandálicos, de exterminio y de represión. Esto va a ser el motivo de la conmemoración de los 200 años de independencia, el año próximo. Vamos a pedir que ofrezcan disculpas esos gobiernos, pero también el Gobierno de México va a ofrecer disculpas a los pueblos yaquis; y no es nada más un homenaje, no es nada más, como dije, palabras, ya para el año próximo tenemos que tener bien avanzado el programa de justicia y yo voy a estar viniendo para ver cómo se va avanzando.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Lo mejor hubiese sido hablar poco a poco para dar tiempo a la traducción, pero el traductor es bueno y yo creo que está apuntando bien y está quedando todo grabado.
Y vamos a firmar un acuerdo presidencial, lo vamos a firmar el día de hoy y les va a quedar su copia, y sobre ese documento que tiene que ver con las palabras que acabo de pronunciar vamos a ir viendo cómo se cumple todo lo que signifique hacer justicia a los pueblos yaquis.
También, al hacerle justicia ustedes, se le hace justicia a muchos otros pueblos que también padecieron de represión.
Lo que queremos destacar con los yaquis es que es el pueblo más sufrido de todos, porque también es un pueblo muy digno y no se sometieron, resistieron, pero por eso se ensañaron y por eso se cometieron muchas injusticias y es un ejemplo de resistencia y de dignidad esta cultura yaqui.
Muchas gracias por estar aquí a todos los gobernadores, gracias.
---
MODERADOR
Antes de que el secretario don Pedro haga la traducción, quiero muy brevemente expresarle que son 80 años ya del robo de nuestra agua, son 80 años después del 40 hasta el 2020, entonces es muchísimo tiempo.
Lo de desarrollo, seguramente para el mes de octubre-noviembre tendremos un planteamiento ya totalmente consensado con todas las autoridades tradicionales.
Y lo del agua nos interesa mucho porque tenemos que establecer volúmenes, los volúmenes que propiamente nos pertenecen y no le hemos entrado, señor presidente, no le hemos entrado, hemos avanzado en territorio, pero lo del agua está todavía encaminado solamente; y lo de desarrollo pues lo veremos en octubre-noviembre para que le demos el planteamiento.
Gracias.
A continuación, tenemos nuestro Himno Nacional Mexicano. Ah, perdón, la firma del convenio. Le pedimos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos realice la firma del Decreto e Instalación Presidencial para la Construcción e Implementación del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
Gracias, señor presidente. Es histórico, es inédito, nunca había sucedido algo así. Una comisión donde el presidente de la República sea el presidente, es inédito.
---
MODERADOR
Gracias, ahora sí, les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
