Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Los Cabos
Presidencia de la República
07 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones de Mejoramiento Urbano, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, licenciado Carlos Mendoza Davis.
La esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciada Beatriz Gutiérrez Mueller.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
También nos acompaña la presidenta municipal de Los Cabos, Jesús Armida Castro Guzmán.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, maestro Carlos Mendoza Davis.
---
CARLOS MENDOZA DAVIS, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Señor presidente. Bienvenido a Baja California Sur, a usted y a su señora esposa. Es un gusto, de verdad, recibirles en estas tierras peninsulares.
Saludo también, por supuesto, al señor secretario Román Meyer, a la alcaldesa Armida Castro, a Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur, y a Jesús Ramírez, vocero de Presidencia de la República.
Y por conducto de todas y todos ustedes, compañeros de los medios de comunicación, saludo a todo el pueblo de Baja California Sur y en especial al del municipio de Los Cabos.
Hoy me es muy grato nuevamente dar la bienvenida a nuestro estado a un amigo de Baja California Sur a una persona que ha sido cercana y que ha estado siempre a las peticiones y necesidades de las y los sudcalifornianos. Bienvenido a esta su casa, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Nuestro estado vive del turismo, somos una tierra bendecida por su posición geográfica, por la vastedad de sus costas, el imponente contraste con el desierto, la belleza incomparable de nuestros atardeceres, nos distingue una infraestructura hotelera y turística de primera categoría, pero somos líderes mundiales, y subrayo mundiales, gracias a nuestro activo más valioso que es nuestra gente.
Cada sudcaliforniana y cada sudcaliforniano es una gente de hospitalidad y de servicio. Por estas razones, desde el primer minuto de mi gobierno me plantee dos propósitos:
Conectar al resto de la economía con la poderosa locomotora del turismo. Gracias a este modelo, hoy logramos que 250 empresas sudcalifornianas vendan ya más de 400 productos a grandes cadenas de empresas turísticas que antes lo adquirían de otros estados o incluso lo importaban.
El segundo objetivo fue, mediante el crecimiento económico, reducir las brechas entre las potentes zonas hoteleras y las comunidades. Hemos sostenido siempre: no puede haber productos turísticos de primera con servicios urbanos de segunda para nuestra gente, de ahí que hayamos celebrado la llegada, señor presidente, de una visión concurrente con el arranque del nuevo gobierno.
Nuestra visión en este tema es plenamente coincidente, el turismo debe de ser, por un lado, ambientalmente sustentable, pero también socialmente sostenible.
Por eso hoy es un día para nosotros de mucha alegría, el Programa de Mejoramiento Urbano viene precisamente a conjuntar los esfuerzos para superar los rezagos, los desafíos, las carencias de la población de este municipio para generar una ciudad más incluyente.
Con la coadyuvancia del Instituto Politécnico Nacional, mediante un financiamiento del gobierno del estado de seis millones de pesos, se logró definir inversiones, estas, y acciones e infraestructura con gran precisión. Se dio particular énfasis al deporte, a la cultura, a la dotación de servicios en favor de la sociedad cabeña y nos sumamos como gobierno estatal a este programa con entusiasmo y con energía; colaboramos financiando el programa territorial operativo en la planeación, en la dotación de infraestructura junto con el municipio que incluyeron los proyectos ejecutivos y, subrayo, la dotación de 28 mil metros cuadrados de tierra, esta misma en donde estamos, para que todo esto fuera posible.
Este es un programa ejemplar, señor presidente, y demuestra que unidos, municipio, estado y federación podemos más; revela que la capacidad de coordinación sirve al interés público y nos permite hacer realidad nuestros anhelos como servidores públicos.
Esperamos de todo corazón, señor presidente, que esta sea sólo la primera etapa de un programa de largo aliento que les permita a las familias de Los Cabos tener un porvenir de prosperidad, de dignidad y de decoro, ojalá así sea; y que en una segunda etapa, señor presidente, si se diera, si se ampliara este Programa de Mejoramiento Urbano, se pudiese concluir con la pavimentación de ese bulevar ‘Nicolás Tamaral’, del que hemos platicado ya ampliamente el día de hoy usted y yo, y del que agradecemos, se hizo un tramo importante y ahora lo que se busca es concluir el restante.
Difícilmente va a encontrar en todo Baja California Sur una obra que impacte directamente a más gente en beneficio que la pavimentación de esa, que es una de las principales arterias del municipio y del estado.
Señor presidente:
Comentaba que he sido, soy y seré un activo promotor de la prosperidad compartida. Justamente, hace tres años gestionamos la incorporación de 277 hectáreas a Fonatur, por lo que en Los Cabos contamos con una reserva territorial muy importante.
¿Por qué entró Fonatur?
Porque visualizamos que esta era una magnífica oportunidad para hacer realidad el sueño de miles de familias trabajadoras del sector turístico, gente de bien, gente que lucha y se esfuerza en tener su casa propia.
Coincide con esta visión y hemos contado también con el respaldo de mi amiga, la alcaldesa de Los Cabos, Armida Castro.
Tener un patrimonio propio es un anhelo de muchas familias y concurre esto con su visión, señor presidente. Por eso, el día de hoy, de frente a la sociedad sudcaliforniana y cabeña, le pido que nos ayude para que este sueño se vuelva realidad, que activemos este programa que quedó pendiente para darle la más inmensa alegría a las y los trabajadores del sector turismo, que es tener su casa propia.
Le informo que hemos platicado de manera detallada el tema con el señor director general de Fonatur el día de ayer y que hemos acordado ya ponernos manos a la obra, junto con el gobierno municipal, para caminar en el sentido que estamos aquí comentando.
Ahora bien, como también lo sabe, señor, y ya que estoy encarrerado con las peticiones, Los Cabos padece falta de agua, situación que se agrava con el tiempo. Le pido, señor presidente, su apoyo, como lo hemos venido teniendo, para que la planta desaladora que amablemente comprometió y autorizó usted el año pasado la podamos construir lo más pronto posible. Bajo esta pandemia, el agua se vuelve doblemente importante.
Reitero, por supuesto, que el gobierno del estado sigue firme en su compromiso de otorgar garantías vía las participaciones federales para que este proyecto postergado por año se haga realidad.
Aquí informarle, señor presidente, que el cabildo del municipio de Los Cabos ha autorizado ya el proyecto en esta semana y que estamos listos para que el mismo sea remitido al Congreso del estado, donde espero y aspiro que no vaya a haber ningún problema, porque todos estamos sensibilizados y conscientes de que es un problema prioritario, el más, sin duda alguna, de este municipio.
Una vez que se tenga la autorización del Congreso, señor, quedará en la cancha de la Comisión Nacional del Agua y de Banobras el poder implementarlo y por supuesto le agradecemos y le pedimos su apoyo correspondiente.
De igual manera, señor, le pedimos su intervención para que se termine la oscuridad en nuestro estado. De manera frecuente los hogares sudcalifornianos padecemos apagones que afectan seriamente la vida de las familias, la seguridad y la productividad de nuestras empresas. Al no estar interconectados al sistema eléctrico nacional dependemos íntegramente de la energía que producimos aquí y, hay que decirlo, lo hacemos de manera insuficiente y contaminante.
Nos dio una gran felicidad el anuncio de la Comisión Federal de Electricidad el año pasado, tras una crisis muy fuerte de apagones en el último verano, de que construiría una planta generadora de ciclo combinado que, en lugar y diésel y combustóleo, además utilizaría gas natural como combustible, teniendo menos emisiones contaminantes, pero, lo más importante, que finalmente tendríamos suficiente energía; además, limpia y a menor costo.
Lamentablemente, como se lo comentaba, señor, se anunció la cancelación del proyecto hace algunas semanas por parte de la Comisión Federal de Electricidad y con ello perdimos la esperanza de que la generación de electricidad fuera mayor que nuestro consumo, perdimos la esperanza que ya no hubiera apagones, se esfumó la legítima aspiración, además de consumir energía más barata sin agredir a la naturaleza.
Lo he dicho siempre y sostengo mi palabra, el desarrollo puede y debe ser respetuoso del medio ambiente; generar riqueza arrasando el medio ambiente es torpeza. No debe suceder, no en Baja California Sur, donde estamos orgullosos de nuestras bellezas y de nuestro patrimonio ambiental.
Ayúdenos, señor presidente, necesitamos nos eche la mano en este tema para que este estado no pierda energía ni dilapide su patrimonio ambiental. Queremos crecer, pero también queremos vivir en prosperidad.
Le solicito, en nombre de la sociedad sudcaliforniana, que nos apoye y que se retome la construcción de esa planta de electricidad de ciclo combinado que utiliza gas natural como combustible que tanto requerimos.
La historia y el presente nos ha demostrado que todo lo que hagamos hoy para proteger el medio ambiente lo agradecerán mañana las futuras generaciones.
Señor presidente:
Durante los meses en que tuve el honor de presidir la Conferencia Nacional de Gobernadores siempre le manifesté que debíamos poner especial énfasis en la inversión que genera crecimiento, garantizando que el crecimiento distribuyera sus beneficios para alcanzar a todas y a todos, pero especialmente a los más necesitados.
Hoy le reitero ese compromiso, señor presidente. Cuente siempre, siempre con nosotros para construir, para sumar, para reconciliar al país. Estaremos siempre a su lado cuando de beneficiar a México y a Baja California Sur se trate.
Muchas gracias y de nuevo, bienvenido.
---
MODERADOR
A continuación se proyectará el video Acciones de mejoramiento urbano.
---
INTERVENCIÓN MUJER
No hay calles por dónde pasar, por dónde caminar y pues son un foco de infección.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Pues la verdad, en 30 años que tengo en Los Cabos, es la primera vez que veo que están trabajando así. Se va a hacer una guardería con una biblioteca.
---
INTERVENCIÓN MUJER
En el plano se ve muy bonito, va a quedar muy bonito. Ya con toda tranquilidad puedo decirle a mis hijos que vayan a jugar.
---
VOZ HOMBRE
En Los Cabos construimos calles, construimos un centro deportivo y una plaza pública, construimos dos módulos CADI, construimos un centro deportivo y dimos mejoramiento a las canchas deportivas y construimos una biblioteca pública.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Es una experiencia increíble. La gente sale más, está más agradecida, más feliz.
---
VOZ MUJER
Hay niños, hay jóvenes que están agarrando otros rumbos y con espacios abiertos para ellos. Siento que van a salir adelante, va a ser un mejor mundo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
En Los Cabos, la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente. Gobernadores, miembros del presídium, doctora.
El día de hoy estamos aquí parados para poder, digamos, dar fe de los trabajos que se han venido realizando aquí, en Los Cabos.
El Programa de Mejoramiento Urbano ha planteado una lógica en territorio diferente a lo que anteriormente se hacía en las administraciones pasadas.
Cuando hablábamos de obra pública, generalmente en las últimas tres décadas estábamos hablando de obras con un sobrecosto, estábamos hablando también de lo que corresponde a obras que eran inconclusas o de mala calidad, y la obra pública siempre fue vista de alguna forma como un botín, un botín político donde los amigos o los contratistas podían quedar y que ellos eran, digamos, quienes definían el proyecto y la obra pública.
Hoy en día…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a… Aquí Román va a esperar, pero son las 12:00 y tenemos que rendir un homenaje a los que han perdido la vida por la pandemia del COVID y mandar nuestro pésame a sus familiares, mandar nuestro reconocimiento a los médicos, a las enfermeras, a los que están salvando y animar mucho a los que están en los hospitales para que salgan adelante.
Vamos a la ceremonia, un minuto de silencio.
---
MODERADOR
Continuamos con la intervención del arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN
Muchas gracias, señor presidente.
Como estábamos mencionando, la obra pública, ¿por qué es importante pensar en la obra pública de forma diferente?
Habíamos mencionado hace un par de minutos que anteriormente en las administraciones, la obra pública era vista como un botín, era vista como el lugar donde se hacían los grandes negocios, y que al final de cuentas la calidad de la obra pública no era relevante, no era importante la calidad y/o el diseño de los espacios públicos.
Sin embargo, aquí en este programa, uno de los elementos fundamentales, a comparación de las antiguas administraciones, es que la obra pública y la calidad de la obra pública es el elemento que diferencia la conformación de los espacios.
¿Esto qué quiere decir?
Que le ponemos mucha atención a cada uno de los diferentes proyectos que realizamos en la secretaría. En cada uno de esos proyectos nos sentamos, aquí enfrente de mí hay tres compañeros de la secretaría que nos han acompañado, que todos los días los vemos, damos seguimiento a que cada uno de estos espacios sean garantía de la calidad, porque es a través de la calidad de obra pública como podemos asegurar que estos espacios cumplan su objetivo final; que las colonias, las poblaciones aledañas adquieran y se hagan responsables, en colaboración con las autoridades municipales, del adecuado mantenimiento y uso de estos espacios.
Si bien el gobierno federal entrega estos equipamientos, es responsabilidad municipal y local la adecuada implementación y actividades que se realicen en ellos. Por eso es que nos importa tanto dejar precedente al respecto, modificar la concepción de lo que se tenía anteriormente de la obra pública como una obra inconclusa, de mala calidad que, después de años, un par de meses, simplemente se venía abajo o que no había un entendimiento lógico sobre en qué contexto se está haciendo el diseño y cómo se está llevando a cabo.
No es lo mismo diseñar esta cubierta que hoy nos encontramos aquí en Los Cabos o en el Estado de México; no son los mismos materiales, no es la misma orientación. Por eso es importante poner tanta atención al respecto, porque solamente por un momento se tiene oportunidad de poder asegurar el bien diseño.
Cuando los muros ya fueron colados, cuando las columnas ya fueron colocadas, cuando las techumbres ya se pusieron, ya no hay forma de regresar atrás, ya no hay posibilidad de decir: ‘Nos equivocamos en el diseño’; ya el recurso fue aplicado, el recurso público ya fue ejecutado.
Y por eso es tan importante darle importancia al proceso de diseño en los espacios públicos, en la infraestructura pública, porque lo público probablemente es de las cosas más importantes y los espacios públicos de alguna forma deben de representar o deben de representarnos como sociedad.
Es en lo público donde se debate, es en lo público donde se vive, es en lo público donde, alguna forma, resolvemos nuestros problemas día a día. Por eso es tan importante darle esa importancia a este tipo de programas, no solamente por lo que representan, sino por dónde están localizados.
Podrán ver las colonias en donde estamos nosotros trabajando, son colonias con altos índices de rezago en todos los aspectos. En este caso, en Los Cabos, la gran mayoría de estas familias son migrantes; aquí, a un par de cuadras, la gran mayoría de estas familias son de Oaxaca, son de Guerrero y vienen de esos estados a hacerse de una mejor forma de vida, en colonias donde no tienen ningún familiar o hay pocos familiares que los vinculen unos con los otros.
Por eso es importante este tipo de proyectos, porque lo que buscan estos proyectos en sí es poder conformar de nuevo un tejido social que está fragmentado, no solamente en Los Cabos, sino en gran parte de las ciudades a nivel nacional.
Por eso, cuando pensemos en obra pública es importante darnos el tiempo en diseñar la obra pública, ya sea en carreteras, ya sea en puertos, ya sea en trenes, ya sea en polideportivos o deportivos, porque la obra pública es un fuerte mensaje político, contundente, es la mejor expresión visual de una política, es un legado que puede durar varias décadas si fue bien diseñado, puede durar cuatro, cinco, seis décadas, y así es como deberíamos, desde el gobierno federal, los diferentes órdenes de gobierno ponerle atención a este elemento que, de alguna forma, busca resolver los problemas sociales de nuestras comunidades.
Es través del equipamiento, de la infraestructura, como de la mejor forma que podemos hacer para poder resolver, en la medida de lo posible, los problemas sociales que tenemos en el país, además de que tiene una gran bondad: la obra pública genera mucho, mucho empleo.
El próximo año y este año 2020, 2021, el programa emergente a través de la secretaría estamos haciendo un énfasis muy importante en que el proceso de diseño de las obras tome en consideración elementos locales, materiales locales y que el proceso constructivo requiera mucha mano de obra.
Porque este programa atiende dos necesidades:
Por un lado, los empleos locales. Todas estas obras, como las que estamos aquí parados, requieren empleos locales; los contratistas, las empresas no van a traer o no deberían de traer empleados de otros lados, de otros municipios, tiene que asegurarse que sean de aquí, de estos municipios donde se está contratando la gente, igual los materiales.
Sin más, concluimos con esta presentación, con este ejemplo de obras públicas que buscamos que sean de la mayor calidad posible, porque lo público, vuelvo a reiterar, tiene que ser de la mayor calidad posible, porque es el punto donde nos juntamos como sociedad, es el punto donde salimos al parque con la familia, salimos con los hijos a que pudieran tener un momento de esparcimiento en el día a día; por eso es tan importante este tipo de equipamientos y estos espacios.
Muchas gracias, señor presidente; gracias a todos.
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar en Los Cabos, Baja California Sur.
Aun así, cumpliendo los protocolos de salud por la pandemia, quisiéramos regresar a la normalidad o a la Nueva Normalidad, a la nueva realidad para poder saludarnos, abrazarnos como siempre, pero tenemos que cuidarnos.
Esta pandemia está causando muchos daños, muchos sufrimientos y hasta ahora no hay más que cuidarnos, guardar la sana distancia, la higiene personal y procurar evitar los contagios.
Ya en todo este tiempo se ha orientado bastante para que nos cuidemos y tenemos así, cuidando también los protocolos, que ir hacia adelante, porque tenemos que recobrar a plenitud nuestra libertad y vencer al miedo, y vencer el temor y vencer la pandemia y vencer la crisis económica y cualquier adversidad, como lo han hecho los mexicanos, nuestros antepasados, que han enfrentado tragedias, inundaciones, que han enfrentado también terremotos, incendios, plagas, hambruna, corrupción y México siempre ha salido adelante; a México siempre lo ha salvado la cultura de sus pueblos, nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, y de ahí dimana nuestra fortaleza, por eso vamos, en esta circunstancia tan difícil, tan adversa, vamos de nuevo a salir adelante.
Aquí, en Baja California Sur, se está trabajando. Este es un ejemplo de cómo se está buscando atemperar los contrastes, que no sea tan extremo el que haya hoteles de gran lujo en casi los mismos espacios donde hay colonias populares marginadas, sin servicios, en el abandono. Para eso es este programa, para que se atienda a las colonias populares con servicios y no nos dé pena, no nos dé vergüenza; que se puedan hacer las dos cosas.
El turismo es una actividad económica muy importante para Baja California Sur, para todo el país. Por eso, han venido a buscarse la vida honradamente miles de mexicanos de otros estados a Los Cabos, a Baja California Sur; es una fuente de empleos, de oportunidades este estado.
Entonces, es importantísimo para la economía el turismo, que es una actividad que, además de generar riqueza, distribuye riqueza. No es como algunas actividades financieras en donde sólo se beneficia una persona que apuesta a la especulación.
Aquí es una inversión. En el turismo, cuando se construye un hotel, se da mucho trabajo, se reactiva la economía; y luego también todos los servicios que tienen que ver con el turismo: el transporte, los meseros, las camareras, los chefs, todos los que trabajan en este sector.
Por eso lo tenemos que cuidar, apoyar, impulsar al sector turismo y al mismo tiempo también ayudar a los que vienen a buscar trabajo y no tienen dónde vivir, y luego que logran ya establecerse, tienen que padecer por falta de servicios.
Por eso es este programa que se está aplicando en los centros turísticos de México. Así como se aplica aquí en Los Cabos, también en la colonia Renacimiento, de Acapulco. Y digo esto, porque aquí en Los Cabos hay muchos guerrerenses.
Pero lo mismo estamos haciendo enfrente, en Bahía de Banderas, lo mismo; y se trabaja igual allá en Riviera Maya, en Playa del Carmen. En los centros turísticos se aplica un programa parecido.
Igual, se está atendiendo a las ciudades fronterizas, porque también eran centros urbanos de mucho crecimiento poblacional, siguen siendo las zonas turísticas y las ciudades fronterizas; y ante el crecimiento poblacional, pues hacía falta programas de desarrollo urbano.
Yo celebro que ya se esté terminando esta primera etapa del programa con una inversión de alrededor de 450 millones de pesos, de todas las obras que aquí se expusieron.
Quiero nada más, contestando una petición, tanto del ciudadano gobernador como de la presidenta municipal de Los Cabos, de Armida Castro Guzmán, quiero hacer el compromiso que se va a terminar de pavimentar toda la avenida ‘Nicolás Tamaral’.
Se avanzó ahora, pero faltan como dos kilómetros, entonces ya Román está tomando nota y seguramente también Arturo Herrera, secretario de Hacienda, porque nos debe de estar viendo; si no, ya le van a informar de este acuerdo.
Vamos a cumplir también para que se construya la desaladora en Los Cabos. Ya está la inversión, ya está el presupuesto para el abasto del agua, aquí en Los Cabos y también en La Paz. Son los compromisos que hicimos y se van a cumplir.
Y también, ante la preocupación del gobernador, que está muy pendiente defendiendo a los ciudadanos de Baja California Sur, quiero reiterar el compromiso de que sí vamos a construir la planta de ciclo combinado. En el corto plazo no va a haber apagones, ese es el compromiso, no se van a quedar sin luz y se va a construir la planta de ciclo combinado con gas en La Paz para tener energía eléctrica suficiente en Los Cabos y en toda Baja California Sur. Es parte del plan de desarrollo energético.
Vamos también a continuar con todos los programas sociales. Decirle a la gente de Los Cabos, de Baja California Sur que no va a faltar el apoyo a los adultos mayores, las pensiones.
Ya en esta ocasión, por la pandemia, se entregó el apoyo por adelantado, hasta octubre, se entregó pensión para adultos mayores, nada más nos va a quedar el bimestre noviembre-diciembre, lo mismo la pensión para niñas, niños con discapacidad y van a seguirse entregando las becas para todos los niveles de escolaridad.
Y vamos a seguir atendiendo a los jóvenes, nunca se les va a dar la espalda a los jóvenes, no se va a discriminar a los jóvenes, los tenemos que atender como lo merecen.
Y vamos a seguir apoyando el desarrollo en Baja California Sur. Hoy en la mañana comentaba que llevamos muy buena relación con el gobierno de Baja California Sur, con el gobernador Carlos Mendoza Davis; nos hemos entendido y hay un trabajo coordinado.
Por eso quise venir aquí, a Los Cabos. La vez pasada estuvimos en La Paz y no queremos que haya sentimientos, no queremos herir susceptibilidades, ni celos ni sentimientos, todos juntos y vamos a seguir atendiendo a La Paz. Vamos a seguir atendiendo a Los Cabos y a Comondú y a Loreto y a Mulegé, a todo el territorio y a todo el pueblo de Baja California Sur.
Me dio mucho gusto estar aquí, terminar una gira por esta región del país que comenzamos el martes en Nayarit, estuvimos en Sinaloa, ayer en Sonora y ahora aquí en Baja California Sur.
Y agradezco mucho la compañía de todas, de todos ustedes, en esta visita a Baja California Sur. Tuve la dicha de que me acompañara mi esposa Beatriz, que eso me anima, me entusiasma porque salgo de la casa y a veces son tres, cuatro, cinco días, una semana que no nos vemos, pero agradezco mucho que venga a alcanzarme para que nos encontremos aquí.
Siempre es importante tener apoyo de lo más íntimo. Yo tengo la dicha enorme de contar con muchos amigos, millones de amigos, y siempre digo que amor con amor se paga, pero también el amor de la familia es muy importante.
Muchas gracias, amigas y amigos. Muchas gracias de todo corazón.
