Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
08 de agosto de 2020
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
El día de hoy nos acompaña la doctora Karla Berdichevsky Feldman, directora general del Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva de la Secretaría de Salud, órgano rector en materia de equidad de género y salud reproductiva.
Nos acompaña también la licenciada en Nutrición Minerva Lara Fuentes, ella es la jefa del departamento de Nutrición y es la responsable del banco de leche del Hospital de Ginecobstetricia número 4 del Instituto Mexicano del Seguro Social en la Ciudad de México.
Nos acompaña también el director y amigo mío Matthias Sachse Aguilera, él es oficial de Salud y Nutrición de la Oficina en México de la Unicef.
Muchas gracias a todas y todos por acompañarnos. Yo soy Ricardo Cortés y voy a presentar el informe técnico a nombre del doctor Hugo López-Gatell Ramírez y el doctor José Luis Alomía.
Empezamos el informe técnico, como todos los días, con esta portada. Estamos en el día 70, hoy toca el número 70 de esta Nueva Normalidad, en donde tenemos que estar pendientes de esta situación local de la epidemia en nuestros estados, en nuestros municipios, Nueva Normalidad después de la Jornada Nacional de Sana Distancia, en donde todos estuvimos en el quédate en casa. Esta conferencia de prensa es la número 162 y así seguirá hasta que la situación lo amerite.
Como siempre, vamos a presentar el panorama nacional, el escenario nacional. Hasta hoy tenemos un millón 85 mil personas estudiadas, prácticamente 86 mil personas estudiadas, de las cuales tenemos hasta el momento un total de casos acumulados de 475 mil 902, de las cuales también tenemos un total de 52 mil seis personas que lamentablemente han perdido la vida, se ha documentado que la pérdida de la vida de estas 52 mil seis personas ha sido con una prueba positiva a SARS-CoV-2.
Esto no significa que pueda haber otras defunciones que puedan haber también tenido el diagnóstico de SARS-CoV-2 y que se están en este momento revisando, ya sea su resultado, la muestra que se les haya tomado en los comités que se están conformando para la revisión de las defunciones en este país, el exceso de las defunciones después de puesta la epidemia.
Actualmente, 520 mil 970 personas han resultado con una prueba negativa, y tenemos al momento 89 mil 25 personas en espera de que se confirme o se descarte la presencia del virus SARS-CoV-2 en la muestra que se les haya tomado.
Como pueden observar, la positividad se ha mantenido en niveles alrededor del 50 por ciento, a nivel nacional, ya desde hace muchas semanas, y a partir de la semana 27 se observa esta meseta continua de la curva epidémica por semana, por fecha de inicio de signos y síntomas también.
Y, bueno, vamos ahora a ver a otros los elementos.
Los casos estimados, cómo de una semana a otra han disminuido un seis por ciento, los casos activos estimados representan el nueve por ciento del resto de personas que han resultado positivas, aún al virus SARS-CoV-2, esto quiere decir que esa es la epidemia activa.
No pensemos que en este momento en nuestro país hay medio millón de personas enfermas por SARS-CoV-2. Actualmente hay 46 mil 772 personas que estimamos que son las personas que están actualmente enfermas en nuestro país y representan el nueve por ciento de la epidemia en México.
Tenemos un total de 318 mil 638 personas recuperadas y la estimación de las defunciones, aplicando el porcentaje de positividad, el porcentaje de positividad a las defunciones que aún no están definidas como positivas o negativas se les hace esta estimación y se tiene un total de defunciones estimadas de 53 mil 986.
La disponibilidad hospitalaria, como todos ya sabemos, es un indicador importante, es lo que nos ha también puesto una meta para conocer que la epidemia en nuestro país ha ido creciendo tan poco a poco que no ha llegado a saturar los servicios de salud, que también se reconvirtieron para crecer las capacidades y que esta epidemia no sobresaturaran los servicios de salud en ese aspecto.
Actualmente los primeros cuatro o cinco lugares en cuanto a la ocupación hospitalaria de camas generales la ocupan Nayarit, Nuevo León, Coahuila, Colima y Puebla. Nayarit es quien hasta el momento es el único estado que está por encima del umbral del 70 por ciento que nos marca una alerta de saturación de los hospitales en el estado de Nayarit; le sigue Nuevo León, con el 60 por ciento, ya está prácticamente en el límite del 70; le sigue Coahuila, Colima y Puebla con 63, 58 y 56 por ciento respectivamente del total de camas generales que los estados definieron que servirían para atender a las personas con infección respiratoria aguda grave que no requirieran de ventilación.
En general a nivel nacional tenemos una ocupación del 42 por ciento, esto quiere decir que tenemos el 58 por ciento de camas destinadas para infección respiratoria aguda grave que no requiere de ventilación mecánica, con disponibilidad, el 58 por ciento de las camas definidas están disponibles para cuando se necesiten.
Sobre las camas que tienen un ventilador mecánico para las personas que así lo requieran, tenemos una ocupación nacional del 36 por ciento; esto quiere decir que el 64 por ciento de las camas, de los ventiladores, que se pueden ocupar para la infección respiratoria aguda grave están disponibles en nuestro país.
Nuevo León ocupa el primer lugar en materia de ocupación hospitalaria de camas con ventilador, esto quiere decir que el 35 por ciento de sus ventiladores están aún disponibles por si lo requiere o para cuando lo requiera la población. Esperamos que con las medidas básicas de prevención, la disminución de la movilidad, quedarse en casa si uno está enfermo, utilizar el cubrebocas cuando no se pueda llevar a cabo la sana distancia y el lavado de manos continuo, todas estas medidas nos hagan que esta ocupación así se quede y que vaya reduciéndose poco a poco para que menos personas requieran de un ventilador en nuestro país.
Ahora vamos a ver siete estados que actualmente se encuentran en su acmé, en su pico, que puede durar varias semanas, como lo hemos dicho en diversas ocasiones, pero que estos estados han mantenido un descenso en sus cifras, en su epidemia durante dos semanas seguidas.
Empezamos con Aguascalientes. Aguascalientes tiene actualmente 434 casos activos estimados, un total de casos estimados de cuatro mil 586 y con una reducción del 13 por ciento. Como pueden observar en las curvas epidémicas, ya son dos semanas, al menos, en donde se redujo el número de casos estimados en el estado de Aguascalientes.
Por municipio, como pueden ver, Rincón de Romos es el municipio con mayor afectación, probablemente por el número de casos, porque es un municipio más pequeño que la capital Aguascalientes, pero sí por incidencia, por 100 mil habitantes.
Entonces, como pueden ver, básicamente todos los municipios que se presentan, excepto Asientos, ha tenido una disminución y esto representa lo que también vemos a nivel nacional.
¿Por qué decimos que hay una meseta o que hay una disminución si este municipio va para arriba?
Porque dentro del estado de Aguascalientes su curva epidémica está hecha de varias curvas epidémicas, que son sus municipios, esa es la razón.
Actualmente, Aguascalientes, como vimos en previas láminas, una ocupación de camas generales para IRAG del 35 por ciento y de ventilador mecánico del 43 por ciento.
Seguimos con Campeche, que hemos observado una meseta larga y ahora ya una disminución importante del 23 por ciento de los casos estimados. Actualmente las autoridades de salud del estado de Campeche, con la información que ellos nos notifican tenemos un total de casos estimados de 281, que representan el seis por ciento de su epidemia completa, un total de 603 defunciones estimadas, lamentables defunciones estimadas en el estado de Campeche.
Aquí sí podemos observar básicamente también todos los municipios, excepto Candelaria, tienen un franco descenso en el estado de Campeche, estas son buenas noticias para el estado de Campeche.
Esto no significa que el estado de Campeche pueda salir y festejar, y abrir todas sus actividades socioeconómicas; esto quiere decir que el estado de Campeche puede seguir manteniendo las medidas básicas de prevención y que esto va a hacer que la epidemia siga disminuyendo para lograr la meta que queremos de tener la menor cantidad de casos, no casos cero, eso es imposible, quien les diga casos cero no es cierto, debe haber, siempre va a haber una pequeña cantidad de casos, siempre, que están por ahí rondando y por eso siempre el riesgo de un rebrote a nivel nacional, como lo podemos observar en la conferencia de prensa del día de ayer, en donde España desafortunadamente está teniendo un rebrote de forma importante. Eso es lo habitual, pero no es lo deseable y lo deseable es que ese brote se controle también, como lo hicieron en su primer pico epidémico.
Nuevo León, estábamos hablando de Nuevo León, que está ahorita en los primeros lugares de ocupación hospitalaria desafortunadamente, pero afortunadamente ya con dos semanas de descenso en el número de casos estimados para el estado de Nuevo León, con un total de dos mil 433 casos activos estimados, que representan el 11 por ciento de su epidemia completa.
Defunciones estimadas en Nuevo León, mil 460 y un total de 15 mil personas que se han recuperado de la enfermedad.
Sobre los municipios del estado de Nuevo León, aquí sí no vemos ninguno que vaya al alza, todos los que estamos revisando aquí van a la baja. Monterrey, Guadalupe, San Nicolás de los Garza, Apodaca, Escobedo y Juárez van a la baja ya al menos en dos semanas consecutivas.
También, no es un llamado a salir, es un llamando a mantenernos, a seguir con este esfuerzo, a seguir adaptándonos a la Nueva Normalidad, al lavado de manos, al uso de cubrebocas en espacios cerrados, en donde no se pueda mantener la sana distancia y a buscar alternativas laborales para tener entradas y salidas escalonadas de los trabajadores para que no haya una aglomeración de personas en un solo lugar, lo mismo con el transporte público.
Para Querétaro, que también muestra un descenso en las últimas dos semanas, tenemos un total de cuatro mil 399 casos estimados, de los cuales activos tiene el 12 por ciento, que son 524.
En Querétaro se han documentado un total de dos mil 483 personas que se han recuperado de la infección por virus SARS-CoV-2 y un total de 541 defunciones estimadas.
Los municipios de Querétaro, Caderyta de Montes muestra un incremento de la última semana a la semana anterior, pero el resto de los municipios, incluyendo la capital Querétaro, han mostrado un descenso importante en el número de casos.
Actualmente una ocupación de camas generales del 22 por ciento y de ventiladores del 29 por ciento, muy importante, buena cifra de ocupación hospitalaria.
Para el estado de Quintana Roo, que fue uno de los primeros en mostrar un incremento importante en el número de casos, una curva epidémica bastante importante y que también mostró una disminución importante, actualmente ya tenemos dos semanas con una disminución.
Lo que estamos viendo es un total del 11 por ciento de casos activos, es más o menos lo mismo que a nivel nacional, cinco mil 228 personas se estiman que se han recuperado y desafortunadamente en Quintana Roo se estiman mil 115 defunciones por virus SARS-CoV-2.
Los municipios de Quintana Roo, Othón P. Blanco muestra un franco descenso, hay dos municipios que observamos que son Bacalar y Solidaridad, que incrementaron de una semana a otra, pero el resto de municipios están en disminución.
Invitamos a la población de Bacalar y de Solidaridad a atener a las indicaciones del gobierno estatal. El gobernador del estado ha trabajado muy fuertemente también con sus municipios y con nosotros para poder lograr la disminución y queremos que también en Bacalar y en Solidaridad se vea esta disminución muy pronto.
Tienen una ocupación hospitalaria de camas generales para IRAG del 36 por ciento y de ventiladores del 34 por ciento, por lo que también tienen un buen colchón de camas y de personal para atender a las personas en caso de que así lo requieran.
Tamaulipas, el estado de Tamaulipas también, como podemos observar, un decremento importante del 27 por ciento, tiene un total casos estimados de 20 mil 985, de los cuales el ocho por ciento están activos, que son mil 579 personas que tienen actualmente la infección activa en el estado de Tamaulipas.
Catorce mil 419 personas se han documentado como recuperadas al SARS-CoV-2 y desafortunadamente en Tamaulipas han fallecido, se ha estimado que han fallecido mil 331 personas.
Sobre los municipios de Tamaulipas, aquí podemos observar todos los municipios que tenemos aquí documentados, que no son todos los estados, pero son los de mayor importancia en materia de incidencia de la enfermedad, todos van a la baja.
Reynosa, Matamoros, Altamirano, Nuevo Laredo, hay que seguir manteniendo las acciones de prevención y control para poder seguir con este éxito.
Veracruz también ha mostrado un descenso del 12 por ciento en los casos estimados, con un total de 25 mil 481 casos estimados, de los cuales el nueve por ciento están activos actualmente, estimamos que están activos actualmente, que son dos mil 312 personas.
Se han recuperado 13 mil 747 personas en el estado de Veracruz y lamentablemente se estima que hayan fallecido hasta el momento, documentado con SARS-CoV-2, tres mil 102 personas en el estado de Veracruz.
Los municipios de este bello estado, igual que todos los bellos estados de nuestra República, muestran cómo ha disminuido la incidencia de la enfermedad en todos sus municipios. Veracruz, Córdoba, Poza Rica, Xalapa, Coatzacoalcos, San Andrés Tuxtla, todos en general han mostrado un descenso importante.
Como pueden ver, el municipio de Veracruz está en una meseta desde hace mucho tiempo con un pequeño rebrote en la semana 26, pero que también ya de dos semanas para atrás ha disminuido de forma importante.
Su ocupación general es del 51 por ciento y de camas con ventilador del 43 por ciento. Esto quiere decir que también en Veracruz esto, cuando disminuye la incidencia de casos, también disminuye la ocupación hospitalaria porque se van dando de alta las personas que han requerido de hospitalización y entonces disminuye la ocupación hospitalaria y se tiene un colchón más.
Yo agradezco su atención y ahora le paso la palabra al doctor Matthias Sachse Aguilera, oficial de Salud y Nutrición de la Unicef en México.
---
MATTHIAS SACHSE AGUILERA, OFICIAL DE SALUD Y NUTRICIÓN, UNICEF MÉXICO
Antes que nada, agradecer a la Secretaría de Salud a nombre de Unicef por esta invitación, especialmente al doctor Hugo López-Gatell, a la doctora Karla Berdichevsky y al doctor Ricardo Cortés, por esta invitación y por darnos la oportunidad de venir a hablar a esta conferencia sobre la importancia que tenemos todos y todas en la protección y el apoyo de las prácticas de lactancia materna y alimentación complementaria en nuestro país. Es un placer poder estar aquí.
Si bien, existe la evidencia desde hace mucho tiempo de los beneficios de la lactancia materna para los niños y las niñas en su desarrollo, en su salud y en su crecimiento, la lactancia en nuestro país sigue siendo baja.
Como podemos ver este gráfico, en este caso en verde, representando los datos de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición de 2018, y en anaranjado los resultados de esta misma encuesta, pero de 2012, si bien hemos visto que ha habido un avance importante en donde inicialmente en 2012 la lactancia exclusiva sólo era del 14 por ciento hasta los seis meses, ahora ha aumentado, se ha duplicado, lo cual está bien, pero todavía sabemos que siete de cada 10 niños no recibe la lactancia exclusiva hasta los seis meses, lo cual dejan, estos niños dejan de beneficiarse de todas estas bondades que tiene la lactancia para la salud, para el desarrollo y el crecimiento de la sociedad en general.
Podemos ver que han aumentado, tanto el inicio temprano, como la lactancia exclusiva, la lactancia continuada, pero todavía hay mucho que hacer para lograr que cada día más y más niños puedan beneficiarse de estas bondades de la leche humana.
Para hablar sobre algunos de los beneficios de la leche humana, lo primero es resaltar que fortalece el sistema inmunológico de los niños y de las niñas, y en este caso los protege de enfermedades comunes de la infancia, como son las enfermedades gastrointestinales y las enfermedades respiratorias, como ahora la que muy bien conocemos, que viene siendo el COVID-19.
También nos ayuda a prevenir enfermedades comunes, como son las enfermedades del oído y también nos protege de alergias y de muchas otras enfermedades que pueden padecer los niños antes de los cinco años.
También mejora el desarrollo cognitivo y motor, y reduce también el riesgo de padecer sobrepeso y obesidad, así como otras enfermedades crónico-degenerativas comunes de nuestro país, como es la diabetes y las enfermedades cardiovasculares.
La lactancia también estimula el desarrollo del cerebro e incrementa el coeficiente intelectual, por lo cual también se ha evidenciado que los niños que son alimentados al seno materno tienen mejores calificaciones en la escuela y al final también incluso tienen mejores salarios cuando entran en la vida laboral, por lo cual automáticamente esto va a ayudar a la economía de las familias y a la economía del país.
Pero además muy importante, y ese fue el lema de esta Semana Mundial de la Lactancia Materna, la lactancia ayuda a salvaguardar nuestro planeta. La lactancia es un recurso natural, es un recurso renovable, es un recurso que no contamina, es un recurso inocuo y que además mantiene sano a nuestros hijos e hijas, por lo cual no hay ninguna fórmula infantil que se le asemeje, ni a ninguno de los beneficios que trae.
También es importante resaltar que la lactancia tiene muchos beneficios también para la salud de las mujeres que lo practican, como por ejemplo en la reducción de la prevalencia del cáncer cervicouterino y de mama.
Si todos contribuimos a apoyar y proteger a las madres que amamantan en todo momento y en todo lugar, tendremos a niños más sanos y una economía también más sólida.
En este momento, justamente durante la pandemia de COVID, más que nunca tenemos que proteger la lactancia materna, ya que la fecha se carece de evidencia que demuestre que el COVID-19 se contagia de la madre al bebé a través de la leche humana; y conociendo todos estos beneficios que acabamos de mencionar, es fundamental la recomendación de los organismos internacionales que las mujeres con COVID puedan seguir amamantando si lo desean, claro, siempre y cuando asegurando las prácticas de higiene respiratoria, usando cubrebocas, lavándose las manos constantemente y limpiar y desinfectar rutinariamente las superficies y cualquier objeto con el que pudiera estar en contacto el bebé.
Y para poder proteger y tener este país más sano y más próspero, es importante que todos nos involucremos, ya que es importante mencionar que la lactancia no sólo es responsabilidad de las mujeres, la lactancia es responsabilidad de todos de crear esta sociedad que la proteja y la promueva, y empezamos desde la importancia del gobierno en la generación de regulaciones que la protejan, pero que además lo monitoreen y existan eventualmente también las sanciones para quienes no lo cumplan.
Es importante el trabajo de los profesionales de la salud, que cumplan y lleven a cabo ciertas maniobras procedimientos que facilitan y ayudan a las madres a poder tener una lactancia exitosa.
Está la sociedad, la familia, las personas que viven alrededor que la mujer que está amantando, que la protejan, que la apoyen, que le ayuden a estar más segura y cómoda.
Pero, finalmente y sabiendo que en México tenemos una de las licencias de maternidad y paternidad más cortas de los países de la OCDE, es importante también fortalecer las políticas de lactancia materna en el lugar de trabajo.
Y a nivel de gobierno es importante proteger la lactancia, en este caso reforzando los servicios de consejería y apoyo a la lactancia. Es importante que las mujeres, una vez que son dadas del hospital puedan recibir, por ejemplo, la visita de alguna promotora comunitaria o de una consultora de lactancia materna que justamente la pueda apoyar a llevar a cabo esta práctica de manera exitosa.
Es importante capacitar también a los profesionales de la salud, ya que hemos evidenciado que en muchas casas son justamente los médicos y los médicos especialistas los primeros en recomendar a las mujeres que tomen fórmulas infantiles, así también como al personal comunitario.
Es importante desarrollar estrategias de comunicación en medios masivos para cambio de comportamiento, justamente para desmitificar muchas creencias que sigue habiendo, tanto en el ámbito hospitalario como a nivel social, en torno a esta práctica y hay que aclararlo, hay que informar de forma manera clara y comprensible.
Hay que aumentar esta licencia de maternidad y paternidad, sobre todo ahora que nosotros como organismo internacional promovemos la lactancia exclusiva hasta los seis meses, con una lactancia que no llega hasta… perdón, con una licencia que no llega hasta los seis meses, pues es importante que entonces a la par se fortalezcan estas políticas de lactancia en el lugar de trabajo.
Es importante que el gobierno monitoree y vele por el cumplimiento del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de Leche de manera periódica y eventualmente existan también repercusiones para aquellas empresas, aquellos consultorios, hospitales, que no lo cumplen.
Pero también es importante asegurar un presupuesto específico para poder justamente lograr todas estas actividades de fortalecimiento, de capacidades, de monitoreo, etcétera.
Entonces, es muy importante que el gobierno marque la línea, pero igual de importante es -y vemos el primer díptico- es el apoyo por parte de los profesionales de la salud. Los profesionales de la salud tienen que sensibilizar a las mujeres durante el control prenatal sobre los beneficios de la leche humana, así como las consecuencias de las fórmulas infantiles.
Es importante que una vez que las mujeres llegan al hospital a dar a luz se lleven a cabo ciertas maniobras y procedimientos claramente especificados en nuestros lineamientos y normas oficiales, como viene siendo, sobre todo en partos de bajo riesgo, el contrato inmediato piel a piel, inmediatamente después del parto, así como la lactancia en la primera hora después del nacimiento. Esto es muy importante.
Sobre todo no separar de ninguna manera o en la medida de lo posible al bebé de la madre y mucho menos ofrecerle una fórmula infantil. Eso va en contra del código internacional y eso es algo que tenemos que monitorear y tenemos que asegurar que se cumpla si queremos lograr esta lactancia exitosa.
Pero también muy importante no dar de alta a ninguna mujer con dudas o preguntas respecto a la lactancia, ni mucho menos que no esté amamantando de manera adecuada.
Muy bien, esto a nivel de servicios de salud.
Una vez que las mujeres llegan a su casa, se enfrentan con que la suegra dice: ‘Yo te di fórmula’, resulta que además que en los medios digitales o públicos y en la televisión y en la radio vieron que también que las fórmulas infantiles son similares o igual de buenas a la leche humana, y se enfrentan con todas estas dudas, además están cansadas después del parto.
Entonces, es muy, pero muy importante que la pareja y las personas que viven con esta mujer en periodo de lactancia la apoyen, la hagan sentirse segura, cómoda, incluso contribuyan con ciertas… le apoyen con algunos quehaceres familiares, como por ejemplo cuidar al recién nacido, bañarlo, cambiarle el pañal, porque esto además fortalece el vínculo psicoafectivo entre las personas que conviven con este recién nacido. Entonces, es muy importante que las apoyemos y que sobre todo las felicitemos por el simple hecho de que han decidido amamantar y darle el mejor alimento a sus hijos y a sus hijas.
Y por favor, en ningún momento le propongan o le ofrezcan algún tipo de fórmula infantil, porque finalmente lo que le están dando a sus hijos y a sus hijas es el mejor alimento y va a tener un impacto en su vida a corto, a mediano y largo plazo.
Una vez que las mujeres han sido apoyadas por los servicios de salud, han tenido un buen apoyo por parte de sus familiares, como ya lo habíamos mencionado, hay una licencia de maternidad demasiado corta; entonces, las mujeres se reincorporan al lugar de trabajo y se encuentran que en su lugar de trabajo no hay una política establecida que favorezca la lactancia materna.
Y por eso aquí es cuando realmente la lactancia cae dramáticamente porque las madres no pueden continuar con el trabajo y amamantar a sus hijos; y por eso es muy importante sensibilizar a todo el personal que labora en el lugar de trabajo de estas mujeres, empezando por los directivos sobre la importancia y los beneficios que tiene la lactancia materna para las mujeres, para las niños y niñas, pero también para las empresas, y la importancia que es proteger y entender a las mujeres durante el embarazo y durante el periodo de lactancia para que una vez que se sensibilicen a hombres y mujeres, a compañeros y compañeras de trabajo, se pueda asignar un espacio digno, accesible, higiénico y privado, y que además cuente con todos los utensilios necesarios para que las mujeres puedan extraer y almacenar, y finalmente transportar la leche de regreso a sus domicilios.
Entonces, son cuatro áreas muy importantes: tenemos el gobierno, tenemos el sector salud, la sociedad y el lugar de trabajo, y si todas y todos unimos esfuerzos para crear una sociedad que proteja y favorezca a la lactancia materna, entonces vamos a tener un país más sano, un país más próspero, en el que además vamos a estar contribuyendo con el medio ambiente.
Hagámoslo por nuestros hijos, hagámoslo por nuestras hijas, por nuestras mujeres, por nuestra sociedad, en general y por el medio ambiente. Digamos sí a la lactancia materna.
Muchas gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
A continuación, la doctora Karla Berdichevsky.
---
KARLA BERDICHEVSKY FELDMAN, DIRECTORA GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE EQUIDAD DE GÉNERO Y SALUD REPRODUCTIVA
Ciertamente, como mencionaba el doctor Sachse, este año estamos cumpliendo 29 años consecutivos en los que nuestro país se une a la conmemoración de esta Semana Mundial de la Lactancia Materna, esta es convocada por la Alianza Mundial Prolactancia Materna, ciertamente en colaboración con Unicef y la Organización Mundial de la Salud, por eso agradecemos también que Unicef nos acompañe en esta sesión el día de hoy.
Las acciones de esta Semana Mundial de la Lactancia, en particular en nuestro país, se centraron en el impacto de la alimentación infantil en el medio ambiente y en el cambio climático, destacando la importancia de proteger, promover y apoyar la lactancia materna para la salud de las personas y del planeta.
Por ello el lema que subyace a las actividades que se realizaron, apoyar la lactancia materna contribuye a un planeta más saludable, así que durante esta semana pueden ver aquí en esta diapositiva la variedad de actividades que se implementaron en las diferentes entidades federativas para intensificar las acciones de orientación e información durante las consultas en centros de salud, en atención hospitalaria, pero también se aportaron ideas importantes e innovadoras en los servicios de salud y a través de la participación de todas las entidades federativas para resaltar los beneficios de la lactancia materna.
Igualmente, en el contexto de esta Semana Internacional de la Lactancia Materna, que concluye el día de hoy, se reitera la postura de nuestro gobierno con respecto a la lactancia materna con un comunicado de prensa sobre la importancia de la lactancia materna y del cumplimiento del código de comercialización de sucedáneos de leche materna, todo esto también ante los retos que representa COVID-19 esta semana en particular. Así que invito también a nuestros compañeros de la prensa que nos acompañen el día de hoy a consultar a detalle este comunicado, lo pueden ver ahí, es el 151, para que nos ayuden a replicar la información que este contiene.
Brevemente comentaré sobre los contenidos. Este insta fomentar la lactancia materna exclusiva durante los primeros seis meses de vida y complementaria hasta los dos años de edad como un derecho, pero también como una estrategia esencial de salud pública para lograr alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible en materia de nutrición, de salud, de supervivencia, de crecimiento económico y de sostenibilidad ambiental.
El Estado mexicano está comprometido a garantizar estas acciones esenciales a través de las secretarías de Salud estatales, los diferentes niveles de atención y todas las instituciones del sector salud, por ello nos acompaña hoy la licenciada Lara representando al Instituto Mexicano del Seguro Social.
En este comunicado se refrenda la postura del gobierno sobre lo que sabemos a la fecha de la importancia, no sólo de mantener, sino de fortalecer la lactancia materna ante COVID-19. Hasta la fecha no tenemos evidencia científica sólida que demuestre la transmisión del virus SARS-Cov-2 por leche materna, por lo que, de apego a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, es fundamental que la lactancia materna inicie durante la primera hora de vida, se mantenga de forma exclusiva a lo largo de los primeros seis meses y continúe junto con otros alimentos sanos y adecuados hasta los años de edad o más.
Los beneficios del contacto piel a piel, el apego inmediato, el inicio de la lactancia materna realmente superan ampliamente los posibles riesgos de la transmisión y de la enfermedad asociados a COVID-19.
Por ello, el personal de salud de todos los niveles de atención debe asesorar y apoyar a las mujeres que deseen amamantar, de acuerdo con las recomendaciones que están vigentes en el lineamiento de prevención, mitigación de COVID-19 en la atención del embarazo, parto, puerperio y de la persona recién nacida. Hemos hablado de este lineamiento en diferentes ocasiones, este esta emitido por la propia Secretaría de Salud con una actualización del 22 de julio de este año y disponible en la página de coronavirus.gob.mx. Por ello, no existe justificación para separar a las mujeres y a sus recién nacidos que pueda dificultar la lactancia materna si las condiciones de salud de ambos lo permiten.
En cualquier caso, cuando no sea posible la lactancia materna, las mejores alternativas para la persona recién nacida son la extracción de la leche materna o la leche materna de donantes, y cuando ninguna de estas opciones esté como una opción viable se puede considerar el amamantamiento, incluso por otra mujer que esté en condiciones de lactar, que cuente, además, con pruebas negativas para VIH y conservando las medidas de prevención.
La lactancia artificial, entonces, es considera como el último recurso, adoptando las medidas para asegurarse de que sea viable, segura y sostenible y que el producto se prepare de forma correcta.
A este respecto, entonces, el Código Internacional de Sucedáneos de la Leche Materna establece muy claramente que los sistemas de salud tienen la responsabilidad de no promover el uso de leche artificial, biberones o tetinas, todos los establecimientos que prestan servicios de maternidad o de neonatología deben adquirir los sucedáneos de la leche materna, los biberones y las tetinas que necesiten, pero no deben aceptar que estos sean suministrados como un donativo, tampoco deben solicitarse ni aceptarse donaciones de fórmulas para lactantes.
El personal de salud en estas unidades no debe participar en ninguna forma de promoción ni permitir la exhibición de ningún tipo de publicidad de sucedáneos de la leche materna, incluida la exhibición o distribución de cualquier equipo o material con la marca de los fabricantes de sucedáneos de leche materna.
Igualmente deben alejarse de los conflictos de interés con estas empresas que comercializan alimentos y en ningún caso la industria debe patrocinar reuniones que celebran estos profesionales.
El incumplimiento de este código internacional de comercial de sucedáneos de la leche materna debe ser informado de manera oportuna a las autoridades para vigilar el incumplimiento.
Asimismo, consideramos en nuestros planes de trabajo que la lactancia materna es fundamental para conseguir que todos los niños y las niñas disfruten de este derecho al grado máximo de salud alcanzable, pero siempre en estricta consideración del derecho de toda madre a tomar una decisión fundamenta sobre como alimentar a su hijo o a su hija a partir de información completa, basada en las pruebas científicas y exenta de estos intereses comerciales, claramente con el apoyo necesario y competente para poder llevarla a cabo.
Así, el Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva mantiene en todo momento el funcionamiento de la línea materna -aquí la pueden ver en sus pantallas- que tiene acceso para todo el país a fin de poder brindar información, orientación y apoyo a la población sobre la lactancia materna.
También les recuerdo que el sitio de coronavirus está disponible material específico sobre salud materna y COVID, incluido el lineamiento donde está todas las indicaciones y recomendaciones sobre lactancia. Además, tenemos ahí disponible material gráfico que se puede descargar, hay una infografía, y tenemos también un video para descargar. El video lo vamos a pasar ahora, por favor.
---
VOZ HOMBRE
No hay evidencia científica de que el nuevo coronavirus se transmita por la leche materna, por lo que la Organización Mundial de la Salud recomienda la lactancia materna desde el nacimiento.
Si tuviste COVID-19 o tienes sospecha de estar contagiada a pesar de no tener síntomas, puedes iniciar o continuar con la lactancia materna siguiendo estas recomendaciones de higiene y prevención:
Lava tus manos con agua y jabón durante 30 segundos antes de tocar a tu bebé o antes de extraer tu leche.
Es recomendable que uses una bata o blusa con botones al frente mientras estés amamantando a tu hijo o hija, úsala sólo para estos momentos y cámbiala diariamente.
Utilizar un cubrebocas durante el tiempo que alimentas a tu bebé.
Evita hablar o toser, al toser o estornudar cúbrete con la parte interna del brazo, suspende momentáneamente la alimentación, cambia el cubrebocas inmediatamente y lava tus manos nuevamente con agua y jabón por 30 segundo.
Al terminar de alimentar a tu bebé, desecha tu cubrebocas; si cuentas con uno reusable. lávalo frecuentemente con agua y jabón.
Al utilizar un extractor o bomba de leche materna sigue de manera rigurosa las recomendaciones de limpieza después de cada uso.
Evita las visitas durante el posparto, si necesitas ayuda pide apoyo a algún familiar saludable, siguiendo las recomendaciones de higiene y prevención: lavado de manos y el uso de cubrebocas.
Recuerda que la lactancia ofrece grandes beneficios como el inicio de una alimentación saludable, el vínculo entre mamás y bebés no tiene costo y ayuda al medio ambiente.
Consulta nuestro sitio web de salud materna.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Ahora le cedemos la palabra a la licenciada Minerva Lara Fuentes.
---
MINERVA LARA FUENTES, JEFA DE DEPARTAMENTO DE NUTRICIÓN Y RESPONSABLE DEL BANCO DE LECHE MATERNA DEL HOSPITAL DE GINECOLOGÍA Y OBSTETRICIA NO. 4 ‘DR. LUIS CASTELAZO AYALA’ DEL IMSS
Es un placer estar con ustedes, agradezco la invitación al doctor López-Gatell y al doctor Ricardo Cortés, asimismo agradezco la confianza del maestro Zoé Robledo por la participación qué me da.
Vamos a hablar acerca de lo que es el banco de leche. Quiero recalcar que soy la licenciada Minerva Lara Fuentes, jefa del departamento de Nutrición de la Ginecobstetricia número 4 ‘Luis Castelazo Ayala’, tengo 16 años trabajando, orgullosamente para el Instituto Mexicano del Seguro Social.
El tema va a ser banco de leche. Quiero mencionarles que soy madre de un hermoso niño que se lama Aldo, que lo adoro y que también fue beneficiado con la lactancia materna.
Iniciamos. En el 2019 hubo más de dos millones de nacimientos a nivel nacional, de los cuales el 22.8 fue atendido en el Instituto Mexicano del Seguro Social, esto quiere decir que uno de cuatro niños nacieron en el IMSS.
Si observamos en la tabla, del 2015 al 2019 hubo una disminución de nacimientos; sin embargo, hubo un aumento en los recién nacidos prematuros y en los recién nacidos prematuros con un bajo peso y talla baja, esto derivado de las complicaciones durante el embarazo de la mujer por diabetes, preclamsia, obesidad, enfermedades cardiovasculares, lo cual provoca que se saque al producto antes de las 40 semanas, esto con la finalidad de evitar riesgos de la madre y del recién nacido.
El banco de leche es una estrategia para mejorar la calidad de la atención médica de estos recién nacidos. Quiero mencionar que el Instituto Mexicano del Seguro Social comprometido con la seguridad y bienestar de la mujer y del recién nacido, cuenta con cuatro UMAES y 58 hospitales certificados como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, los cuales son una iniciativa de la OMS y de Unicef para apoyar la lactancia materna.
¿Cuáles con las principales funciones del banco de leche?
Es fomentar, recolectar, analizar y procesar, conservar y distribuir la leche materna. En esta lámina pues viene muy especificado cada una de las funciones del banco de leche, la cual quedará grabada para su atención.
¿Cuáles son los requisitos para ser donadora del banco de leche?
Uno, es que la madre tenga suficiente leche para satisfacer las necesidades de sus propios recién nacidos y tener un excedente.
Otra es ser una madre sana sin adicciones.
Otra es realizar un examen físico, que es un cuestionario y es una valoración clínica. Se realizan análisis de laboratorio para detectar sífilis, VIH y hepatitis, asimismo se firma con consentimiento informado en donde la madre dona su leche de forma altruista.
¿Cuál es el impacto de COVID en el banco de leche?
Si observamos la gráfica hacemos un comparativo en estos últimos tres años. Si se dan cuenta, en el 2020 ha aumentado la producción de leche materna como la donación de la misma. Esto ha beneficiado a muchos recién nacidos y ha mejorado su calidad de vida.
Quiero mencionar y agradecer a la señora Celeste, la cual nos donó 30 litros de leche. Estos litros pues beneficiaron a muchos bebés.
También quiero puntualizar y comentar que la lactancia materna no está contraindicada para COVID. La leche materna no transmite el COVID; al contrario, el recién nacido recibe defensas y su sistema inmunológico aumenta y es más probable que se pueda tener las mejores defensas para este padecimiento.
Les quiero comentar que también nosotros estamos en redes sociales, tenemos una página que es Facebook, HGO4 Trabajo Social, en donde también apoyamos a las madres a capacitar, a orientar, por medio de videos, preguntas que ellas nos hacen y las orientamos; entonces, puede todo mundo acceder a esta página, hay vivencias y hay historia sobre las madres que están también en periodo de lactancia.
Muchas gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Adelante, por favor, son las 19:50, tenemos tiempo para una o dos preguntas. Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Para el doctor Sachse, estamos observando que la estadística de 2012 y la de 2018 observa mejoras en el comportamiento de la dotación de leche materna.
¿Ya identificaron cuáles fueron estos factores que llevaron a este aumento en el porcentaje de mujeres y qué se esperaría para la próxima encuesta que me imagino que será cuando el 2020, si me pudiera precisar esos datos?
Gracias.
---
MATTHIAS SACHSE AGUILERA
Sí, en 2012, cuando salió este dato de que la lactancia exclusiva hasta los seis meses era de 14.4 por ciento, se detonaron todas las alarmas, tanto en el gobierno, en la sociedad civil, a nivel hospitalario.
Entonces, sí ha habido muchas estrategias por parte de estos diferentes sectores de la población como, repito, gobierno, servicios de salud, sociedad y lugar de trabajo que se han fortalecido; sin embargo, como lo mencionaba, todavía siete de cada 10 niños no reciben la lactancia exclusiva hasta los seis meses, por lo cual dejan de recibir estos beneficios tan bondadosos de la leche humana.
Creemos que sí se están continuando, fortaleciendo los esfuerzos, empiezo desde el lugar de trabajo, trabajamos con la Secretaría del Trabajo y Previsión Social justamente para promover estas prácticas, ya que las estadísticas de estas dos encuestas de 2012 y 2019 se vio que finalmente por más que sí había muchas mujeres que deseaban continuar con la lactancia, una vez que se reincorporaban al trabajo esta disminuía dramáticamente.
Entonces, ahí es una parte que hay que fortalecer mucho, así como la licencia de maternidad y paternidad, y las encuestas se hacen cada seis años. Entonces, esperemos que esta siguiente encuesta siga teniendo esta tendencia al alta para finalmente alcanzar también los objetivos de desarrollo sostenible que es tener una lactancia exclusiva a nivel de país de 45 o más por ciento.
Gracias.
