Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de agosto del 2020
Presidencia de la República
12 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a informar el día de hoy. Primero, hacer extensivo el llamado, la convocatoria a todos los servidores públicos del gobierno federal para que todos los días a las 12:00 horas se rinda homenaje a quienes han fallecido por la pandemia, enviar condolencias a los familiares de las víctimas y hacer un reconocimiento a médicos, a enfermeras, a quienes están luchando para salvar vidas, también animar a los enfermos hospitalizados. Por eso, es un Toque de Silencio y al final del minuto de silencio, un aplauso para animar a quienes están en los hospitales y a quienes están curando a los enfermos.
Esto se decidió hace unos días porque lo inició la Secretaría de la Defensa hace como tres meses y lo estamos replicando a partir de hace cinco días; sin embargo, no ha sido aplicado por todo el gobierno y lo que queremos es que se lleve a cabo este homenaje en todas las oficinas públicas. Entonces, vamos a informar de nuevo; algunos no tenían información y no está de más que se conozca esta instrucción para que se lleve a la práctica. Desde luego, todo es voluntario, pero no hay quién pueda negarse a ser solidario, a ser fraterno.
Entonces, si les parece, ¿por qué no ponemos el video de la Defensa?, el del homenaje, a ver si lo tienen.
---
VOZ HOMBRE
Ante estos hechos, como muestra de solidaridad y empatía, el presidente de la República instruyó a todas las dependencias de la Administración Pública Federal realizar diariamente a las 12:00 horas del día un minuto de silencio, seguido de aplausos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También ayer nos preguntaron sobre el avión ‘Benito Juárez’. No sé si está aquí el compañero, pues sí está el avión en el hangar presidencial. ¿Se acuerdan que dijimos que lo habíamos visto cuando fuimos a ver el otro avión? Hoy nos informó la Secretaría de la Defensa que está el avión ‘Benito Juárez’ en el hangar presidencial.
Es de los aviones que están en venta, ahí está. Algunos se confunden y piensan que este es el nuevo avión; no, este parece una avioneta en comparación del otro, pero bueno, ahí está. Sí se ve grande ¿verdad?
Pero a ver, pongan el otro.
---
VOZ MUJER
Cuenta con capacidad para transportar a 80 pasajeros en su configuración de cuatro secciones, proporcionando una calidad VIP única en el mundo.
La aeronave cuenta con una elegante oficina, internet de alta velocidad y sala de juntas, así como una recámara con cama king size, regadera y caminadora.
Es importante destacar su tecnología de punta, ya que cada asiento cuenta con una pantalla digital personal, sistema de entretenimiento y teléfonos satelitales para la comodidad de los pasajeros.
Sus innovadores motores ofrecen una reducción de hasta 60 por ciento del ruido en la cabina, además de contar con sistemas que mejoran la calidad del aire.
Ha acumulado un tiempo total de vuelo de mil 698 horas con 40 minutos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se van a entregar dos mil millones de pesos en premios y el sorteo se va a celebrar el día 15 de septiembre. Por eso estamos haciendo la promoción, la convocatoria, porque ya falta poco y ahora el licenciado Ernesto Prieto, que es el director de la Lotería Nacional, les va a informar cómo vamos en la venta de los boletos con el propósito de que terminemos de venderlos.
Les va a explicar también qué se haría en caso de que no se vendieran todos; a quién se les va a entregar esos boletos, quiénes serían los dueños. Se está pensando que sea el Insabi, o sea, Salud, que se quede con los boletos que no se vendan para que tenga posibilidad de que si salen premiados pues ellos mismos obtengan los beneficios.
Pero a ver, Ernesto, informamos, por favor.
---
ERNESTO PRIETO ORTEGA, DIRECTOR GENERAL DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA (LOTENAL)
Muy buenos días a todas y a todos los compañeros de la prensa nacional.
Como ustedes ven, estamos estrenando el nuevo logo de la Lotería Nacional ya fusionado con Pronósticos para la Asistencia Pública. Este es el nuevo logo, señor presidente, que estamos estrenado el día de hoy con este Gran Sorteo Especial número 235.
Como usted lo dijo, son 100 premios de 20 millones de pesos cada uno. Y sí tenemos que insistir bastante en eso, nosotros lo que queremos es que la gente esté enterada de que se están sorteando 100 premios de 20 millones de pesos. Como lo mencionó el señor presidente, es una cooperación para equipos médicos y hospitales donde se atiende de manera gratuita a la gente pobre.
El reparto de premios son 100 premios de 20 millones de pesos que nos da un total de dos mil millones, prescribe al año.
¿Qué quiere decir?
Que vamos a esperar nosotros un año, señor presidente, a que la persona o las personas que sean beneficiadas con estos premios para que puedan recurrir a la Lotería Nacional.
También queremos informar que todos los premios van a ser pagados aquí en la Ciudad de México y son 20 millones íntegros, netos para las personas que sean afortunadas con este premio.
Nosotros tenemos garantizado los dos mil millones de pesos por el convenio que tuvimos con el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que es el que aporta los dos mil millones de pesos.
Y como lo menciona el presidente, de los cachitos que queden, sobrantes, una vez que cerremos el sorteo, que es el mismo día que se cierra, todos los cachitos que queden ahí se pasan a poder del sector Salud.
¿Qué quiere decir?
Los premios que salgan en esos billetes, en esos cachitos que no se vendieron, serían para el sector Salud; puede ser el instituto del Insabi o puede ser el que nos indiquen del sector Salud.
Entonces, sí queremos que quede muy claro que para todo esto necesitamos la comprensión y el apoyo de la gente. Queremos que acudan, que vayan a la Lotería Nacional, a los expendios y a los billeteros.
Estamos realizando los lunes y jueves al mediodía los ejercicios para realizar el sorteo a las 4:00 de la tarde del 15 de septiembre. Están ahí los niños y niñas gritonas, que son los que van a estar ahí, van a ser más de 25 jóvenes, señoritas y jóvenes que nos van a ayudar a cantar los números premiados.
A la fecha, los ingresos a la actualidad, al 11 de agosto del 2020 se han vendido dos millones 24 mil cachitos, equivalentes al 33.73 por ciento del total disponible. Total de ingresos: mil 12 millones de pesos.
Aquí es donde nosotros estamos señalando dónde adquirir el cachito del Gran Sorteo Especial, número 235: con tu billetero, busca tu expendio más cercano en la siguiente liga, que es bit.ly/GRANSORTEO235, pero también pueden adquirir su cachito con un asesor comercial de la Lotería Nacional vía telefónica o correo electrónico y consulta el mecanismo en la página Lotenal, que es www.lotenal.gob.mx.
También queremos decirles que cualquier contacto, para cualquier duda o comentario, escribe un correo a contactolotenal.gob.mx y aquí está en Facebook, en Twitter.
Pero también quiero decirles, señor presidente. Le pedí a un compañero billetero que nos acompañara para que presentara el billete y también para ponerlo a disposición de ustedes, de todos aquellos que quieran adquirirlo. Si eres tan amable de pasar. Aquí están los cachitos del avión presidencial.
---
ERNESTO PRIETO ORTEGA
Es cuánto, señor presidente, lo que tengo que informar. A sus órdenes. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues este es el informe y al mismo tiempo la convocatoria para que todos participemos. Vamos a abrir para las preguntas y respuestas. Ayer se hizo una lista. Dalila Escobar.
---
PREGUNTA
Por fin ya el fiscal Alejandro Gertz Manero informó que Emilio Lozoya presentó una denuncia en la que señala a Enrique Peña Nieto y Luis Videgaray directamente, de que fueron quienes le ordenaron recibir sobornos, nada más en el caso de Odebrecht, por 100 millones de pesos para la campaña, precisamente, de Enrique Peña Nieto en 2012, en la que, por cierto, usted también contendió.
Y bueno, justo preguntarle… Bueno, otros 120 millones de pesos para comprar algunas de las reformas estructurales.
¿Cómo recibió usted esta noticia ante un caso en el que, aunque no haya audiencias públicas, no sabemos todo lo que se dice ahí? Si podría tener México la oportunidad de ver a un expresidente citado para declarar por estar presuntamente implicando en actos de corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya ustedes conocen mi postura acerca de juicios a expresidentes. Lo he externado, lo dije desde la campaña y en el discurso de toma de posesión hablé también sobre el tema. He dicho que, en el caso de los expresidentes que sean juzgados, debe de consultarse a los ciudadanos y que se tienen que tomar en cuenta cuando menos los del periodo neoliberal, esto es Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto y que la gente decida, porque no fue un sexenio nada más, es un periodo de saqueo, de destrucción del país.
Entonces, tendría que recurrirse a una consulta y yo sostengo que había que pensar hacia adelante lo que estamos haciendo, que ya no haya corrupción, porque es el principal problema de México.
Como se presentan estas denuncias y corresponde a la fiscalía atenderlas, que es una institución autónoma, independiente, ya no es la Procuraduría General de la República, que dependía del presidente, ahora la fiscalía tiene independencia, tiene autonomía. Entonces, yo respeto la decisión que tome el fiscal, Alejandro Gertz Manero, creo que es conveniente el que se ventile este asunto y todos los que tienen que ver con la corrupción.
Estoy también de acuerdo en que se otorguen beneficios a los que aporten información, claro, con pruebas fehacientes; el que lleva a cabo una acusación tiene que probar.
En este caso, el señor Lozoya llegó a un acuerdo con la fiscalía para ser testigo colaborador y dar toda la información sobre ilícitos que se cometieron, no sólo en la pasada administración, sino también en la administración anterior.
Entonces, ayer el fiscal da a conocer que se involucra a expresidentes, a dos expresidentes, según entendí, en posibles actos de corrupción. También a servidores públicos, a legisladores, un diputado, cinco o seis senadores.
Entonces, ¿qué sigue?
Que sean citados a declarar y que el señor Lozoya presente las pruebas, porque presentó una denuncia y está obligado a probar. Si fue sólo un dicho sin pruebas, no tiene ningún valor legal y yo diría social, moral. Tiene que haber un sustento, tienen que haber las pruebas, tiene que haber testigos.
Se habla de un video, yo quisiera verlo, como todos los mexicanos; ojalá y se pueda que se dé a conocer el video, toda la información. Sí hay que cuidar el debido proceso, pero también hay que transparentar lo más que se pueda, yo diría todo, hacer la vida pública cada vez más pública.
Entonces, van a ser citados probablemente todos los señalados y tendrán que declarar. Eso no significa que ya sean culpables, pero cuando hay una denuncia con esas características, pues tienen que declarar los acusados. Entonces, vamos a esperar el resultado y que la fiscalía vaya informando.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, ¿hasta dónde llegarían?, porque en todo caso podrían llenarse de testigos colaboradores y a lo mejor que se les reduzca un tanto la pena en caso de ser culpables. Eso, por un lado.
Y, por otro lado, también preguntarle el asunto de la consulta pública. Entonces ¿qué sentido tendría?, ¿de que serviría si a final de cuentas es atribución de la fiscalía y de, como usted ha dicho, no ser encubridores para presentar denuncias?, ¿cuál sería el sentido de una consulta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay quienes opinan distinto y esto es muy interesante, hay quienes dicen: ‘Cárcel, aunque sea un año, pero cárcel’. Yo digo lo que digan los jueces, pero a mí lo que más me importa es que moralicemos a México, que se destierre la corrupción, que se purifique la vida pública, la idea esa de que se podía triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, esa idea deleznable. Es mi punto de vista.
También, no puedo detener un proceso judicial, no puedo ser cómplice, no me corresponde, ese es un asunto que tiene que ver con la fiscalía, no voy a encubrir a nadie. Entonces, vamos a esperar a que la fiscalía haga su trabajo.
Lo único que no escuché, a lo mejor sí está en la denuncia, pero no se dio a conocer ayer, fue lo de la planta de fertilizantes, porque ahí todo indica que hubo un sobreprecio en la compra de 200 millones de dólares y eso no se puede omitir, y el que era director de Pemex era el señor Lozoya cuando compraron esa planta, y hay denuncias sobre este asunto. Pero es posible que el fiscal no tratara todo, debe de haber más cosas, muchas más, vamos a estar esperando a que haya informes.
Lo que sí les puedo decir es que no conocí el documento de denuncia. Me enteré, como ustedes, por los medios, cosa que también me gusta, me agrada.
¿Saben que la diferencia entre Porfirio Díaz y Francisco I. Madero es que Porfirio Díaz mandaba las listas a los estados para que salieran electos los diputados o senadores que él quería? Había palomas mensajeras, o sea, que él sabía por anticipado quiénes iban a ser, porque él los nombraba, y Madero se enteraba -de quién era electo- por los periódicos, porque no intervenía, no mandaba listas. Esa es la diferencia entre un dictador y un demócrata.
Entonces, ahora me estoy enterando. Si no, conociera yo todo lo que dijo, me hubiesen pedido autorización. No conozco el documento.
Pues hasta me entero por la prensa de las filtraciones, las declaraciones que hizo en España el señor Lozoya se dieron a conocer aquí en los periódicos, hubo una filtración del documento original, el documento que envía la fiscalía solicitando ser testigo protegido, pero en fin. Eso es lo que quería comentar.
---
INTERLOCUTORA
Se ha hablado de su uso relacionado en agronegocios, pero se ha señalado también que es cancerígeno e incluso está prohibido en varios países.
Preguntarle si en México se va a continuar con la prohibición de su importación por principio precautorio, porque hay quienes se pronuncian por el uso responsable al interior de su propio gabinete, que es lo que generó justo la controversia con Víctor Manuel Toledo, el titular de Semarnat.
¿Cuál es la discusión que se da?, ¿y cuál sería la posición que usted tiene frente a esta discusión dentro de su gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este agroquímico está considerado dañino en algunos países, se utiliza para la agricultura, sobre todo, para la agricultura de exportación, es muy demandado por los grandes productores, en lo que son cultivos comerciales de exportación.
Los agroquímicos en general son muy utilizados, se utilizan -y eso es cosa de que se vaya aprendiendo, se vaya conociendo- hasta en las flores. Se puede tener un ramo de flores muy bello y resulta que, para que esas flores estén así, requieren de muchos agroquímicos y muchos alimentos.
Entonces, hay una dependencia en el mundo hacia agroquímicos para producir y no se ha avanzado en mecanismos naturales de control biológico, no se ha hecho trabajo de investigación en ese sentido, no se ha invertido. Lo otro: se trata de negocios de grandes corporaciones. Entonces, se depende de esos agroquímicos para la producción.
En este caso, nosotros decidimos no usar este agroquímico en nada que tenga que ver con el gobierno; por ejemplo, en Sembrando Vida no se usa, no se va a usar y limitarlo sólo a la producción particular.
Y año con año ir reduciendo los volúmenes de producción, porque no podríamos quitarlo así de un golpe, no se podría, se nos caería la producción de alimentos y de productos, tendríamos que importar y también productos y alimentos que se cultivan con estos agroquímicos.
Lo que se decidió es: el gobierno no lo usa, ninguna dependencia federal, se va a ir reduciendo año con año, en cuatro años se va a eliminar, o sea, va a ser gradual y al mismo tiempo Conacyt abre una investigación para buscar opciones alternativas.
Esto no es sencillo, hay países en que ya han intentado buscar opciones, no han podido, pero nosotros estamos obligados a invertir para buscar opciones, para buscar alternativas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y al mismo tiempo, no permitir, eso sí, el uso del maíz o de las semillas de maíz transgénico, ese es el acuerdo y ya hay, vamos a decir, un consenso.
Claro que hubo una discusión, el secretario de Agricultura quiere producir, el secretario del Medio Ambiente está en lo suyo. Entonces ¿cómo se concilia?
Es como la política, es el equilibrio entre principios y eficacia. Sí, hay que actuar con principios, pero no sólo principios, hay que tener eficacia en lo que se hace, porque si no, pues sería como estar en un monasterio, dedicados a la meditación y esto es política, es pensamiento y es acción.
Entonces, principio y eficacia. Tampoco pura eficacia sin principios, puro pragmatismo. Pues no, no porque entonces se cae en la corrupción, en esto que estamos ahora combatiendo, el que es válido cualquier medio, lo que decía Maquiavelo, el fin justifica los medios, entonces, tampoco. Entonces es equilibrio.
Hay debates al interior del gobierno y son sanos, y hacen un escándalo por eso. Ojalá y se transparentaran todas las discusiones que se dan para tomar decisiones al interior del gobierno, que se conocieran. Es un gobierno democrático con opiniones distintas.
Pues eso es, Dalila.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué temas va a abordar?, ¿este o qué otros temas?, ¿y cuándo será la fecha?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No nos vamos a pelear, si no ¿a qué voy? Vamos a dialogar y a buscar opciones, alternativas a los problemas en beneficio de la gente. O sea, no vayan a crear ustedes muchas expectativas, que piensen que va a haber un encontronazo. No, no va a ser así, es un diálogo constructivo. Va a ser el miércoles y se está haciendo la agenda de manera conjunta.
Michelle Mejía.
---
PREGUNTA
Insistir un poco en el tema del caso Lozoya. Bueno, ya nos dio su opinión y en reiteradas ocasiones nos ha comentado la postura que tiene conforme a los expresidentes involucrados en este tema, pero en caso de que se pueda concretar, digamos, haya las bases para presentar una denuncia, que se le siga un proceso a los expresidentes, a los altos exfuncionarios, ¿usted avalaría que sí se les siga este proceso, independientemente que también la fiscalía es autónoma? Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora, de ahí a que sean responsables es otro asunto, porque él acusa, dice que tiene pruebas, tiene que probar, tiene que demostrar lo que está afirmando; pero de que tienen que ir a declarar, lo tienen que hacer, no sé si a la fiscalía o por escrito, no sé, eso corresponde a la fiscalía, pero si ya hay una denuncia tiene que procederse.
Además, si no fuese así, no sale el fiscal a informar. El fiscal Alejandro Gertz Manero es una gente seria, responsable y de prestigio, entonces no va a prestarse a una jugarreta. Entonces, hay que esperar nada más.
No sé si te quedó claro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo doy mi opinión, creo que lo mejor es que se conozca todo, que la gente sepa qué sucedió y que la gente decida si se juzga a los expresidentes porque, insisto, no es sólo este sexenio pasado y el anterior. No. Fue un periodo de saqueo.
¿Qué hizo el presidente Salinas?
Entregó bienes del pueblo y de la nación a particulares, está demostrado que por esa política se agravó la desigualdad económica y social en México, se concentró más el ingreso en unas cuantas manos y se empobreció al pueblo.
Entonces, ¿qué?, ¿no hay responsabilidad?, ¿cómo estuvieron esas entregas de bancos, si las palomeaban arriba y se les entregaron a los allegados?
Y luego el Fobaproa, nada más el Fobaproa con el expresidente Zedillo y así en todos los casos. Antier salió una nota de lo que hemos pagado, reclamándonos, acusándonos de por qué pagamos los intereses del Fobaproa, porque en lo que llevamos en el gobierno se han pagado 80 mil millones de pesos.
Entonces, no es el sexenio anterior o el de Felipe Calderón, no. Esto viene de tiempo atrás.
Imagínense cuánto dinero (falla de transmisión) del presupuesto que es dinero del pueblo a pagar intereses del Fobaproa, porque se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública.
Entonces, es todo el modelo neoliberal. Es una política que fue aplaudida, apoyada, respaldada, porque cooptaron a los medios de comunicación, con honrosas excepciones, a los intelectuales los acarreaban porque los financiaban; periodistas, escritores, que se volvieron millonarios. Es todo un sistema político corrupto. Ahora se tiene que analizar.
Ayer hablábamos, antier creo, que de manera espontánea… Porque no crean que yo vengo aquí ya con ideas analizadas, no, yo vengo aquí a hablarles de manera sincera, decirles lo que siento, lo que conozco, lo que es mi experiencia.
Entonces, se me salió así lo del narco-Estado porque, en efecto, escritores, analistas, intelectuales que simpatizan con nuestro movimiento desde que empezaron estas políticas de querer resolver el problema de la inseguridad mediante el uso de la fuerza, se empezó a hablar de un narco-Estado.
Esto data de hace 10 años, bueno, desde que estaba el gobierno de Calderón, desde que se declaró la guerra contra el narcotráfico empezaron a hablar del narco-Estado y yo no creía en eso, no le daba entrada, pensaba: están volando, es desproporcionado; no es así, son ineptos, son corruptos, no quieren al pueblo, pero narco-Estado ya son palabras mayores.
Pero antier me salió y yo dije ¿por qué no? si el que estaba a cargo de la seguridad al final le servía a una de las bandas. Es como si uno de estos jefes hubiese estado de vicepresidente de la República, porque ese señor que está detenido en Estados Unidos era el dedo chiquito de Felipe Calderón y resulta que ese señor está acusado de recibir sobornos por estar al servicio de una de las bandas del narcotráfico.
Y empieza uno a recordar cómo ajustician a este señor Beltrán Leyva en Morelos, cómo le ponen billetes al cuerpo, dólares. Todo un montaje. Entonces ¿qué es eso?, o sea, eso no es un asunto normal.
Y luego, la relación también con el gobierno de Estados Unidos, o sea, esto de la entrada de las armas, que es un acuerdo secreto, violando nuestra soberanía; además, con esas armas se asesina a mexicanos, incluso a extranjeros.
Además, ¿cómo un secretario de Seguridad Pública, un policía, llega a tener departamentos en el extranjero, en Miami?, ¿por qué ese estilo de vida? Una gran descomposición. Entonces, vamos a que la gente conozca todo esto para que no vuelva a repetirse nunca, jamás, nunca, jamás, o sea, ¿cómo estábamos al final los mexicanos? en estado de indefensión todos.
Yo recuerdo que entonces decía Calderón: ‘Ahí anda López Obrador visitando los pueblos’. Ahora acaba de decir que no ando bien de mis cabales, en aquel entonces seguramente insinuaba eso, ahí anda, porque le pasaban el reporte diario y yo haciendo mi trabajo, predicando para cambiar esto. Sí, soy mayor, pueden decir que estoy ‘chocheando’, pero estoy exacto, como dicen en mi pueblo, estoy exacto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y nosotros estaríamos también en disposición -hoy se trató el tema en el Gabinete de Seguridad- de ayudar para conocer lo que sucedió, quiénes fueron los responsables y castigar a los que llevaron a cabo este asesinato.
Y también, pues expresarle nuestra condolencia al servidor público que perdió a su papá y a toda su familia.
---
INTERLOCUTORA
Ya también nos había comentado que daría, va a dar más bien un mensaje con motivo de este Informe. Para que no se empalmen estos eventos, ¿usted lo haría el 1, el 2?, ¿cómo sería más o menos la logística?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que se puede hacer es ponernos de acuerdo en los horarios. El año pasado ellos iniciaron periodo de sesiones por la tarde y nosotros informamos en la mañana; si ellos inician periodo en la mañana, nosotros informamos en la tarde, para no hacerlo al mismo tiempo.
Judith Sánchez.
---
PREGUNTA
Mis preguntas van encaminadas a la cuestión de salud. Ayer no tuve la oportunidad de hacérselas a las autoridades sanitarias; sin embargo, me gustaría conocer su opinión y en su caso a lo mejor, posteriormente tanto el subsecretario como el secretario pudieran dar información al respecto.
Sobre el primer punto, tomando en cuenta los comentarios en días anteriores, incluso el día de ayer del subsecretario Gatell, sobre la recomendación del uso del cubrebocas como una medida de contención para la propagación del COVID, y también la semana pasada hizo la recomendación de que se usara en espacios cerrados, mi pregunta es: ¿por qué entonces no se hace una campaña del uso del cubrebocas de manera obligatoria?
Y, en este sentido, pues usted ha sido muy reiterativo en decir que se basa precisamente en estas recomendaciones, en estas opiniones de las autoridades sanitarias mexicanas que están llevando a cabo el control de la epidemia. ¿Por qué entonces usted no usaría o usa el cubrebocas estando, por ejemplo, aquí en un espacio cerrado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, para no equivocarnos lo mejor es preguntar y, en este caso, preguntar a los que saben, y yo me he guiado por lo que me han dicho los especialistas, quienes llevan a cabo toda la campaña para enfrentar la pandemia: el doctor Jorge Alcocer y el doctor Hugo López-Gatell. Entonces, eso es lo que yo he venido haciendo. Entonces, hoy en la tarde, ya lo han tratado, que vuelvan sobre la función del cubrebocas.
Yo, dijeron en un periódico, me puse un cubrebocas para viajar, porque es obligatorio en los aviones y ahí me estaba fotografiando: ‘Dijo que no se iba a poner cubrebocas’.
Ah, ah, no, sí, la gobernadora de Sonora me dice: ‘Oiga, le pido de favor que se ponga el cubrebocas, porque están diciendo que aquí usted no se pone el cubrebocas porque hay corrupción’. Porque yo dije: Me voy a poner el tapabocas cuando ya no haya corrupción, eso fue lo que dije. Entonces, me toman una foto con el cubrebocas en el avión y entonces ya no hay corrupción. No dije ‘cubreboca’, dije ‘tapaboca’.
Fue como cuando dije: Al diablo son sus instituciones y un periodista famoso -y todos en coro- le cambiaron a la frase y le pusieron ‘al diablo con las instituciones’, que es distinto.
Al diablo con sus instituciones, bueno, fíjense lo que estamos viendo ahora, eran sus instituciones, estaban tomadas las instituciones, no es ‘al diablo con las instituciones’.
Entonces, yo me cuido y he aprendido, como muchos ciudadanos, a cuidarme por la información que nos dan en la Secretaría de Salud, lo que informa constantemente el doctor Hugo López-Gatell, la sana distancia, que es importantísima, esta es una recomendación que viene de siglos ante las epidemias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí lo han recomendado para lugares cerrados, donde no puede uno estar con sana distancia. Yo siempre guardo la sana distancia.
También desde hace siglos se recomienda la higiene, o sea, el lavado de manos en las epidemias, lo de guardarse tiene muchísimo tiempo.
México, desde la llegada de los españoles -y puede ser desde antes- ha padecido de epidemias. Cuando la Conquista, la población originaria fue diezmada, tanto por la represión, la sobreexplotación, como por las epidemias. Si había en una región 300 mil habitantes, cuando llegan los conquistadores, en 50 años ya quedaban en esa región 30 mil. Por eso se habla de diezmar, o sea, esto sucedió en todo México.
Porque además la medicina tradicional antigua no sabía cómo enfrentar estas nuevas enfermedades o epidemias: el paludismo, la viruela, el cólera; todo eso se fue controlando en México, por ejemplo, lo del paludismo o fiebre terciarias a partir del descubrimiento de la quinina, que empieza a utilizarse a mediados del siglo XIX.
En mi estado, Tabasco, se habla de que, cuando llegan los conquistadores, había alrededor de 300 mil habitantes y 50 años después quedaban como 15 mil, y en tres siglos Tabasco no pasó de 40 mil habitantes en 300 años por las epidemias que arrasaban.
Entonces, ya desde entonces había medidas para prevenir: el guardarse, el aislarse, la higiene; ahora surge lo del cubreboca, también.
Y hay otras medidas que yo las considero fundamentales de fondo: el alimentarnos bien, o sea, tenemos que cambiar hábitos alimenticios, no consumir chatarra, no consumir productos con exceso de azúcar, de sal, de químicos; hacer ejercicio, procurar bajar de peso. Eso es importantísimo para que estemos más fuertes y podamos enfrentar cualquier enfermedad, cualquier virus. Nosotros hemos sufrido más porque tenemos muchos enfermos de hipertensión, hay mucha hipertensión, mucha diabetes, obesidad,
Y también no ser tan extremistas de decir: ‘Es por la chatarra’, no, o ‘porque no te cuidas’ o ‘porque hay obesidad’. También son enfermedades hereditarias, eso hay que tenerlo en consideración, muchas son hereditarias; pero si tenemos una alimentación sana y no consumimos productos chatarra, si hacemos ejercicio, aunque sean hereditarias no se precipitan, no se estimulan y podemos evitarlas. O sea, sin duda, tenemos que cambiar nuestros hábitos de alimentación.
Ahora celebro que ya en algunos productos industrializados ya está apareciendo el nuevo etiquetado, porque no es sólo prohibir, es orientar, informar, que tengamos información suficiente.
Mucha gente no sabe del daño que puede causar un alimento industrializado, o sea, el que llenen de azúcar una golosina para que le guste a los niños y todo, pero para que le sea atractiva a los niños, pero ¿y el daño que les causa?
Eso es, yo diría que lo fundamental. Desde luego, la sana distancia, la higiene, pero también ya irnos al fondo, a que sea buena la alimentación, que no se consuman productos chatarra, que hagamos ejercicio, que bajemos de peso.
Hay un jefe de Estado que padeció del COVID y tiene una campaña él en ese sentido, y él está dando el ejemplo, porque ha bajado de peso y está haciendo lo correcto.
Entonces, si a mí me dicen los especialistas, los médicos, que ayuda que yo aparezca con el cubreboca, lo voy a hacer, no tengo por qué no hacerlo. Ahora, lo que me han dicho es que no es indispensable en lugares abiertos y cuando se mantiene la distancia, pero de todas maneras hoy en la tarde a ver si…
---
INTERLOCUTORA
Entonces, en ese sentido, ¿se estarían también nuevamente analizando hacer nuevamente hacer un confinamiento?, tomando en cuenta que en algunos estados la situación se está saliendo ya también de control en algunos municipios; uno de ellos, Veracruz, ese estado; Nuevo León. ¿Se estaría ya pensando nuevamente rediseñar una estrategia para contener la pandemia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego, es una enfermedad terrible que produce mucho dolor, que les causa la muerte a muchas personas, pero, de acuerdo al informe que tenemos, está perdiendo fuerza, no tengo información de rebrotes, se ha ido abriendo poco a poco la economía, está saliendo más la gente y no tenemos rebrotes. En el caso que se presentaran, sí tendríamos que actuar, pero afortunadamente no hay rebrotes.
Vamos viendo. A ver, mencionaste Veracruz y Nuevo León. Ayer presentó el doctor Hugo López-Gatell unas láminas del comportamiento de la pandemia por estado. Vamos viendo Veracruz y vamos viendo Nuevo León.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pero también el otro dato que se puede ver en los dos casos es el de ocupación hospitalaria, pero a lo mejor Hugo puede mandar lo que vimos el lunes en la noche.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí está. Veracruz, este es Veracruz, o sea, aquí vemos, estas son defunciones, estos son recuperados, estos son los casos estimados, Veracruz.
A ver, Nuevo León. Es lo mismo, esto es por semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es Nuevo León, esto es camas con ventilador, pero hospitalización general, primero, 69 de ocupación, aquí estaba hace 15 días alrededor del 80 y se han ido ampliando las camas de hospitalización, teníamos 31 y es el estado con más camas ocupadas.
Veracruz trae el 50 en hospitalización general COVID.
Ahora vamos con ventilador de terapia intensiva, 56 Nuevo León, 44 disponible, y Veracruz 43 de ocupación, 57 disponible.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora y es lo que celebro, porque yo tengo que ser optimista, desde luego realista, pero con optimismo. O sea, ya son muchos mis adversarios que quisieran que nos fuera mal como para que yo también esté pensando de que no vamos a salir.
No hay ahora afortunadamente rebrotes. Teníamos la preocupación en el caso de la Ciudad de México que se abrió hace un mes y no hemos tenido rebrotes.
Ha habido casos, por ejemplo, aquí estamos viendo hospitalización de un estado en general, Veracruz, pero incluye todo, pero puede ser que en Orizaba tengamos ocupación del 100 por ciento, que es lo que estamos viendo.
Nos pasó hace poco en San Luis Potosí, se nos saturó la hospitalización en Valles, en la Huasteca y ahí atendimos y ya resolvimos, se amplió la capacidad hospitalaria. Entonces, sobre eso estamos constantemente.
Entonces, desde luego que estamos cuidando la salud del pueblo y al mismo tiempo buscando el equilibrio para que se reinicien las actividades productivas, que la gente pueda recuperar su libertad y salir adelante.
---
INTERLOCUTORA
Saber si hay un reporte de en qué hospitales estuvo, cuáles fueron como las especialidades en donde apoyaron y si en un momento dado se piensa hacer como este tipo, o buscar este tipo de apoyos de otros médicos de otras partes del mundo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, ahora tenemos 10 mil ventiladores. El pronóstico, nada más aquí, en la Ciudad de México, si no hubiésemos actuado como se hizo… Por eso le tengo confianza al doctor Hugo López-Gatell. Aquí el pronóstico que se tenía, si no se aplanaba la curva, si no tomábamos las medidas que tomamos en su momento, iba a significar tener cinco mil hospitalizados, y les estoy hablando de que teníamos en todo el país tres mil camas para terapia intensiva.
En el caso de Cuba, lo mismo. Se les agradece, ya lo hice, porque nos enviaron médicos y enfermeras también especialistas.
Porque lo voy a volver a decir y lo voy seguir diciendo. ¿Saben quiénes causaron el daño de destruir el sistema de salud pública o de no apoyar un buen sistema de salud pública?
Estos neoliberales, corruptos, conservadores.
¿Qué hicieron?
Nada más rechazaron a todos los jóvenes que querían estudiar medicina, especializarse.
¿Y cuál es el resultado hoy?
Que no tenemos médicos. ¿Qué?, ¿ellos no son culpables? No tenemos los especialistas que requerimos porque apostaron a privatizar a la educación y no apoyaron la educación pública.
Entonces, engañaron durante años que los que querían ingresar a las universidades no pasaban el examen de admisión y eso es una mentira, una gran mentira. La mayoría pasaba el examen de admisión, nada más que no había cupo, no había espacios y ahora no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas.
Ya vamos a informar de cómo, de 10 mil lugares para especialidades, ya a partir de este año aumenta a 20 mil y vamos a otorgar becas para estudiar en el extranjero, especialidades.
Vienen los médicos cubanos a ayudarnos y ahí sale el conservadurismo corrupto, en vez de decir: ‘Esto no tiene que ver con ideologías, esto no tiene que ver con política, esto tiene que ver con la salud del pueblo, tiene que ver con el amor al prójimo’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien que no estén de acuerdo con nosotros. ¿No están hablando de que estamos llevando a México al comunismo? Ni saben qué cosa es el comunismo, porque también esa es otra cuestión, con todo respeto.
Siempre se piensa que la ignorancia sólo se da abajo. No, no, hay campesinos, hay obreros, hay gente del pueblo muy culta y hay unos de mero arriba con mucho desconocimiento de las cosas.
O sea, es increíble cómo los manipulan, por eso tuve que poner -además, es muy acertada- la frase del papa: defender a los pobres. No es comunismo, es el centro del Evangelio. Es como para decirles a los hipócritas ‘tengan, para que aprendan’.
Bueno, están llegando. ¿Ese es hoy? Pues muchas gracias al gobierno y al pueblo de Estados Unidos, como muchas gracias al gobierno y al pueblo de Cuba, y muchas gracias al gobierno y al pueblo de China. Nosotros tenemos muy buenas relaciones con todos y más cuando se trata de salud.
Aquí ¿qué?, ¿no han estado y nos están apoyando y se los agradecemos a los empresarios de los hospitales privados? Imagínense lo que nos ayudan, bueno, hasta las televisoras que nos van a ayudar para la transmisión de clases y eso también generó polémica, pero es un apoyo.
Y tenemos diferencias con las televisoras y con los medios, es de dominio público, pero se trata de la salud, se trata de la educación. ¿Qué? ¿no podemos ponernos de acuerdo en eso?
Bueno encorchetamos: A ver, en esto no coincidimos, pero en todo esto sí y poner por delante el interés del pueblo, el interés de la nación y es lo que debemos de hacer.
Carlos Pozos.
---
PREGUNTA
Primero una sugerencia. El artículo 513 de la Ley Federal del Trabajo y de acuerdo a la tabla de enfermedades, aún no está catalogado el coronavirus como un riesgo laboral.
Presidente, ¿se podría convocar a la Comisión Consultiva Nacional, de Seguridad y de Trabajo, para que incluya al COVID-19 como un riesgo laboral?, porque muchos trabajadores, muchos empleados que han sido contagiados han sufrido discriminación e incluso no han sido contratados.
Yo quisiera saber si usted pudiera convocar para que esta enfermedad que va a continuar sea catalogada como un riesgo laboral y saber qué beneficios tendrá el trabajador, los empleados que sufran este contagio.
---
INTERLOCUTOR
En ese sentido, ¿pudiera usted decirnos o actualizarnos cómo están esos compromisos que usted hizo en su toma de posesión?
Y en este mismo sentido, presidente, el escritor y editor Michael Korda habla de cinco etapas del poder. Él define que primero el poder se desea, después, el segundo punto, él lo pelea; el tercer punto es obtenerlo, el cuarto punto es ejercerlo y el quinto punto es disfrutarlo. ¿En cuál de estos estados usted se encuentra de acuerdo a esta tabla, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Enfrentamos esta pandemia en circunstancias muy difíciles, porque padecemos de enfermedades crónicas. La mitad de los que han perdido la vida por COVID al mismo tiempo padecían de hipertensión y lo mismo en el caso de la diabetes.
Entonces, aun con todo, ahí vamos saliendo. Son muy malas las comparaciones, pero tenemos menos, hasta ahora, fallecidos por millón de habitantes que en Estados Unidos, que en Brasil, que en Chile, que en Perú y menos fallecidos también por millón de habitantes si se compara con países europeos.
Desde luego, no estamos contentos, alegres; al contrario, nos da tristeza todo lo que está pasando, pero tenemos que seguir luchando y salvando vidas, y ahí vamos.
Y la gente se ha portado muy bien; los médicos, de primera, las enfermeras. Los medios de comunicación no tan bien, han apostado más al amarillismo; también, no generalizo, pero ve uno los periódicos y lo primero son los muertos, y no informan sobre otras cosas que se están haciendo, el esfuerzo que está haciendo mucha gente, por ejemplo, el que se dedicaran a dar a conocer, a hacer reportajes sobre el heroísmo de enfermeras, de médicos, de todo lo que hacen para salvar vidas, pero bueno, ahí vamos saliendo.
En la cuestión económica está acreditándose con hechos lo que planteamos, de que iba a ser una caída de ‘V’ y que íbamos a salir adelante rápido, y así está, ya les puedo adelantar que en agosto ya no estamos perdiendo empleos; al contrario, se están recontratando trabajadores.
Hasta ayer, tenía yo el dato de 30 mil nuevos empleos o recontratados. Les recuerdo, perdimos en marzo, perdimos en abril, perdimos en mayo, perdimos en junio, perdimos en julio ya poquitos, tres mil en todo el mes, pero ahora ya llevamos, en lo que va de agosto 30 mil, no perdidos, sino recontratados o nuevos empleos. Entonces, la economía está respondiendo bien. Nos va a llevar tiempo, pero ya vamos de salida.
¿Cómo me siento en la actualidad?
Bien, creo que no le hemos fallado al pueblo y se dice que el poder es, más que nada, deber; y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás y es lo que estamos haciendo.
Por eso es un timbre de orgullo gobernar a México, hacerlo en estos momentos difíciles y al mismo tiempo llevar a cabo una transformación; o sea, es una hazaña colectiva, de todos, porque yo no podría solo.
Imagínense, los intereses creados, con todos los ataques diarios ya me hubiesen tumbado. Me apoya el pueblo, me apoya la gente, me están ayudando a empujar al elefante, a que salgamos triunfantes y que se consuma la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Eso es lo que los tiene muy molestos, enojadísimos; ojalá y se tranquilicen, se serenen y el que nada debe nada teme y vamos a continuar.
Nos falta Sandra.
---
PREGUNTA
Presidente, tenemos denuncias que trabajadores de Pemex han sido obligados a ir a trabajar aun teniendo COVID, ya que han sido asintomáticos; en especial, el servicio a pozos, operación y perforación. Además, en las plataformas costa afuera, ya que llegan de comisiones las tripulaciones y son los que van contagiando a los demás.
Y, por otro lado, presidente, usted nos había dicho que iba a invitar al director de Pemex para que… bueno, del hospital de Pemex para que lo conociéramos y nos informara acerca de todo lo que ha pasado y, sobre todo, que hacen falta muchos medicamentos y no tienen lo que son las pruebas para el COVID, y todos los empleados de Pemex le piden y le solicitan que los apoye porque no es justo que vayan a trabajar enfermos.
Por otro lado, presidente, mi segunda pregunta, rápidamente, es que hemos tenido muchas denuncias acerca de personas de Baja California donde nos informan de la planta de Constellation Brands, que no se ha respetado esta consulta popular que usted, bueno, que se convocó y que al parecer el gobernador Bonilla está apoyando a esta planta y ellos se encuentran… bueno, han venido todos los días, me han mandado varios mensajes, que qué está pasando y si usted puede dar información de esto.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de Pemex ha habido contagios, nada más que no se labora con COVID, no se permite. Acabamos de tener una situación en una plataforma, en un barco, ‘El Señor de los Mares’, donde hubo unos contagios. Es un barco operado por una empresa noruega y se hicieron pruebas a todos, se mandó un avión de la Marina por las pruebas para tener los resultados y se está laborando, pero cuidado los protocolos de salud.
Yo le voy a pedir al director de Salud de Pemex que venga con Hugo una tarde, hoy no, porque hoy vamos a ver lo de, otra vez, lo del cubreboca y, digo, los temas que ellos tengan, pero puede ser mañana que venga el director médico de Pemex a informar.
Acerca de lo de la cervecera, ya quedó claro, de manifiesto, que esa planta no puede construirse en Mexicali, porque así lo decidió la gente y en la democracia el pueblo manda. Entonces, se llevó a cabo una consulta y dijo: ‘No a la planta’ y no se van a otorgar permisos del gobierno federal para que opere la planta. Esto que quede claro.
Yo hablé ya con los directivos de la planta, quedamos que se iban a buscar opciones, pero no en Baja California. Buscar opciones donde hay agua, ya no seguir impulsando este tipo de actividades industriales en donde no hay agua. El 70 por ciento del agua del país está en el sureste, ahí está el Grijalva, ahí está el Papaloapan, ahí está el Usumacinta.
¿Quieren poner plantas para producir cerveza? Ahí damos permiso, porque ahí hay agua, pero ¿en el desierto? No podemos hacer eso, allá en La Laguna no puede seguirse fomentando la industrialización a partir del consumo del agua, no hay. Entonces, tenemos que cuidar el agua.
Y ya no es el tiempo de que se conseguían permisos mediante sobornos, ya no gobiernan los de antes, ya que no les extrañe, ya esto ya cambió.
Hay quienes insisten, insisten, insisten y le andan buscando, y quieren darle la vuelta y piensan que nos vamos a cansar, y hay algunos, he escuchado, que dicen: ‘Bueno, ni modo, pero esto no va a tardar’. Pues sí, así es la democracia.
Yo voy a estar hasta que el pueblo quiera, pero mientras esté va a haber honestidad, va a haber orden, va a haber justicia, no va a haber influyentismo y va a haber separación entre poder económico y poder político, y el gobierno va a representar a todos.
Entonces, ahí vienen las elecciones el año próximo. Luego en el 2021 viene la revocación del mandato, y en el 24 también porque si salimos adelante con la revocación del mandato, pues ya hasta el 24, porque no va a haber reelección. No me voy a quedar, soy maderista. Es sufragio efectivo, no reelección, entonces tienen la oportunidad.
Entonces, hacen bien en irse ya resignando de que… Creo que son cuatro años los que me faltan, entonces estos cuatro años no vamos a ceder. La gente nos eligió para cambiar, para transformar.
Es que abusaron. Iba yo a Baja California y pasaba por La Rumorosa y me daba un coraje, primero, que ponen los tubos de agua y los pintan de azul porque los hace el gobierno que surge de un partido.
Pero iba yo a los pueblos, no sólo en ese caso, llegaba yo a un municipio -y esto lo pueden constatar- el palacio municipal pintado de azul, hasta las banquetas, las luminarias, ya entraba yo ‘aquí gobierna un partido’. ¿Qué tiene que ver el palacio municipal con un partido si es un edificio público?
Luego, ahí mismo en La Rumorosa, los ventiladores. Imagínense, es una zona única en el mundo, bellísima, y le meten los ventiladores para generar energía eólica, contaminando todo el paisaje. Negocios, corrupción.
Y luego lo de la cervecera. Si no hay agua, no hay agua para el consumo de la gente ¿y cómo una planta cervecera, para exportar el agua?, porque la planta no es para que se consuma la cerveza en Baja California, es para venderla del otro lado. ¿Quién da los permisos?, ¿cómo se dan esos permisos?
No es lo mismo. Entonces, que se sepa que no hay autorización para esta planta, porque así lo decidió la gente, además votaron libremente.
¿Que el pueblo se equivoca?
Sí, pero se equivoca menos que los que imponen, que los autoritarios, y el pueblo no se equivoca en este caso, o sea, es correcto. ¿Qué cuentas se les van a entregar a las nuevas generaciones?, ¿qué les vamos a decir?
Entonces, sí necesitamos el crecimiento económico, pero cuidando el medio ambiente, no derrochando, no quedándonos con la herencia de las generaciones futuras.
Ahora un día les vamos a presentar el proyecto del lago de Texcoco, es una belleza el parque del lago de Texcoco, toda la recuperación que se va a hacer del antiguo lago; ahí donde querían hacer el aeropuerto, ya está autorizado el proyecto y es algo muy importante, histórico, es como la Nueva Tenochtitlán toda la reconstrucción de esa zona del lago de Texcoco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero esto que tú dices ya lo he escuchado, o sea, es cierto, le andan buscando la vuelta. Entonces, qué bien que me preguntas para que los de Baja California ya sepan que no hay autorización, no hay permiso con ese propósito.
Porque están insistiendo, me han mandado algunos proyectos alternativos, supuestamente en donde resuelven el problema. No. ¡Cómo voy a ir yo en contra de la voluntad de la gente! Ya que se busquen otras opciones.
Además, yo les dije a los directivos que no se podía y les expliqué, y les dije que era un gobierno nuevo, que los habían engañado o que ellos habían aceptado las reglas de antes, pero que no eran las reglas más adecuadas, correctas, que era el influyentismo, el hacer negocio a costa de lo que fuese y arreglarlo todo arriba sin tomar en cuenta a la gente; que eso ya se terminó, pero sí hay forma de resolver el problema, de compensarlos en el sentido de que tengan permiso donde hay agua, donde haya condiciones.
Porque dicen: ‘Es que se pierden empleos’. No, no, no. Se puede hacer en otro lado y se van a generar empleos, y hay que buscar opciones.
O sea, por ejemplo, si es para la exportación, ahora se están desarrollando todos los puertos del golfo, Coatzacoalcos se está ampliando, se va a modernizar; Ceiba Playa, en Campeche; Frontera, en Tabasco; y es la Costa Este de Estados Unidos, en donde no se tiene mucho intercambio comercial, todo es a California y tenemos posibilidad de tener más intercambio con la costa este de los Estados Unidos y con barcos, que es también transporte barato de productos. Entonces, sí hay opciones, sí hay alternativas.
