Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 13 de agosto del 2020
Presidencia de la República
13 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre la nueva vacuna, la posibilidad de tener esta vacuna para enfrentar el COVID-19. Es una muy buena noticia para el pueblo de México. Se les va a dar a conocer que ya existe este proyecto para tener la vacuna contra el COVID, contra la pandemia, lo que significa tranquilidad y salud.
Es realmente algo excepcional que nos va a ayudar mucho a que se mantenga la esperanza, a que se acabe la incertidumbre, que ya tengamos en el horizonte la posibilidad de una vida mejor, sana, en lo que corresponde a esta pandemia, que tanta tristeza, tanta desgracia, tanto dolor ha traído en México y en el mundo.
Los pormenores, los detalles sobre cómo se va a tener esta vacuna los van a explicar aquí Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, que estuvo muy pendiente del desarrollo de todas las investigaciones que se están haciendo para tener esta vacuna, desde luego, con el respaldo médico, científico, del doctor Jorge Alcocer, del doctor Hugo López-Gatell; y hemos contado también, y esto es muy importante, con el apoyo de la fundación que preside Carlos Slim, ya van a explicarles por qué una fundación participa.
También agradecer al laboratorio y la Universidad de Oxford, que han confiado en México. Es la suma de voluntades, es la investigación que se llevó a cabo, que está en proceso, de una empresa especializada con un centro de investigación serio, la Fundación Slim y, en el caso de América latina, los gobiernos de Argentina y de México.
Pero bueno, vamos a que Marcelo Ebrard conduzca, nos dé la palabra a quienes van a intervenir, que dé la palabra a quienes van a exponer y al final las preguntas de ustedes.
Entonces, Marcelo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente. Señor secretario, señoras y señores invitados especiales, señoras y señores.
El día de hoy con mucho gusto tengo el honor de compartirles que, como ha informado ya el señor presidente de la República, se ha logrado un acuerdo cuyos detalles enseguida vamos a conocer, acuerdo en el que participan desde luego AstraZeneca, aquí está su representante en México, Sylvia Varela, gracias por acompañarnos el día de hoy, muchas gracias por todo el apoyo, la participación que han tenido, el interés que han tenido; también desde luego la Universidad de Oxford, que tiene un acuerdo con el laboratorio que acabo de mencionar; de manera muy destacada desde luego la Fundación Slim, está hoy Carlos Slim con nosotros, bienvenido, Carlos, gracias por acompañarnos. Voy a explicar en un momento más por qué es muy destacada la participación de la fundación y fue tan importante.
Y decir entonces, un acuerdo muy significativo, ¿por qué? porque es un acuerdo de producción en México de la vacuna que hoy por hoy, proyecto vacuna, hoy por hoy, que se considera más avanzado en el mundo de acuerdo a los estudios clínicos de los que se dispone.
Es una vacuna que está en fase 3 y se estima que para el mes de noviembre presentarán los resultados de esa fase 3, la 1 y 2 con resultados muy positivos; la fase 3 se presentará en noviembre a las autoridades regulatorias en el caso de México, Cofepris, para su evaluación y en su caso autorización.
Por los resultados en la fase 1 y 2 tenemos pleno convencimiento, como muchas otras instituciones y países del mundo, que es una inversión de tiempo-esfuerzo relevante y segura.
De manera que ¿qué es lo que podemos decir?
Hasta el día de hoy, México está participando en todos los esfuerzos multilaterales desde aquella resolución que se presentó en Naciones Unidas. COVAX, GABI, CEPI, OMS, Organización Panamericana de la Salud, en todos los esfuerzos multilaterales México está participando.
Como ustedes saben, hay cuatro memorándums de entendimiento para hacer en México protocolos fase tres de diferentes vacunas.
¿Qué es lo nuevo hoy?
Que se llega a un acuerdo de producción, primera cosa que hay que tener clara. Entonces, en noviembre se presenta a la autoridad regulatoria; en cuanto a la autoridad regulatoria decida autorizarlo, estaríamos en condiciones de iniciar la producción de la vacuna, ese es el cambio importante.
Participan un laboratorio en Argentina, un laboratorio en México; es decir, la cadena de producción es latinoamericana con una transferencia de tecnología. Se va a producir en México y en Argentina; en México se hace el terminado y de México se distribuye a América Latina y a el Caribe.
Muy, muy importante: el propósito de AstraZeneca, de la Fundación Slim y de la Universidad de Oxford no es el lucro, es garantizar que América Latina tenga acceso a esta vacuna y esa misma es la motivación del gobierno de México y del gobierno de Argentina. Por eso, ayer el presidente Fernández también hizo este anuncio allá, en Buenos Aires. Entonces, producción latinoamericana.
¿Qué número?
Bueno, 150 a 250 millones, por ahora ese es el estimado.
¿Qué es la preocupación?
Bueno, que México tenga acceso y pueda garantizar el acceso universal y en tiempo, como decíamos.
Para quienes nos están viendo, esto puede significar que, en vez de que la vacuna llegase o pudiese distribuirse en México dentro de más de un año, se adelante seis, siete meses y esa diferencia es todo, para la economía, para la salud, para todo. Entonces, esa ha sido la insistencia del presidente López Obrador desde hace meses que estamos en este tema.
Ahora, explico que, como el objetivo no es el lucro, se busca una fundación, en este caso la Fundación Slim, que ha sido promovente de este acuerdo, debo decirlo. Cuando fuimos a Washington el ingeniero Slim se lo comentó al señor presidente de la República, los avances que ya se tenían, y ahí se acordaron dar pasos subsecuentes. Entonces, la fundación, al participar, garantiza que efectivamente se pueda iniciar la producción en tiempo y forma.
¿Y los gobiernos cómo participamos?
Participamos haciendo los pedidos de las vacunas correspondientes a cada país y garantizando su pago en su momento. Esa es la distribución.
Es una asociación entre instituciones públicas, instituciones educativas, gobiernos de varios países y una fundación privada muy importante, que es la Fundación Slim.
Quisiera entonces subrayar que esto nos abre la puerta para algo que dijo el señor presidente, que es que lo que es una expectativa se empiece a materializar, porque ya estamos hablando de fechas, ya estamos hablando de producción. Y esa es la noticia y es una gran noticia para México.
Yo quiero agradecerles muchísimo a todos los que han participado y con esto, una vez dicho esto, también señalar que estamos muy agradecidos con el respaldo, la coordinación con las autoridades argentinas, con el gobierno de Argentina; hemos participado al unísono.
Un buen amigo nos dijo, y lo recuerdo muy bien hoy, cuando después de que se entrevistó el presidente Fernández y el presidente López Obrador, un amigo de Brasil me dijo: ‘Hagan un eje del bien, ocúpense del bien, no de hacer politiquería’, y aquí está. Esto es hacer el bien, esto es garantizar que la población de nuestros países de América Latina y el Caribe tengan acceso a la vacuna.
Bueno, dicho esto, le cedo la palabra a la Fundación Slim. Carlos, por favor.
---
CARLOS SLIM DOMIT, PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE GRUPO TELMEX EN REPRESENTACIÓN DE LA FUNDACIÓN CARLOS SLIM
Señor presidente, Andrés Manuel López Obrador; señor secretario de Salud, Jorge Alcocer; señor canciller, Marcelo Ebrard; licenciada Sylvia Varela, presidente y director general de AstraZeneca México. Buenos días.
Es para mí un honor el poder estar hoy aquí, compartiendo este foro con ustedes. Como ustedes saben, vivimos un año muy complicado con el impacto inédito del coronavirus, con efectos muy duros en la salud, la economía y el empleo en el mundo.
Desde el inicio hemos estado muy activos como personas, empresas y fundaciones, buscando contribuir para hacerle frente, colaborando con la Secretaría de Salud, los Institutos Nacionales de Salud, el gobierno de la Ciudad de México, los gobiernos de los estados y la cancillería, donando equipos médicos, pruebas, medicamentos e insumos, apoyando al personal de salud y ampliando la capacidad hospitalaria, entre otras actividades.
Así, el Centro Citi Banamex, transformado en hospital temporal para la atención del coronavirus, con el gobierno de la Ciudad de México quien lleva su operación, CIE, la UNAM y el Instituto Nacional de Nutrición, ha atendido a la fecha casi dos mil pacientes con un índice de defunciones menor al uno por ciento.
Conscientes de que la solución definitiva es el contar con vacunas efectivas, hemos seguido el avance de los muy destacados proyectos que buscan su desarrollo urgente en donde nunca el mundo científico había contado con tanto apoyo y colaboración para buscar una solución común.
En este proceso, hace aproximadamente 10 semanas establecimos conversaciones con el proyecto iniciado en la Universidad de Oxford, encabezado por la muy admirable doctora, investigadora en vacunas Sarah Gilbert, quien tan sólo a 100 días de haber secuenciado el genoma del virus inició pruebas de tratamiento con sus jóvenes hijos trillizos como sus primeros voluntarios, y AstraZeneca, quien está llevando la vacuna a poder ser una realidad.
Este proceso de acercamiento concluyó formalizado en un gran acuerdo de colaboración para que México y América Latina puedan tener acceso a ella, buscando recortar los tiempos de su disponibilidad.
La fase clínica 3 para probar su eficacia y efectos a gran escala es en la que se encuentra actualmente y es la última previa a su aprobación.
El acuerdo integra a México y a Argentina, en donde Mabxience, de Argentina, con una muy destacada y reconocida trayectoria, fabricará la sustancia activa de la vacuna; y en México, Liomont, con amplia experiencia y una de las plantas más modernas y de mayor capacidad en la región, completará el proceso de estabilización, fabricación y envasado para ser distribuidas desde México hacia toda Latinoamérica.
La Fundación Carlos Slim participará con la disponibilidad de los recursos en complemento con los gobiernos de los países para iniciar el proceso de producción de 150 millones de dosis con posibilidad de incrementarse a 250 millones, sin fines de lucro y sin beneficio económico, buscando que su disponibilidad sea a precios muy accesibles.
Aunque la vacuna aún está en proceso de pruebas que conllevan plazos y riesgos, ha mostrado en sus fases anteriores resultados muy alentadores y, en caso de ser aprobada, el apoyo de la fundación permitirá que México y América Latina accedan a la vacuna un año antes de lo previsto.
Gracias, Sylvia, a ti y todo el equipo de AstraZeneca. Es, de verdad, un placer trabajar con ustedes.
Durante estos meses hemos estado en constante comunicación con el gobierno federal y, particularmente, en este proceso, con mucho apoyo de la cancillería.
Gracias -muy en especial- al apoyo de usted, señor presidente, este acuerdo tan significativo es posible que se haya realizado.
Los devastadores efectos de esta pandemia nos requieren a todos. Este acuerdo es resultado del trabajo conjunto de instituciones públicas y privadas hacia un mismo objetivo: evitar la pérdida de vidas y hacer posible el regreso a la normalidad.
Es muy alentador el poder estar aquí hoy con ustedes y para mí un privilegio poderlo hacer a nombre de la Fundación Carlos Slim.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Le daríamos la palabra a Sylvia Varela, AstraZeneca, por favor. Un honor.
---
SYLVIA LORENA VARELA RAMÓN, PRESIDENTA Y DIRECTORA GENERAL DE ASTRAZENECA MÉXICO
Muy buenos días.
Señor presidente, señor secretario de Salud, canciller, subsecretaria, Carlos Slim. Un placer hoy estar aquí con ustedes.
Es un día muy importante. Vivimos una situación, sin duda alguna, sin precedentes, a nivel no sólo de México, sino a nivel mundial, donde la situación de la pandemia nos ha afectado a todos de diferente manera, pero sin duda a todos, en una afectación de salud, de familiares, de amigos y también, sin duda alguna, un impacto devastador en la economía, tanto de México como la economía a nivel global de todos y cada uno de los países.
Entonces, hoy nos sentimos particularmente contentos y honrados de poder estar participando y comunicando oficialmente la alianza que hemos llevado a cabo entre diferentes actores, empezando con la Fundación Slim y las diferentes, las dos plantas de manufactura, el Grupo Insud en Argentina y Laboratorios Liomont, aquí, en México.
Es una alianza estratégica, como bien lo decía Carlos anteriormente, sin fines de lucro, en donde básicamente nuestro único objetivo es traer la potencial vacuna a México lo más pronto posible, cortando tiempos, a un costo económico bajo, a un costo económico razonable que nos permita maximizar la cantidad de personas que puedan recibir la vacuna.
En resumen, nos sentimos muy honrados de tener una vacuna que va a ser producida en México, hecha en México, por México, para México, por México para los mexicanos y para América Latina. Sin duda alguna, un momento de gran orgullo para todos nosotros.
Tres factores importantes como lo mencionaba:
Estamos contando básicamente con este arreglo en donde es básicamente una alianza de riesgo compartido entre los diferentes actores, entre la fundación y entre los laboratorios de manufactura para poder acelerar la producción.
Lo que estamos haciendo es correr procesos en paralelo en donde estamos corriendo los estudios clínicos, donde no estamos cortando ninguna esquina ni sacrificando ningún espacio de seguridad, pero corriendo procesos paralelos para poder levantar el proceso de manufactura lo más pronto posible.
Cuando estamos hablando de una situación de pandemia tenemos dos hitos importantes que tenemos que tomar en cuenta: uno es lograr una solución de vacuna y eso lo estamos trabajando; pero segundo hito importante es, una vez que tenemos una solución de vacuna, es cómo logramos entonces levantar la capacidad reproductiva, porque tenemos una situación en donde la necesidad es para ocho billones de personas alrededor del mundo y para 125 millones de mexicanos.
Me remonto y me devuelvo un poquito para hablar de la vacuna en sí misma y de los estudios clínicos en referencia. A principios, durante marzo-abril realizamos y concluimos el estudio de fase 1 con mil 700 sujetos, principalmente en Inglaterra. Ese estudio básicamente estaba enfocado a demostrar la tolerabilidad de la vacuna y demostrar la respuesta inmune con resultados sumamente alentadores, tuvimos una respuesta inmune en el 100 por ciento de los sujetos en esta fase 1.
Inmediatamente, nos dimos a la tarea de arrancar el estudio de fase 3. El estudio de fase 3 básicamente estará cubriendo aproximadamente 50 mil personas en Inglaterra, Estados Unidos, Sudáfrica y Brasil. Esperamos la conclusión del estudio de fase 3 hacia finales de noviembre o diciembre.
El acuerdo que nos compete, básicamente considera que, una vez que tengamos los resultados de fase 3, procedemos al registro sanitario, como debe ser, ante Cofepris, e inmediatamente, durante el cuarto trimestre, empezamos un proceso de transferencia de tecnología con ambas plantas, el Grupo Insud en Argentina y laboratorios Liomont, acá en México.
Durante el primer trimestre del año, entonces ya arrancamos el proceso de manufactura, donde la sustancia activa va a ser hecha en Argentina, exportada a México para envasado, terminado, distribución en México y exportación al resto de los países.
Cuando hablamos de la vacuna en sí misma estamos hablando de una vacuna que se refiere a un vector, a un vector donde… Cuando decimos un vector, estamos hablando, imagínense que estamos hablando de un coche, por ejemplo, y esa plataforma la utilizamos anteriormente en otros tipos de virus.
Ese coche, básicamente ahorita lo que estamos haciendo es cambiándole, digamos coloquialmente, cambiando las llantas de ese coche, introduciendo propiamente lo que es los picos del adenovirus, del coronavirus, para tener entonces un virus atenuado que consecuentemente no tiene afectación en el ser humano, pero empieza a generar una respuesta inmune en los sujetos. Esa respuesta inmune entonces lo que hace es el que el cuerpo ataque el virus y empiece a crear una memoria contra el virus, y con eso estaríamos entonces protegiendo a la población.
Hoy, sin duda alguna, queremos enormemente agradecer a la Fundación Slim en primera instancia. Empezamos discusiones con ellos hace aproximadamente ocho semanas. Como les mencionaba, esto es un proyecto de riesgo compartido donde todos estamos poniendo un poquito de nuestra parte para lograr acelerar el proceso productivo.
Un agradecimiento profundo también a Laboratorios Liomont y también un agradecimiento profundo al Gobierno de México por estar apoyando este proyecto y esta alianza estratégica que estamos haciendo hoy y, sin duda alguna, por priorizar una estrategia de vacunación para la población de México. Muchísimas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, quisiera yo darle la bienvenida, antes de ceder el uso de la palabra al señor secretario de Salud, al doctor José Ignacio Santos Preciado, secretario del Consejo de Salubridad General. No lo había yo visto, Jorge. Gracias por acompañarnos.
Miguel Betancourt, de la Fundación Carlos Slim; desde luego a Martha Delgado, que ha sido la más activista en la Secretaría de Relaciones Exteriores para el tema de vacunas, ya es especialista. Gracias, Martha, por todo lo que has hecho.
El doctor Alcocer les va a hablar ustedes, bueno, de todo lo que hay que hablar en torno a esta vacuna y las instrucciones. Sólo diría, la instrucción del señor presidente es que sea universal, de acceso universal en México y obviamente gratuito, y está todo previsto para que así sea, pero eso ya le corresponde al señor secretario de Salud.
Doctor Alcocer, por favor.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy brevemente, celebrar con ustedes que hoy tenemos esta buena noticia y tenemos la posibilidad, como ya se mencionó, de una buena vacuna, gracias al acuerdo firmado con el laboratorio de trascendencia, de importancia mundial, AstraZeneca, y la Universidad de Oxford, así como ya lo mencionado y desde luego con una completa intención de saludar… digo, perdón, de seguir atendiendo a la salud de los mexicanos, como lo ha hecho desde hace años la Fundación Carlos Slim.
En nuestro país, como saben ustedes, existen condiciones tecnológicas y de desarrollo científico para poder cumplir con este reto, con este compromiso bajo una amplia visión de salud pública, ética y social, puesto que el impacto de la pandemia COVID-19 en la salud, lo social y en lo económico para nuestra población y para el resto del mundo ha sido de gran magnitud.
El avance de la ciencia, que hoy lo estamos celebrando, y del desarrollo tecnológico prevén que, en un futuro cercano, como ya ha sido explicado, habrá vacunas, varias de ellas contra la infección por el virus SARS-CoV-2, causante de esta enfermedad.
La realidad es que la disponibilidad de esta será inicialmente escasa, pero debido a la baja capacidad de producción y estamos imponiendo lo que no se había logrado nunca: que, en el curso de un año, menos de un año, su producción estará suficiente, esperemos, ante la gran demanda mundial.
Es por eso que tengo el honor de hacer presente este mensaje para la población mexicana que nos va a dar certidumbre ante esta epidemia y que desde luego es producto de todos, como ya se señaló, de todos, incluyendo la población de mayor vulnerabilidad que está en nuestra América Latina y que va a ser conducida en este ámbito en las próximas semanas, desde luego, dándole seguimiento.
Y felicitar a los actores centrales de este gran logro.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Y para concluir, le vamos a pedir que haga uso de la palabra a nuestro colega, muy querido colega, el doctor Hugo López-Gatell, que además es especialista del tema del que estamos hablando.
Entonces, Hugo, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente. Con mucho gusto, canciller. Muchas gracias.
Canciller, secretario, Carlos Slim, Sylvia Varela, maestro Alcocer y maestro Santos, estimado Miguel Betancourt y querida compañera Martha Delgado.
Efectivamente, es importante este anuncio porque nos pone en un elemento que hemos venido mencionado que puede ser un cambio sustantivo en cómo se maneja la epidemia, no sólo en México, sino en el mundo.
Hasta el momento y lo hemos anunciado todos los días, lo hemos comentado, no existe todavía una vacuna en el mundo para COVID-19, ninguna en todo el mundo.
¿Cuándo empezó la epidemia?
Igual que ha ocurrido en otras epidemias de enfermedades infecciosas, se planteó que había que responder de manera inmediata a la epidemia, pero enseguida se pensó que tenían que buscarse alternativas para ese manejo.
Esto ha ocurrido, como digo, en otras epidemias. En algunas epidemias que han sido extraordinariamente largas, un ejemplo emblemático es la epidemia de VIH/sida, se ha tenido un largo proceder en búsqueda de vacunas. Esto, desde luego, es frustrante y muy inquietante cuando hay una epidemia que continúa expandiéndose, expandiéndose.
En ese ejemplo concreto del VIH/sida no se ha logrado tener una vacuna y, en cambio, se lograron tener tratamientos altamente efectivos que, en la década de los años 90, lograron un punto de inflexión en la epidemia y se empezó a lograr una reducción en la ocurrencia de nuevos casos.
Pero aquí las alternativas se han buscado en paralelo, se siguen buscando tratamientos. También reitero:
Hasta el momento no existe un tratamiento eficaz que haya sido considerado como estándar, como un referente para COVID-19 y se buscan en paralelo vacunas.
En un fenómeno sin precedentes en la historia de la salud pública y del desarrollo de productos terapéuticos y de prevención como son las vacunas, se han buscado mecanismos de colaboración entre instituciones académicas, gobiernos, inversores y empresas privadas para que, de manera simultánea, se exploren todas las posibilidades y, como ya se mencionaba, se corran procesos paralelos.
Tradicionalmente, el desarrollo de vacunas se tarda en promedio cinco, 10 o hasta 15 años y una de las razones históricamente había sido que el proceso era relativamente ineficiente. Se empezaba desde el descubrimiento científico, se iba progresando por las distintas fases de investigación preclínica, es decir, sin seres humanos y posteriormente las fases clínicas, 1,2,3 y se pasaba a los otros procesos de planeación, de desarrollo, de logística, de programación, de producción después.
Desde las experiencias de epidemias recientes -una también ilustrativa fue la epidemia de ébola en África en 2014- se vio que a nivel mundial conviene trabajar colaborativamente.
También los organismos internacionales juegan un papel crucial porque son impulsores de estos esquemas de coordinación para que corran procesos en paralelo.
Es muy importante no perder de vista -ya lo mencionaba Sylvia Varela, representante del laboratorio del que estamos comentando hoy-, que no se pueden cortar esquinas, hay fases que no se pueden evitar. Y una de las fases cruciales es todo el periodo de investigación clínica. Los resultados que hasta ahorita ha tenido AstraZeneca son muy alentadores.
Como ya señalaba el doctor Alcocer en una presentación reciente en la conferencia vespertina, cuando nos habló de manera panorámica sobre el desarrollo de vacunas COVID, de casi 150 candidatos que están en proceso de desarrollo en el mundo, progresivamente se van a reduciendo las opciones porque en las distintas etapas se va mostrando que no existe, o la capacidad o la posibilidad de que se induzca una respuesta inmune, que finalmente es lo que se necesita para que la vacuna sea protectora.
Pero cerca de una decena de productos están hoy en investigación y ciertamente, como lo había señalado en ese momento el doctor Alcocer, las bases teóricas y las bases tecnológicas muestran que esta vacuna en particular, hoy se llama la vacuna AZ1222, es la que tiene las mejores capacidades hasta el momento en las fases de investigación preclínica y en las fases 1 y 2, es la que va más avanzada en el desarrollo, también ya en el ensayo fase 3.
Termino diciendo qué puede significar la adquisición de una vacuna para México, qué puede significar el descubrimiento o la puesta en práctica de una vacuna para el mundo.
Para México lo que significa es la oportunidad de no perder espacios y, el canciller Marceo Ebrard ya lo ha señalado en otras ocasiones, México tomó pasos anticipados, en primer lugar, posicionando cuándo es la postura de México respecto al manejo de la epidemia y respecto a la colaboración internacional.
El presidente López Obrador señaló desde el inicio que el manejo de la epidemia en México se hace con bases científicas, con bases técnicas y esto lo ha presentado él públicamente a mandatarios de otras naciones, en los foros internacionales, nos lo dice al interior del gabinete y lo presenta en esta tribuna ante el pueblo de México.
Ese es el criterio, el criterio de la ciencia, de la técnica y del razonamiento.
En el mismo sentido, México tiene también una actitud solidaria ante el mundo y tiene la responsabilidad de contribuir con esa visión de solidaridad. Por eso también, por iniciativa del presidente, instrucción del canciller Marcelo Ebrard y ejecución directa de nuestro representante en la Organización de Naciones Unidas, nuestro respetado doctor Juan Ramón de la Fuente, México presentó la iniciativa para que las Naciones Unidas se pronunciaran en contra de la especulación comercial que puede darse en este tipo de fenómenos que afectan masivamente a la humanidad y que inducen actitudes de miedo, actitudes de acaparamiento, de especulación que pueden hacer que los recursos para la salud, en este caso los de protección o de prevención, tengan una distribución desigual.
La resolución fue aceptada por casi unanimidad, como se comentó en días pasados, y ha sido lo que ha impulsado también a las naciones a buscar esto y a los organismos internacionales del Sistema de Naciones Unidas a coordinar esfuerzos en esa materia. Entonces, ese es el posicionamiento de México.
Al interior de México, desde luego, la posibilidad de tener acceso temprano a las vacunas, acceso universal, acceso gratuito para las ciudadanas y los ciudadanos en las condiciones que ya se han estipulado y el compromiso del gobierno que anunció también hace unos días nuestro presidente, de que existirán los recursos necesarios para esta adquisición y en su momento distribución y utilización.
Esto nos puede dar aliento a que la epidemia que, repetidamente hemos señalado, será larga, larga en el mundo. Hemos hablado de escenarios de varios años, son escenarios hasta cierto punto inciertos, pero en el mundo entero podemos visualizar que la epidemia podría durar, ya lo hemos dicho, dos, tres o más años en la medida en que se siga distribuyendo la enfermedad en los distintos rincones del orbe y todo país estará expuesto a la posibilidad de un reingreso de la enfermedad, a menos que tenga un mecanismo de protección.
Las vacunas son una de las intervenciones más costo-efectivas de la salud pública históricamente y son uno de los recursos más convenientes para una protección específica en forma masiva cuando se pueden utilizar oportunamente y se planean adecuadamente para proteger, ya sea a grupos blanco de alto riesgo y a poblaciones en general, de acuerdo a su nivel de exposición esperado; y, en un punto dado pueden llegar a inducir una inmunidad general suficiente para, en un territorio dado, disminuir o, en algunas ocasiones, eliminar la enfermedad.
Esa es la panorámica que tenemos respecto al manejo de la epidemia, respecto a la actitud que tiene el gobierno mexicano en el concierto de las naciones respecto a los avances tecnológicos, respecto a la colaboración multiinstitucional y también con los distintos sectores de la sociedad a nivel nacional y a nivel global.
Es una buena noticia, la celebramos, por eso ayer no quisimos dar primicias y aquí lo estamos presentando. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si les parece, abrimos sobre el tema.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y a todos. Lizbeth Álvarez, del Diario Basta y Grupo Cantón.
Pues varias preguntas. La primera: ¿la vacuna nos pondrá a salvo de este tipo de brotes y pandemias en el futuro?, ¿qué tipo de tecnología se está utilizando?, ¿qué problemas se podrían encontrar en el camino quizá por ser una vacuna que se está haciendo en tiempo récord?, ¿quiénes serán las primeras personas en tener acceso a ella? Ese sería mi primer cuestionamiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que vamos a pedirle a Hugo que él responda.
Yo sólo quiero decir que esta es una muy buena noticia, pero todavía nos va a llevar algún tiempo. Se están acortando los procesos, se está haciendo en poco tiempo y de manera muy profesional, está garantizada la calidad, pero se está pensando tener ya resultados finales en noviembre, como aquí se mencionó, y empezar la fabricación para disponer de la vacuna a partir del primer trimestre del año próximo.
Hablo de estos tiempos porque todavía desgraciadamente vamos a seguir padeciendo de la pandemia y necesitamos seguirnos cuidando. Esto es muy importante.
Claro, no es lo mismo cuidarnos y cuidarnos sin una esperanza de tener una vacuna, a ahora que nos tenemos que seguir cuidando y va a haber posteriormente una vacuna.
También, cuando nos vacunemos, todos vamos a seguir cuidándonos. Ya hemos aprendido la importancia de la higiene personal y sobre todo de la importancia que tiene la alimentación sana, el no comer productos chatarra, el no subir de peso, el cuidarnos de enfermedades como la hipertensión, la diabetes, la obesidad, todo esto que es parte ya de la Nueva Normalidad la nueva realidad, todo lo que tenemos que recoger como enseñanza de esta etapa de sufrimiento, de padecimiento, recoger estas lecciones. Entonces pensar en eso, que ya falta poco, pero no dejar de cuidarnos.
Y a ver, que Hugo nos explique más.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con gusto, presidente. Tal como comenta el presidente, es importante que hoy nos quedemos con el ánimo positivo de esta excelente noticia, excelente noticia para México, excelente noticia para el mundo, pero no perder de vista que hoy la epidemia no se ha acabado.
De aquí a que tengamos vacuna, tenemos que seguir con las mismas medidas de protección en México y en el mundo porque, al no existir una protección específica como lo son las vacunas, los instrumentos de protección son los antiguos instrumentos de la salud pública y tienen que ver con mantener la sana distancia en lo individual, estar a dos metros promedio de cada persona, tener un cuidado sobre nuestra vía respiratoria, usando un cubrebocas para no propagar los virus, lavarnos las manos continuamente, proteger nuestro estornudo y quedarnos en casa si no es indispensable salir.
Estas cinco medidas básicas, que hemos dicho una, dos, tres veces, que dicen todas las agencias de salud pública del mundo, que dicen las agencias internacionales como la Organización Mundial y la Panamericana de la Salud, son las medidas que hoy tenemos a la mano. Entonces, no perdamos de vista eso.
Ahora, ¿qué se espera?, ¿cómo podría cambiar la dinámica del manejo de la epidemia en México y en el mundo cuando esté presente una vacuna?
Como ya se señalaba, se requiere identificar las características de uso de la vacuna. Ya lo señalaba Sylvia Varela, representante de este laboratorio AstraZeneca, que se requiere -y para eso se hacen los estudios, sobre todo en la fase 2 y la fase 3- identificar cuál es la potencia de la inmunidad que puede causar la vacuna en general en grupos poblacionales específicos distinguidos, por ejemplo, por su edad.
Como sabemos, en México y también en otros países, por ejemplo, en el Reino Unido tenemos que las epidemias de enfermedades crónicas, diabetes, sobrepeso, obesidad, hipertensión, entre otras, han sido un determinante muy importante de la gravedad con que se presenta COVID y de la mortalidad. Entonces, es de especial interés identificar cuál es la capacidad de las vacunas para generar la respuesta inmune en estas poblaciones.
Planear el uso de una vacuna requiere, desde luego, evidencia científica, conocimiento especializado y además un cuidadoso ejercicio de identificación de cuáles son las modificaciones que podría ocurrir en el curso de la epidemia si se usa de una manera o de otra, o de otra.
Por ejemplo, proteger a los grupos de mayor riesgo, como hacemos con la vacunación contra influenza en México y en el mundo es una de las estrategias, se utiliza para proteger a personas mayores de 60, en el caso de influenza menores de cinco y las personas que tienen enfermedades crónicas.
Otras alternativas incluyen el uso en cantidades mayores para inducir inmunidad, no necesariamente en todas y cada una de las personas, sino en aquellas personas que pudieran tener mayor eficiencia de transmisión o para alcanzar un porcentaje suficiente de la población que resulte inmune y entonces se eviten las cadenas de transmisión y finalmente empiece a declinar, como digo, eventualmente en algunas enfermedades infecciosas en la historia se ha logrado incluso eliminar las enfermedades infecciosas. Polio, sarampión son ahorita dos de los candidatos en el mundo a lograr eliminación; es un reto monumental, pero se intenta.
Hay una enfermedad en la historia de las epidemias que logró erradicarse por el uso de vacunas, entre otros recursos de la salud pública, que es la viruela. Hoy nadie la conoce, porque desde 1980 fue declarada erradicada en el planeta.
Entonces, son distintas modalidades de uso y la decisión se irá conociendo conforme avancen los resultados de los estudios de investigación, tanto éste que actualmente está en curso, en fase 3, que ya fue explicado, como otros en donde se va estableciendo con mayor precisión los blancos de uso.
La pregunta es muy legítima, seguramente será para todas las personas, será para todas los comunicadoras y comunicadores: ¿a quién se le va a poner?
En este momento no está definido. La disposición del Gobierno de México es que se pondrá tanto como sea necesario de acuerdo a los lineamientos técnicos y científicos, y por eso decimos, es una vacuna que estará disponible en forma universal y gratuita, porque esa es la disposición del Gobierno de México de lograrlo. Los pormenores técnicos de a qué poblaciones, en qué momento, se irán estableciendo en el mundo entero y también en México de acuerdo al avance del conocimiento científico.
Un dato que puedo decir ahorita, porque es también orgullo de México, en este momento está en curso una de las sesiones del Grupo Asesor Estratégico de Inmunizaciones de la Organización Mundial de la Salud y este grupo lo encabeza un mexicano, el doctor Alejandro Cravioto Quintana, quien es un reconocido infectólogo pediatra y vacunólogo reconocido mundialmente. Él está presidiendo este comité, él es el presidente del Comité Asesor Estratégico de Inmunizaciones de la Organización Mundial de la Salud y es también orgullo, porque eso muestra la capacidad de México y su presencia en la salud pública global.
Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Subsecretario, la segunda pregunta.
En una entrevista que le hicimos en exclusiva Grupo Cantón y Diario Basta, usted mencionaba que era difícil que se desarrollara una vacuna durante el primer ciclo de la pandemia y mencionaba que llegaría en al menos dos años. Saber su opinión ahora.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, y también cuando he dicho eso y lo he dicho varias veces, es: cuando veamos la vacuna aquí, si llega antes de mi expectativa, reconoceré que no era yo tan optimista. Cuanto antes llegue, mejor; cuanto antes llegue, mejor.
Como ya se ha dicho, la expectativa en términos del desarrollo de los estudios es que en noviembre se tendrán los resultados del estudio fase 3 para esta vacuna en particular y posiblemente durante el primer semestre de 2021 se podrá tener un escalamiento de producción suficiente para su uso si y sólo si se demuestra que es eficaz y se obtienen desde luego los registros sanitarios correspondientes en los sitios de origen y posiblemente en México.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Yo tengo varias preguntas también sobre el tema de la vacuna.
La primera es si aparte de la Cofrepis alguna otra autoridad, no sé, internacional, va a aprobar esta vacuna o la fase 3 de la vacuna.
Dos, ¿qué criterio se va a seguir para distribuir la vacuna a los países en América Latina? y si va a participar la ONU a raíz de la resolución que impulsó el Gobierno de México.
Tres, si además de AstraZeneca hay alguna otra empresa extranjera que quiera producir vacuna aquí en México.
Y en ese sentido preguntarle al canciller si ha habido avances en la Operación Warp Speed con el vicepresidente de Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos este acuerdo. Desde la visita que hicimos a Washington, el encuentro con el presidente Trump, se platicó con Carlos Slim sobre esta posibilidad. Él me comentó, me pidió mi punto de vista y dije que nosotros apoyábamos esta iniciativa como se estaba haciendo ya en otros casos.
México está inscrito en varios procesos de investigación para tener la vacuna, fuimos precursores. Desde que nos reunimos con los jefes de Estado del G-20, México propuso que tenía que procurarse medicamentos para todos los pueblos sin especulación financiera, sin acaparamiento, poniendo por delante la salud pública.
Luego, como ya aquí se dijo, México presentó un acuerdo, un punto de acuerdo en Naciones Unidas. Se aprobó, por unanimidad prácticamente, en ese sentido, que no se especulara y que Naciones Unidas interviniera para que todos los pueblos del mundo tuvieran acceso a medicamentos y a la vacuna. Por eso estamos a la vanguardia de este proceso.
Hace como cuatro días me informó Marcelo Ebrard que ya estaba muy cercana la posibilidad de este acuerdo y que nos consultaba la Fundación Slim sobre nuestro punto de vista, porque hay una aportación -no me corresponde a mí mencionar de qué monto- de la fundación, porque no puede intervenir gobiernos, dado de que no tiene fines de lucro todo el proceso de descubrimiento de esta vacuna; entonces, que iban a participar la Fundación Slim, lo que implicaba destinar fondos, pero que querían primero conocer nuestro punto de vista como gobierno.
Ya sabíamos nosotros que esta vacuna en proceso era de las más avanzadas, de las que estaban destacando más en el mundo, esto dicho por los científicos, por los técnicos, el reporte diario que se le ha dado a este caso; de modo que a través de Marcelo Ebrard le informamos al ingeniero Slim que nosotros estábamos de acuerdo, esto fue hace cuatro días.
Y ayer ya se da a conocer en Argentina. Me buscó el presidente de Argentina, Alberto Fernández, para informarme que ya ellos habían firmado el acuerdo y que les daba mucho gusto porque intervenía México y la Fundación Slim; o sea, yo me enteré de este acuerdo alrededor de las 4:00 de la tarde de ayer.
No pude hablar a esa hora con él, tenía yo otras ocupaciones y hablamos exactamente a las 7:00 de la noche, y ya después me puse de acuerdo con Marcelo, hubo una comunicación por escrito con el ingeniero Slim y ya se acordó informar al pueblo el día de hoy.
La vacuna, una vez que esté autorizada… Cofepris tiene que dar la autorización, desde luego Cofepris ha estado atento y está convencido de que es la mejor opción, hasta ahora es la vacuna que tiene más posibilidades de éxito.
No tendría Cofepris ningún problema para la autorización. Si hace falta una autorización de un organismo mundial, pues también. Es realmente algo muy serio, tanto por el centro de investigaciones, la Universidad de Oxford como por los laboratorios.
Y desde el principio se habló de que no había fines de lucro. El costo tiene que ver con los insumos, con la elaboración, pero no es una empresa que vaya a lucrar con la vacuna, por eso el costo es mínimo.
Yo hablé aquí hace unos días de que nosotros teníamos una reserva de recursos para adquirir la vacuna y hablé de tres montos, hablé de 100 mil millones, de 50 mil millones y de 25 mil millones de pesos. Bueno, este acuerdo va a significar una cantidad menor a los 25 mil millones, esto para que tengan derecho a la vacuna todos los mexicanos, todos.
Se dice universal, pero a veces no se entiende qué significa el término, el concepto universal; entonces, cuando se dice universal es para todos y nosotros tenemos que cumplir lo que establece el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud y es atención médica, medicamentos y vacunas gratuitas para que esto quede completamente claro.
En otras partes, en otros países puede ser que se decida cobrar o seleccionar a quién se vacuna y a quién no; nosotros, para que no haya ninguna duda y también para darle garantías a todo nuestro pueblo, van a tener todos los mexicanos acceso a la vacuna.
Y no debe de haber preocupación por la gente pobre, tiene garantizada la vacuna la gente más humilde, la gente más pobre, y no se va a quedar al final, ya sabemos que, por el bien de todos, primero los pobres y los enfermos, los adultos mayores.
---
INTERLOCUTORA
Los médicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los médicos y las enfermeras, pero todos, todos. Eso es lo que puedo yo contestarte.
---
INTERLOCUTORA
También tenía la duda de cómo se va a hacer la distribución a los países de América Latina.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto ustedes pueden…
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, le daría yo la palabra a Sylvia Varela para que les explique y después hago un comentario muy breve.
---
SYLVIA LORENA VARELA RAMÓN
Gracias por la pregunta. Creo que se me olvidó mencionar al principio que uno de los lineamientos principales que estamos siguiendo a través de esta alianza para México y para América Latina es poder proveer un acceso equitativo, no sólo para México, sino para el resto de los países de América Latina.
Entonces, se han establecido cadenas de producción en otras partes del mundo. Ustedes han visto posiblemente anuncios anteriores del Instituto Serum, de India, anuncios en Estados Unidos, anuncios en Europa. La idea principalmente de lograr este acuerdo hoy es darle prioridad a América Latina, como mencioné anteriormente, cortar los tiempos.
En estos momentos, puesto que la manufactura es en México y puesto que parte del fondeo a riesgo está viniendo de México, pues México está teniendo la oportunidad de tener una voz preponderante dentro de la prioridad en las dosis que estaremos entregando.
Dicho eso, nuestra responsabilidad es, sin duda, tratar de establecer una distribución equitativa entre todos los países.
Nosotros a partir de este momento hoy hicimos el anuncio aquí oficialmente en México, ayer se nos adelantó un poquito el presidente Fernández en Argentina, pero estamos hoy saliendo a hablar con todos los gobiernos de América Latina y va depender si los gobiernos manifiestan interés y si los gobiernos quieren efectivamente establecer una intención de compra.
Una vez establecida esa intención de compra, iremos entonces priorizando de acuerdo a las poblaciones vulnerables y a los porcentajes mínimos que los sistemas de salud de cada país establezcan para ir haciendo esta distribución equitativa.
Y quería agregar un punto también adicional que se me olvidó mencionar. Precisamente el apoyo que estamos recibiendo de estas alianzas, de alianza privada nos permite hablar de una dosis inicial de 150 millones, pero sin duda alguna los apoyos de los gobiernos y este riesgo compartido el cual estamos hablando nos va a permitir subir el suplido hasta cuatrocientos y tantos millones de dosis para la región de América Latina que, sin duda, alguna nos posiciona en un muy buen lugar para poder cubrir la mayor parte de las poblaciones.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sólo agregaría respecto a las preguntas, se saca autorización de las diferentes autoridades regulatorias; entonces lo que cabe esperar que en noviembre tengas la presentación de resultados, no sólo para el caso de México-Cofepris, sino en muchos países. Las autoridades regulatorias tendrán que tomar una decisión en común, sería muy extraño que una autoridad regulatoria dijera que sí y otra que no.
Pero tu pregunta es ¿sólo se autoriza en México? No, se autoriza en diferentes países del mundo con estándares muy altos.
Segundo, el criterio para América Latina. A ver ¿qué es lo que anima esta iniciativa? Nosotros podríamos hacer un trato directo nada más para México, Argentina igual, tenemos laboratorios, tenemos los recursos; pero México es el que planteó que tiene que haber un acceso universal, y aquí hay un punto de encuentro con AstraZeneca-Oxford, que es exactamente la misma, el mismo punto: acceso universal, no fines de lucro y que no sea fijado el acceso a esta vacuna simplemente por ley de mercado porque, en ese caso, serían costos elevadísimos.
Entonces, al hacer este acuerdo lo que haces es decir: América Latina y el Caribe, ustedes también van a participar porque la cadena de producción es América Latina, México y Argentina.
¿En base a qué se va a tomar la decisión?
Primero, cada gobierno determinará si le interesa participar o no y en qué proporción, y se tratará de tener un acceso equitativo.
¿Qué es lo que va a suceder?
Ya lo dijo aquí Sylvia muy bien, pues que a partir de ahora tenemos que tomar contacto con los diferentes gobiernos y ahora sí que ya es una decisión de cada gobierno, pero ya las cifras que están previendo son cifras muy elevadas, 400 millones de dosis ya es un número considerable.
Esto no existía antes. Si no hubiéramos hecho este acuerdo, si no nos ayuda la Fundación Slim, ¿qué habría pasado?, pues tendríamos que esperarnos un año porque una lista de más de 90 países; o en todo caso, si lo consiguiéramos en seis meses, sino en un año, sería un número menor.
Entonces, este acuerdo lo que te permite es estar al mismo tiempo que los países, por ejemplo, Reino Unido, que por cierto ha tenido una posición muy proactiva y queremos agradecerlo al gobierno de Reino Unido, de Inglaterra, para que tengamos el acceso al mismo tiempo, que no haya una diferencia en tiempos, porque la diferencia en tiempos son muertes y es un impacto económico y social tremendo.
---
INTERLOCUTORA
Sobre otras empresas y la operación Ward Speed.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Otras empresas. Mira, hoy en día es la que tenemos, pero hay memorándums de entendimiento e interés de otras iniciativas, que ya presenté yo el día martes que son las que tenemos ahora; entonces, tendríamos la situación de que hoy la vacuna que se va a producir en México, previa autorización del órgano regulatorio, es AstraZeneca-Oxford, pero tenemos ya memorándums de entendimiento.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Presidente, si me permite sobre otro tema, nada más rapidísimo, preguntarle…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ya no hay otro tema ahora, hoy es vacuna.
---
INTERLOCUTORA
Su opinión sobre el golpe al líder sindical de Libertad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Vacuna, vacuna, vacuna. Va a haber bateo el día de hoy. El tema.
Así, ve, mira, con disculpa, pero es que es muy importante, vamos a lo de la vacuna.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Marco Antonio Olvera, del diario digital Bajo Palabra y del Canal de YouTube, Marco Olvera Oficial.
Señor canciller, secretario de Salud, Hugo López-Gatell, subsecretario y señores aquí presentes.
Presidente, con este anuncio sin duda el comportamiento de la economía mexicana y el de la sociedad en general va a cambiar. Aunque no tengamos la vacuna en la mano, obviamente debemos seguirnos cuidando con las instrucciones médicas que ya ha dado la Secretaría de Salud.
Quisiera que me diera el corte de caja de su gobierno de los pros y los contras que nos dejó el COVID-19.
Inglaterra está viviendo una de las peores crisis económicas después de que se vivió el COVID-19, en México hemos aprendido que debemos de cuidarnos, que debemos alimentarnos y no solamente comer, también se han perdido cientos de empleos y lo más drástico es que cientos de mexicanos o miles de mexicanos perdieron la batalla contra el COVID-19.
Yo quisiera que me diera un corte de caja de su gobierno después de este anuncio porque, reitero, sin temor a equivocarme, que el comportamiento de la economía mexicana y de la sociedad en general va a cambiar sin duda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, esto viene a reforzar nuestro plan de reactivación de la economía para la recuperación de los empleos, de toda la actividad productiva del país y del bienestar del pueblo, porque hemos estado cuidando las dos cosas:
La salud pública, que es lo fundamental, la protección a la vida de las personas, eso es lo más importante de todo.
Y al mismo tiempo que no se nos afectara tanto la economía, que no se nos derrumbara tanto la economía, porque la pandemia precipitó la crisis económica mundial, todos los países están afectados económicamente.
Nosotros, así como decidimos aplicar una estrategia para para proteger nuestra economía, para cuidar empleos, para evitar el empobrecimiento de la gente, el que no faltaran los alimentos, el que no se desatara la carestía, el que no se padeciera de hambre y que lo más pronto posible nos levantáramos, bueno, con esto ya sabemos que hay salida, hay una luz que indica que vamos saliendo del túnel en que nos encontrábamos.
Y la estrategia que hemos seguido ha dado resultado, es mexicana, que esa sí la podemos ya patentar, consistió básicamente en atender a los de abajo frente a la crisis, rescatar a los de abajo, contrario a lo que se hacía, de inyectar fondos arriba en la cúpula, en lo alto de la pirámide poblacional buscando que permearan los recursos y llegara a los de abajo; nosotros ahora lo hicimos de otra manera, impulsando básicamente el consumo, que no le faltaran ingresos a la gente.
Esto lo logramos porque se destinaron muchos fondos a los pobres, a la gente más necesitada en estos meses de la pandemia; y como bendición aumentaron las remesas, 11 por ciento han aumentado las remesas con relación al año pasado, 11 por ciento en términos reales, ha sido una cosa excepcional, esas remesas van a 10 millones de hogares abajo y se suman con lo que estamos nosotros destinando. Por eso no hay una crisis de consumo, por eso está vendiendo más Chedraui, está vendiendo más Soriana, está vendiendo más Oxxo, porque se procuró esto.
Por eso también no tenemos asaltos y se está padeciendo de la pandemia, pero se tiene lo fundamental, no escasean los alimentos y la gente tiene para comprar lo básico.
Bueno, dos datos adicionales:
Uno, que la economía no se nos cayó tanto como se pensaba. Acaba de darse a conocer ayer el dato sobre la caída de la economía en el Reino Unido y fue mayor la caída que en México; y también cayó menos nuestra economía que España, que en Italia, que en otros países. Eso es un buen dato.
Lo más importante de todo es que dijimos: Con esa estrategia que estamos aplicando va a ser ‘V’, vamos a caer, ya tocamos fondo y vamos para arriba. Les puedo comentar que al día de ayer ya teníamos 30 mil nuevos empleos creados en agosto de trabajadores inscritos al Seguro Social. Una muy buena noticia, porque perdimos empleos en marzo, en abril que, ya dijimos, fue el peor mes, perdimos 555 mil empleos, perdimos en mayo, perdimos en junio, en julio, el mes pasado, pocos, pero se perdieron, alrededor de tres mil empleos, y el dato de ayer es que en lo que va de agosto hemos recuperado 30 mil empleos; o sea, ya empezamos a crecer y a tener empleos.
Entonces, con esta noticia se transmite más confianza, hay más certidumbre y vamos a mejorar hacia adelante, ese es el mensaje.
---
INTERLOCUTOR
Y una pregunta para el señor canciller, si me lo permite.
Siempre estaré poniendo los temas de los migrantes aquí en la mañanera. ¿Qué va a pasar con los migrantes que están en los Estados Unidos y en otras partes del mundo?, sobre todo en Estados Unidos, hay 35 millones de migrantes.
¿Cómo se les va a distribuir la vacuna o cuál será el trabajo bilateral con el gobierno de los Estados Unidos para que llegue esa vacuna a los migrantes? porque, como usted sabe y muchos sabemos, muchos de ellos no tienen acceso a los servicios médicos.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, con mucho gusto. De manera muy breve diría, tenemos una red de más de seis mil aliados y ya nos estamos preparando para que en cualquier circunstancia podamos apoyar a los que estimamos que en Estados Unidos van a necesitar nuestra ayuda directa para tener acceso a vacuna.
Y ayer tuvimos la conversación con el equipo de los Estados Unidos sobre el tema de vacunas, en este caso fue para protocolos fase 3 de las vacunas que son de origen norteamericano, la siguiente reunión que tenemos es para presentarles una propuesta de esquema de vacunación en Estado Unidos de lo que nosotros vamos a hacer, que ya le mencioné a usted con los seis mil, poco más de seis mil aliados, más lo que necesitamos de las autoridades norteamericanas.
Ahí en los seis mil aliados estoy incluyendo las autoridades locales, que en muchas de las ciudades, ahora que fue, bueno, que hemos enfrentado esta pandemia, han sido el aliado principal de México las y los alcaldes, por ejemplo, el alcalde de Los Ángeles nos ha ayudado muchísimo, el alcalde de Nueva York muchísimo.
¿Por qué?
Porque teníamos que garantizar el acceso a servicios médicos a mexicanos que están en condición allá difícil, que no tienen un acceso directo en razón de las leyes norteamericanas.
Entonces, es lo mismo que estamos preparando ahora, pero le puedo dar los detalles desde luego ahora que tengamos la respuesta norteamericana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tema y luego tú, Isabel, y yo creo que ya.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Verenice Téllez, del diario nacional UnomásUno.
Mi pregunta es: ¿cuál es la intervención o la participación que tiene la Fundación Slim en el tema de la vacuna?, ya que se ha mencionado que es sin fines de lucro y, bueno, pues se entiende que va a amortiguar el costo de la vacuna en este sentido.
Y también si considera que a través de esta iniciativa mexicana que se ha dado con estas empresas, se va a evitar la especulación de otros países que ya también han anunciado que tienen vacuna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero esto Carlos, ¿no quisieras…?
---
CARLOS SLIM DOMIT
Como lo mencionaba en las palabras hace un momento, creo que son dos, dos… Digo, dentro de todo el proceso que ha venido de colaboración con AstraZeneca y con todas las partes que están en el proceso entre los diferentes laboratorios que van a participar, pero principalmente, uno es procurar la transferencia de tecnología hacia nuestro país y hacia Argentina para que se pueda generar primero los ingredientes activos y en México la fabricación de la vacuna y el soporte necesario para que se pueda arrancar con los 150, 250 millones de dosis en combinación con los gobiernos de los distintos países.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sí quedó claro? O sea, es un apoyo inicial para tener lo de la transferencia tecnológica y para, según entiendo, la inversión original.
---
INTERLOCUTORA
Esto reduce los costos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mucho, y ya luego los gobiernos ya adquieren, Argentina y México, y está disponible para todos los países de América Latina, como aquí se ha expresado.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente. Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión, el SPR Canal 14.
Aprovechando la presencia del canciller, ya nos ha expresado que México está participando en otros protocolos con otros países para obtener una vacuna. Si nos pudiera platicar cómo van estos otros tres protocolos en los que México está participando.
Otra pregunta sería: siendo positivo, pensando en que la vacuna de la que se está hablando el día de hoy llegara a las fases clínicas a finales de este año y el primer trimestre del próximo año se tenga ya tal vez el primer lote con esta vacuna, ¿cómo sería la distribución en México?, ¿quiénes tendrían prioridad?, ¿hospitales públicos?, ¿qué regiones?, ¿qué farmacias tendrían acceso a esta vacuna?
Esas preguntas en primer momento, señor presidente, por favor.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, lo podemos resumir de la siguiente manera:
México tiene ya acordados cuatro proyectos distintos de vacuna fase 1, o sea, que México va a participar en la fase 3, que ya los hemos venido comentando, el martes también les presenté un reporte sobre eso. Esa fase 3 se va a llevar entre septiembre y enero.
En este caso lo que hoy nos congrega es ya el siguiente paso, que es la producción, el único acuerdo de producción que tenemos hoy es este; los otros son fase 3, protocolo fase 3, que es lo que te permite después presentarlo a la autoridad regulatoria y en su caso que se apruebe, ese sería el estado de la cuestión.
---
INTERLOCUTOR
La distribución, ¿cómo sería?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias. Efectivamente, como señala el canciller, lo hemos comentado, lo hemos explicado, lo explicó el doctor Alcocer en una conferencia aquí en la tarde, la investigación clínica tiene tres fases reconocibles, las fases 1 y 2 tienen un mayor énfasis en la parte de seguridad, en especial la fase 1 y se hace con muy pocas personas voluntarias y generalmente son personas sanas.
La fase 2 es una fase donde se expande el reconocimiento, el conocimiento científico a distintos grupos poblacionales, se sigue enfatizando el tema de seguridad, pero se empieza a explorar el tema de eficacia, la capacidad del producto de productor el efecto deseado, en este caso, generación de anticuerpos o eventualmente protección contra la infección.
Y en la fase 3 son… En la fase 2 son algunas pocas centenas, quizá un poco más de mil personas que se investigan, y en la fase 3 son decenas de miles de personas, 30 mil personas, pongamos un número redondo, que generalmente es deseable que participen en distintos países porque existen desde luego condiciones distintas, desde las genéticas hasta las sociales, que pueden hacer diferente el impacto positivo de un producto de protección como son las vacunas o pueden ser también que los elementos de seguridad tengan que ser considerados de manera específica.
Como también ya se señala, la autoridad sanitaria de cada país es competente y soberana para evaluar la evidencia científica y solamente con una evidencia científica rigurosa tomar una decisión sobre calidad, seguridad y eficacia de los productos, y cuando esto ocurre se dan los registros sanitarios correspondientes.
Una vez que pasa eso, las autoridades sanitarias del país, en este caso la Secretaría de Salud, es competente para determinar el uso específico. Cuando digo una vez que pasa eso es porque desde luego no puede haber uso si no hay autorización sanitaria, pero las previsiones, como ya se señala, para el posible uso se empiezan a planear con antelación.
Llevamos también meses en conversaciones en grupos expertos internacionales, tenemos un grupo técnico asesor nacional en inmunizaciones. Participan entre otros el propio doctor Cravioto, que ya mencioné, que además es el presidente del Comité Asesor Internacional; el doctor José Ignacio Preciado, que está hoy con nosotros, está no solamente en su calidad de secretario del Consejo de Salubridad General, del cual depende el catálogo de insumos para la salud, el compendio de insumos para la salud, sino además un experto mundial en vacunas, él ha asesorado a la Organización Mundial de la Salud por muchos años, ha sido miembro de ese grupo estratégico asesor en inmunizaciones y es desde hace varios años, parte del grupo técnico asesor en inmunizaciones de la Organización Panamericana de la Salud. Entonces, como se puede ver, este es un esfuerzo colectivo, participan muchas instituciones.
Ahora, el elemento concreto de la distribución. Quisiéramos que todo mundo tenga muy claro lo que hemos dicho hoy, que ha repetido el presidente. El empeño de transformar el Sistema Nacional de Salud de México tiene hondas raíces en la necesidad de lograr que se haga realidad el derecho a la protección de la salud; este fue consagrado en la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos desde 1984, pero a lo largo de todos estos años no se ha logrado que sea realidad para todas y todos.
Existe una enorme inequidad, una enorme distribución desigual de la capacidad del Sistema Nacional de Salud. Espero que tendremos oportunidad próximamente de retomar ideas que conversábamos antes del COVID sobre el estado en el que estaba el Sistema Nacional de Salud Mexicano.
Y en ese empeño, y es parte central del gobierno, del programa de Gobierno de México que encabeza el presidente López Obrador, nos interesa llegar a la meta de tener capacidad o cobertura universal gratuita, que todas las personas que estén en México ciudadanos, ciudadanos y quienes estén temporalmente gocen del derecho a la protección de salud tal como explícitamente lo consagra la Constitución, en particular en el artículo 4º.
Y como también hemos comentado en otras ocasiones, la distribución de insumos, medicamentos, vacunas, equipo y otros insumos para la salud, a lo largo de varios años recientes habían estado en una situación poco favorable para alcanzar este objetivo. Poco favorable es que había múltiples estorbos por distintos intereses de pequeños grupos o comerciales que conservaban un control importantísimo del mercado.
En días recientes el presidente anunció una instrucción que ha dado, de que México desarrolle una empresa nacional de distribución pública, pública. Y precisamente, esto ya también el propio presidente lo anunció, se ha dado instrucciones para que sea encabezada por el licenciado David León, hasta el momento coordinador general de Protección Civil y a partir de nuestra empresa pública de vacunación que existe, que se llama Birmex, Biológicos y Reactivos de México S.A., una empresa que es paraestatal con una propiedad casi de manera absoluta pública, pero con un porcentaje de participación privada, hasta el momento que se convierta en la empresa nacional de distribución de insumos para la salud.
Y esto es lo que nos permitirá, desde luego, avanzar en esa agenda y, como le comentaba a la compañera Lizbeth Hernández, los específicos, técnicos de dónde se distribuye, a quién se distribuye y a quién se pone, ni en México ni en el mundo se pueden determinar en este momento y los iremos dando a conocer conforme la evidencia científica permita definirlos.
Gracias.
---
INTERLOCUTOR
Doctor y una última. Ha levantado mucha expectativa el anuncio que se hizo el martes pasado respecto que el presidente de Rusia, Vladimir Putin, anunció que ya tenía el registro de la primera vacuna en el mundo.
La pregunta sería si México ha tenido contacto con el gobierno ruso respecto a este anuncio, si México está interesado en esta vacuna.
Y conocer también su opinión, doctor López-Gatell. Nos acaba de decir hace un momento que no existe ninguna vacuna e incluso algunos medios que publican información médica serios han puesto en duda las pruebas clínicas sobre esta vacuna.
¿Qué nos puede comentar al respecto de esta vacuna rusa?, y si México tiene contacto con el gobierno ruso para traer esta vacuna o utilizarla aquí en México.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Cómo no. Lo del contacto le corresponde a la cancillería, aquí nuestro canciller, él nos puede dar más información. Antes, quisiera hacer un comentario sobre este tema de los ensayos clínicos y esto va dirigido a la población.
Las vacunas, insisto, las vacunas en general son una de las intervenciones más nobles, más positivas, más útiles de la salud pública. La salud pública, los problemas de salud de la población hasta el siglo XX habían sido dominantes las enfermedades infecciosas, entre otros muchos males que había, desnutrición, lesiones, etcétera, pero las enfermedades infecciosas ocupaban un lugar preponderante, un lugar principal en los problemas de salud, las razones por la que gente enferma y la gente muere.
En el siglo XX esto ha cambiado, en particular durante la segunda mitad del siglo XX y lo que llevamos del siglo XXI, y ha habido un fenómeno de transición epidemiológica, como lo conocemos técnicamente, que es la sustitución del predominio de las enfermedades infecciosas por las enfermedades crónicas, las enfermedades no transmisibles, diabetes, obesidad, sobrepeso, hipertensión, cánceres, etcétera, y esto tiene que ver, lo hemos comentado ya mucho, con estilos de vida y en particular nutrición no saludable.
Regresando a las enfermedades infecciosas, insisto, las vacunas son una de las intervenciones más nobles. La primera vacuna se desarrolló a finales del siglo XVIII y fue la vacuna contra la viruela. Esa vacuna y todos los esfuerzos mundiales de la salud pública lograron que se erradicara del planeta; es decir, cuando se elimina completamente del planeta una enfermedad se llama erradicación. Pero imagínense todo el tiempo que llevó para que se logrará erradicar la viruela, hoy nadie se puede enfermar de viruela en el planeta tierra porque el virus sencillamente no existe.
Y eso, la experiencia de las vacunas, existen en el mundo varias decenas de vacunas contra distintas enfermedades, están siempre basadas en un desarrollo científico riguroso, en especial durante el siglo XX y lo que llevamos del XXI, que es cuando se han desarrollado más vacunas y con nuevas tecnologías y nuevos fundamentos científicos.
¿Por qué lo digo?
Porque las vacunas, también a veces por desinformación, son sujetas de descrédito. Hace unos días comenté el ejemplo del sarampión. El sarampión es una enfermedad que estaba en el segundo o tercer lugar de la lista de los empeños de eliminación en el mundo con progresos importantes.
Y en la última década del siglo XX se desacreditó a la vacuna de sarampión con base en evidencia fraudulenta, evidencia seudocientífica, pero que desafortunadamente fue publica en una revista científica y llevó o a una falsa idea que hoy ha sido completamente descartada, de que la vacuna del sarampión podía causar autismo.
Esto llevó a la que la actitud opuesta la vacuna, ya incluso movimientos sociales opositores a las vacunas, hicieran que se dejara de vacunar o indujeran a las personas a no confiar en la vacuna del sarampión y, como consecuencia, remergió el sarampión en Europa Occidental, además de que estaba o persistía en África y Asia, pero en Europa Occidental, donde ya se había reducido sustancialmente, emergió.
Termino diciendo, la evidencia científica tiene parámetros, tiene estándares, tiene reglas éticas que son aceptadas en el mundo, hay distintos organismos, tanto nacionales como mundiales que vigilan el correcto cumplimiento de la investigación científica, la solidez de la evidencia y solamente con base en ella se toman decisiones sobre aceptar o no aceptar una vacuna, y por eso es que consideramos que es importante avanzar en ese sentido.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Informar sobre la vacuna y tratamientos de la federación rusa. Sí estamos en comunicación con ellos, por supuesto, han sido muy abiertos. Lo que hemos solicitado es la información clínica que debe ser evaluada por la Secretaría de Salud para poder determinar la utilidad de esa vacuna para México en el corto plazo.
Entonces, no descalificamos ni tomamos otra posición, simplemente es esa la que hemos adoptado y el gobierno ruso ha sido muy susceptible, nos dijo: ‘Claro que sí’, nosotros les compartimos la información que tenemos.
En cuanto la tengamos, pues ya la Secretaría de Salud les dirá qué valoración hizo de esa información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Isabel.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días. Buenos días, presidente; buenos días a todos.
A mí me gustaría que me quedará un poco más claro. ¿Cuánto en promedio va a costar cada vacuna? Entiendo la parte de gratuita y de acceso universal. ¿Cuánto costará cada vacuna, cada dosis?
Y hasta este momento los costos económicos que ha implicado este proyecto y si en fase 2, fase 3, este proyecto de vacuna se ha aplicado a mexicanos. Entiendo que la representante de AstraZeneca mencionó algunos países, algunas nacionalidades, pero no escuché a los mexicanos. Me gustaría saber si se va a aplicar, por favor.
---
SYLVIA LORENA VARELA RAMÓN
La primera pregunta que tienes en relación con el precio de la vacuna, el precio, como mencioné anteriormente, hemos establecido cadenas de suplido y de manufactura en diferentes partes del mundo.
Esas cadenas de suplido tienen costos diferentes, dichosamente la cadena de suplido que hemos establecido acá entre México y Argentina es una cadena de suplido que inicialmente nos está dando costos que parecieran ser menores a los costos que hemos visto en otros lugares en Europa.
---
INTERLOCUTORA
El rango.
---
SYLVIA VARELA
El rango, no tenemos el precio final, no tenemos el precio final, porque lo estamos trabajando, pero no debe exceder, va a estar alrededor de cuatro dólares, creemos que no va a exceder cuatro dólares por dosis, por ahí va a estar.
¿Y cuál era tu segunda pregunta?
---
INTERLOCUTORA
Si se va a probar en mexicanos.
---
SYLVIA LORENA VARELA RAMÓN
En mexicanos. En este momento la prioridad de los estudios clínicos de fase 3 es velocidad. Hay 50 mil sujetos, 30 mil de esos sujetos en el estudio de fase 3 están en Estados Unidos, están también en Suráfrica, en Inglaterra y en Brasil, que fue donde se planteó una de las primeras cadenas de suministro acá en América Latina exclusivamente para Brasil.
De momento no tenemos estudios clínicos establecidos en México; sin embargo, dependiendo del enrolamiento que se vaya dando, no descartamos que podamos traer estudios clínicos a México; sin embargo, en estos momentos todavía no está en la mesa.
---
INTERLOCUTORA
Y ya nada más, rápidamente para el canciller, además de México y Argentina ¿qué otros países han manifestado su intención justamente de participar en este proyecto?
---
SYLVIA LORENA VARELA RAMÓN
Como te comenté hace unos minutos, le hemos dado la primicia a México y a Argentina. Estaremos hablando, pero tenemos algunos países de Centroamérica que ya han manifestado interés y algunos países de la región andina que ya han manifestado interés, pero ya hasta hoy vamos a ir formalmente a anunciarles porque realmente hasta esa semana formalizamos el acuerdo con la fundación y podíamos ya formalmente hablar de que tenemos una cadena de suministro establecida para América Latina.
---
INTERLOCUTORA
¿De América Latina quiénes han manifestado esa intención?
---
SYLVIA LORENA VARELA RAMÓN
Que hasta hoy vamos a empezar a hablar con todos ellos, pero te puedo adelantar que Panamá ha levantado la mano, que El Salvador ha levantado la mano, sin saber todavía que teníamos esta cadena de suministro; Colombia ha levantado la mano, Chile ha levantado la mano, o sea, ya hay varios países, pero la discusión formal se establece a partir de hoy con los diferentes países.
---
INTERLOCUTORA
Qué amable.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sólo complementarle el comentario. Mira, en enero que nos reunimos con los cancilleres aquí mismo para la comunidad de estados latinoamericanos y del Caribe, uno de los puntos del programa es comprar medicinas en común; ahí está, el 8 de enero se aprobó. Hoy vamos a notificar a todos los integrantes.
La semana pasada tuvimos una reunión con Reino Unido de la Gran Bretaña, hubo 27 países, entonces; estimamos pues, que prácticamente el 100 por ciento van a tener interés en esta iniciativa, además para eso está diseñada.
No incluimos a Brasil porque Brasil, como ya se explicó, tiene un acuerdo directo, pero con todos los demás países de América Latina y el Caribe los vamos a invitar, porque es el objetivo, sería la meta.
¿Qué población tenemos todos los demás países si no tomas en cuenta a Brasil que ya tiene su acuerdo?
Cuatrocientos veintiún millones
¿Cuál es la perspectiva?
400 millones.
Entonces, ya te da una idea de en qué estamos, es una iniciativa para que puedan participar todos, es la idea.
---
INTERLOCUTORA
Y, presidente, yo sé que no me va a contestar de otro tema, pero se la dejo para mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no, porque ya quedamos en que vamos a seguir conversando con estos diálogos circulares.
Mañana vamos a estar en Acapulco, Guerrero. Allá va a ser la reunión de seguridad muy temprano y la conferencia.
Y también tenemos actividad, vamos a visitar obras que se están llevando a cabo en Acapulco; y el lunes nos volvemos a encontrar aquí; el martes, también.
Miércoles, vamos a estar en acuerdo de seguridad en Querétaro, al mediodía en San Luis Potosí, en una reunión con gobernadores.
El jueves vamos a estar en Zacatecas, en reunión de seguridad, y también vamos a hacer una evaluación de todos los programas de apoyo a los productores del campo en Zacatecas.
Y el viernes la reunión de seguridad y la conferencia se va a llevar a cabo en Aguascalientes, la semana próxima.
Y cualquier cosa que haya, recuerden que por la tarde está Esteban Moctezuma por lo del regreso a clases, lo que tiene que ver con la educación, están los secretarios de desarrollo social, están los encargados del fortalecimiento de la economía popular, los que están coordinando todas las acciones de apoyo, de créditos a pequeñas y medianas empresas.
Y de 7:00 a 8:00, el doctor Hugo López-Gatell, todos los días, para informar sobre la pandemia y los temas sobre este asunto de la vacuna. Seguramente se va a seguir hablando, hoy, mañana, todos estos días.
Entonces, si les parece concluimos la conferencia.
Muchas gracias, muchas gracias. Ah, sí, una foto sí.
