Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Acapulco
Presidencia de la República
14 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña la esposa del ciudadano presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
El gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La presidenta municipal de Acapulco de Juárez, Adela Román Ocampo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ANTONIO ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Señor presidente, nuevamente bienvenido a Guerrero, a Acapulco.
Señora doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, nos da mucho gusto que también esté en Acapulco, aquí en Guerrero, con su señor esposo, es usted bienvenida.
Gracias, señor secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, maestro Román Guillermo Meyer Falcón.
Gracias, maestra Adela Román Ocampo, presidente municipal de Acapulco.
Gusto en saludarte Jesús Ramírez Cuevas, aquí también en Guerrero.
Señoras y señores, medios de comunicación:
Ya el señor secretario Román Meyer Falcón ha dado una explicación muy concreta y muy visual de lo que se está haciendo. Yo lo que quiero solamente subrayar es que, aparte del Parque Papagayo, que es una gran obra y que yo estoy convencido que va a quedar muy bonito para ser utilizado por el pueblo de Acapulco, y que esperamos que avance rápido y que lo podamos consolidar como está proyectado, también hay obras en colonias populares, hay obras en la colonia Zapata, Renacimiento, con una importante cantidad de recursos, cerca de 500 millones de pesos que usted se comprometió en una visita que se hizo, recientemente usted había asumido la Presidencia de la República y que fue en una zona de Renacimiento donde usted se comprometió a que no solamente había que pensar en el Acapulco de los hoteles, en el Acapulco de las playas, sino también en el Acapulco donde viven los que trabajan en el turismo.
Hoy hay un avance importante, señor presidente, y el gobernador lo quiere reconocer a nombre de Guerrero y Acapulco, especialmente, si me lo permite, también la presidenta municipal.
También quiero reconocer la disposición que ha existido para ampliar esto a Chilpancingo e Iguala, esas acciones de Chilpancingo, Iguala seguramente le van a ayudar mucho urbanísticamente a mis paisanos de Chilpancingo y también a este pueblo de Iguala donde nació la bandera nacional y que está también en la ruta de participar en el bicentenario de la consumación de la Independencia.
Por eso, señor presidente licenciado Andrés Manuel López Obrador, le damos la más cordial bienvenida y le reiteramos nuestro agradecimiento.
Este día hemos hablado de varias cosas, de seguridad, hemos hablado también de los defectos de la pandemia. Yo, finalmente, quiero pedirle, a nombre también de todo el pueblo de Acapulco, lo que usted ya conoce, el tema del problema del saneamiento de la bahía de Acapulco y también por supuesto para mejorar lo que corresponde al sistema de agua potable.
El gobierno del estado en la mejor disposición de participar con el ayuntamiento, con la maestra Adela Román para que entre todos, federación, gobierno del estado del ayuntamiento podamos mejorar esto que es tan importante para Acapulco.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
Además, la Sedatu, en conjunto con el gobierno del estado, rescatan el emblemático Parque Papagayo, el más importante de Acapulco, con una inversión histórica de más de 300 millones de pesos, el cual estará listo este año.
Igualmente, Acapulco repite este año la intervención del Programa de Mejoramiento Urbano para el mejoramiento de cuatro obras más.
En Acapulco, la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Yo quisiera dejar claro el trabajo que se realizó aquí por parte de la secretaría es un trabajo muy importante, más de 750 millones de pesos en intervenciones de infraestructura pública, drenaje, calles, vivienda. Estamos hablando, digamos, de una visión del gobierno, del Estado mexicano, en poder intervenir de forma integral a estas colonias de mayor marginación en las diferentes ciudades.
En este caso particular quisiera yo detenerme en un elemento fundamental que creo que vale la pena poder pensar qué es lo que hace y cómo se (falla de audio) parques públicos en México.
En este caso, en el Parque Papagayo, es un parque emblemático, es un parque de referencia a nivel nacional, son estos parques o estos espacios públicos que dan identidad a nuestras colonias, a nuestras ciudades, que de alguna forma generan un sentido de arraigo cultural.
El Parque Papagayo, conformado a principios de los años 80, que anteriormente era un hotel en los años 40, se conformó como un parque urbano, como el parque urbano más importante de Acapulco.
Y es eso, las grandes ciudades, las ciudades deben de contemplar parques de referencia importantes, tenemos el Parque Chapultepec, tenemos la Alameda Central en la Ciudad de México, son estos elementos que hay que tomar en consideración y que también son importantes o deben de ser importantes para el Estado mexicano, porque son estos elementos donde la ciudadanía puede encontrar espacios diversos. Estamos hablando de plazas públicas, estamos hablando de zonas recreativas, deportivas, culturales, administrativas en una sola área de contemplación, de medio ambiente dentro de las ciudades.
Es importante voltear a ver al espacio público, es importante voltear a ver el parque urbano, porque son los parques como los elementos que nos pueden dar identidad a nivel nacional, a las propias comunidades, es el elemento en el cual el ciudadano se vincula de forma mucho más estrecha con el medio ambiente y con su propia ciudad.
Es por eso que aquí se tomó una decisión de rehabilitar este Parque Papagayo como una de las zonas más emblemáticas, históricas de Acapulco, podríamos decir que es el pulmón verde de la ciudad y que también es una obligación del Estado mexicano voltear a ver estos espacios públicos, a recuperarnos, a tener claridad de la identidad que van generando.
Entonces, estamos muy contentos el día de hoy estar aquí, viendo ya la primera etapa del parque concluida donde en colaboración con el gobierno del estado vamos a terminar estas obras públicas a finales, o a principios del próximo año donde absolutamente todas las áreas dentro del parque van a ser rehabilitadas. Estamos hablando más de 22 hectáreas, más de 300 millones de pesos.
Y es eso, esa es la señal que nosotros quisiéramos dejar aquí en Acapulco a través del programa, a través de la secretaría, que son los parques urbanos también un elemento democrático del propio espacio público donde hay que ponerle mayor atención, como un mecanismo de poder lograr espacios equitativos para todos, porque el parque Papagayo no es para turistas solamente, en su gran mayoría es para la propia población de Acapulco.
Entonces, sin más, muchas gracias por la oportunidad de poder intervenir este importante parque nacional, un referente histórico aquí en Acapulco y también en el país.
Muchas gracias a todos.
