Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 14 de agosto del 2020
Presidencia de la República
14 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Nos da mucho gusto, como siempre, estar en Guerrero, en Acapulco, donde vamos a llevar a cabo esta conferencia de prensa. Ya terminamos la reunión de seguridad y vamos a informar a los guerrerenses y a los mexicanos sobre la situación de seguridad en el estado de Guerrero, cómo están las cosas y también acerca de lo social, de lo económico.
Vamos a escuchar al ciudadano gobernador Héctor Astudillo, gobernador de Guerrero, un servidor público ejemplar, un buen gobernador. Estamos trabajando con el gobernador de Guerrero de manera coordinada y por eso hemos avanzado en Guerrero.
Se está trabajando con autoridades municipales. Guerrero tiene 81 municipios, todas las autoridades están trabajando de manera coordinada, dirige todo el programa de desarrollo el gobernador Héctor Astudillo y cuenta con todo el apoyo del gobierno federal por razones de justicia histórica.
Primero, porque no se podría escribir la historia de México. Este es un estado que ha participado mucho en las tres transformaciones de México y lo está haciendo también en esta Cuarta Transformación. El pueblo de Guerrero siempre ha estado a la vanguardia de los cambios, de las transformaciones nacionales, así lo dice la historia y también es un estado que requiere mucho apoyo porque hay pobreza, hay marginación. Entonces, estamos comprometidos, obligados a apoyar a Guerrero y lo estamos haciendo.
Vamos a escuchar al gobernador con su informe sobre seguridad y sobre lo que él quiera expresar, y vamos también a escuchar al almirante Ojeda, secretario de Marina, que va a informar sobre la seguridad en Guerrero.
Y también vamos a dar a conocer el programa que se aplica en Guerrero de entrega de fertilizante a los productores. Este es un programa que surgió hace muchos años y nosotros hicimos el compromiso de apoyar con este programa de fertilizantes para producir alimentos en Guerrero. Es un modelo a seguir, se va a ir ampliando a todo el país, pero queremos que se conozca.
¿Por qué este programa de fertilizantes aquí en Guerrero?
Porque hablaba yo de la pobreza y hasta hace poco Guerrero era de los estados con más problemas de desnutrición, de hambre. Es doloroso decirlo. Entonces, el apoyar con los fertilizantes a los productos significa garantizar que tengan alimentos básicos, que coman los que nos dan de comer. Por eso vamos exponer este programa.
Entonces comenzamos con la participación del gobernador.
---
HÉRCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Muchas gracias, señor presidente.
Quiero ante todo expresarle la más cordial bienvenida, señor presidente, a usted, licenciado López Obrador, que nos visita nuevamente en Guerrero en un momento muy importante que vive el país. Son momentos importantes, son momentos delicados de mucho compromiso y eso hace que su visita sea todavía más significativa.
Saludo a los secretarios que están presentes: al secretario de Marina Armada de México, el almirante secretario Rafael Ojeda; al secretario de la Defensa Nacional, secretario Sandoval; saludo también al secretario de Seguridad, Alfonso Durazo; al general Rodríguez Bucio, de la Guardia Nacional; a la presidenta municipal y al subsecretario de Sader, que nos compaña con el tema del fertilizante.
Yo quiero decirles a todos ustedes, muy especialmente al presidente de la República, ya lo hice hace unos momentos en la reunión que inició a las 6:00 de la mañana, la coordinación que ha existido entre el gobierno federal y el gobierno del estado, el gobierno del estado y el gobierno federal.
Esto ha permitido que los números en materia de seguridad que, ante todo, anticipo que no resuelven el problema de la seguridad que ha tenido Guerrero, pero sí tiene una notable mejoría, eso es indiscutible.
Los números ahí están. Estábamos hace cuatro años en primer lugar y hoy estamos, en los últimos análisis, en el décimo lugar, especialmente en el tema de homicidios.
Y, por supuesto, destaca, vale la pena decirlo por lo importante de su atractivo histórico que tiene en el país en el tema turístico, Acapulco. Acapulco es un ejemplo de una ciudad que ha disminuido notablemente sus números en los indicadores delictivos, de pasar a un lugar que era mencionado en las notas internacionales como un lugar peligroso, en donde acontecían una serie de delitos que nos daban impacto negativo, Acapulco ha mejorado notablemente y hoy sin duda el ambiente es otro.
También quiero comentarle, comentarles, que funciona no solamente la mesa estatal, sino funcionan las mesas regionales de manera correcta.
Hemos construido aquí en Acapulco un C5, modesto, pero sí muy importante, en donde ha crecido el número de cámaras, ha llegado a 900 cámaras, doblamos el número de cámaras que teníamos y colocamos más de 115 kilómetros de fibra óptica.
También es muy importante abordar un tema que necesariamente tiene que atenderse, mencionarse, que es el tema relacionado con la pandemia. Quiero decirle que, en el tema de la pandemia, Guerrero se colocó en algunos momentos en el primer lugar de ocupación en los hospitales y esto nos obligó a trabajar de manera muy rápida y muy coordinada con la federación. De haber estado en algún momento de crisis en primer lugar de ocupación hospitalaria y de camas con ventilador, estamos hoy en los lugares 25, 27.
Y también vale la pena decir, señor presidente, un dato que a mí me parece muy importante que se refiere al número de las lamentables defunciones. Es un dato verdaderamente significativo, lo voy a decir. En el mes de junio tuvimos 608 fallecimientos, en el mes de julio, un mes después, 375 fallecimientos, estamos hablando de alrededor del 40 por ciento de disminución de un mes a otro; y de acuerdo a los números estimados para el mes de agosto, tenemos un aproximado calculado de 270 decesos con un promedio de 9.6 por día. Ha disminuido mucho, la pandemia está, pero los datos, especialmente en el número de fallecimientos, son muy significativos.
Quiero reconocer la ayuda del gobierno federal a través del Insabi, muy especialmente de la maestra Bárcena, que usted comisionó, que fue muy puntual y muy entregada y muy apoyadora, sin duda. Ventiladores, materiales de insumos médicos, pero también, hay que reconocerlo, apoyo económico que nos ha brindado.
Quiero también decirle, señor presidente, algo que también se mencionó hace unos momentos en la reunión. Instalamos en los momentos más difíciles comedores, con el apoyo de la Defensa Nacional y de la Marina instalamos comedores que inicialmente colocó el ayuntamiento de Acapulco con la presidenta municipal y posteriormente lo retomamos con la Defensa Nacional y con la Marina. Todavía tenemos 32 comedores funcionando y los vamos a tener hasta el último día de agosto.
También le quiero comentar, señor presidente, que frente a las circunstancias de la economía, complejas, nosotros también hemos hecho lo nuestro, nos hemos colocado en una ruta de austeridad, hemos hecho ya dos ajustes presupuestales que son importantes ante la caída de los ingresos estatales y por supuesto de los ingresos federales que, vale la pena decirlo también, ha habido el funcionamiento del Fondo de Estabilización que ha ayudado a estados y municipios.
Por supuesto, vale la pena decir que en su última gira que hizo usted por la Costa Chica hubo un compromiso, especialmente con Cruz Grande, en donde nos recibieron en el pueblo muchísimas personas, hombres y mujeres que reclamaban la instalación y operación del hospital de Cruz Grande. Quiero comunicarle, señor presidente, que a más tardar en una semana va a operar el hospital de Cruz Grande.
Y, finalmente, quiero expresar además de mi bienvenida nuevamente, expresarle a usted, señor presidente, a todo su gabinete, a todo su equipo, que para nosotros han sido más importantes las coincidencias que las diferencias y que no nos ánima el conflicto y sí nos estimula la colaboración.
Nuevamente, bienvenido, señor presidente; bienvenido todo su equipo.
Muchísimas gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con permiso, señor presidente.
Señor gobernador, buenos días. Compañeros de gabinete, presidente municipal, medios de comunicación.
Vamos a presentarles la situación de la seguridad pública en el estado de Guerrero. Como primera instancia les podemos decir, estos son los 81 municipios con que cuenta el estado y con una población más o menos de tres millones 500 mil habitantes, los municipios los podemos ver aquí con su distribución de habitantes.
En cuanto a incidencia delictiva, estos son los diferentes puntos que vamos a ver a continuación:
El robo de vehículos ocupa el lugar número 24 con una tendencia a la baja.
En lo que se refiere a homicidio doloso ocupa el lugar número siete, también con una tendencia a la baja.
Robo a transeúntes ocupa el lugar número 24, también con una tendencia a la baja.
El robo a negocios, el lugar número 26, con una tendencia a la baja.
El robo a transporte, el lugar número 25, con una tendencia a la baja. Lógico, estos números que les estoy diciendo es con referencia a los 32 estados de la república.
Las extorsiones ocupan el 14º lugar, aquí sí tenemos una tendencia al alza.
En robo a casa habitación, el número 32, con tendencia a la baja.
Feminicidios, el número 23, con tendencia a la baja.
Secuestros, el número 11, con tendencia a la baja también.
Narcomenudeo, el número 21, con tendencia a la baja.
Y en el global del total de delitos de impacto, a la fecha lleva 666, con referencia a la media nacional, lleva cinco mil 22 en lo que va del año y también podemos decir que tiene una tendencia a la baja en una forma global.
En homicidio doloso por entidad federativa ocupa el séptimo lugar con referencia a la media nacional y por el mismo homicidio doloso por cada 100 mil habitantes también ocupa el séptimo lugar respecto a la media nacional. Pero aquí cabe resaltar algo: de las 266 regiones que se dividió el país, Acapulco, el municipio de Acapulco a junio de 2017 ocupaba el quinto lugar y ha venido bajando, de manera que en junio del 2020 ocupa el 44º lugar.
En lo que se refiere ya el estado en sí, el total de delitos ha disminuido un 32 por ciento, como lo podemos ver. En junio del 2017 ocupaba el segundo lugar y hoy en día junio del 2020 ocupaba el 20º lugar.
Los municipios con mayor incidencia delictiva, desde luego Acapulco, Chilpancingo, Iguala y Zihuatanejo son los que tienen el mayor índice delictivo.
En lo que se refiere a seguridad pública del estado, este estado cuenta con, entre policías estatales y municipales, con siete mil 554 elementos, pero cabe destacar que en las policías estatales tiene tres mil 695, es uno de los estados que tiene un mayor número de policías estatales.
Las fuerzas de seguridad en el estado, como lo podemos ver, la Secretaría de la Defensa Nacional cuenta con siete mil 140 elementos, dos mil 267 desplegados, la Secretaría de Marina dos mil 301 con 808 elementos desplegados y así sucesivamente la Guardia Nacional, la policía estatal y la policía municipal.
Aquí en el estado se encuentra una coordinadora estatal de la Guardia Nacional que se encuentra en Chilpancingo y ocho regionales distribuidos, como lo pueden ver en el mapa.
Se han construido a la fecha cinco cuarteles de la Guardia Nacional, para el 2021 se tienen cinco más.
En lo que se refiere al banco, a las sucursales del Banco del Bienestar, en el 19 se construyó uno, se están construyendo siete y para el 21 cuatro más.
En lo que se refiere a aseguramientos en lo que va del sexenio, estos son los numerarios que se pueden ver aquí, detenidos, a la fecha, 748, kilógramos de marihuana, 570 mil y así sucesivamente, la amapola 41 mil, etcétera. Esos son los numerarios que pueden ver aquí.
En cuanto al sistema penitenciario, pues cuenta con 12 centros de readaptación distribuidos aquí de la siguiente manera.
En lo que se refiere a robo de hidrocarburos, este estado no tiene ningún problema.
En lo que se requiere a recursos federales de seguridad, como lo pueden ver, aquí lo que se refiere al Fondo de Aportación para Seguridad Pública, la cantidad, tanto federal, como coparticipación, de manera que tanto en el Fondo de Aportación para Seguridad Pública llevan 276 millones y en el Fortaseg 158 millones, aquí como lo pueden ver.
En beneficio de programas sociales, estos son los diferentes programas, como son el programa de personas con discapacidad, Programa de Apoyo para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Niños y Niñas Hijos de Madres Trabajadoras, etcétera. Aquí se han beneficiado a un millón 512 mil 102 personas con un monto total de 21 mil 638 millones de pesos.
En lo que se refiere al Plan Marina, al Plan DN-III y al Plan de la Guardia Nacional, afortunadamente nada más se activado una sola vez y esto es en lo que va de la pandemia del COVID-19, no hemos tenido ningún otro incidente que nos alerte o nos obligue a alertar nuestros planes para ayuda a la población.
Y, por último, en lo que se refiere a búsqueda y rescate, este estado cuenta con dos estaciones de búsqueda y rescate: uno aquí en Acapulco, con sede aquí en esta región naval; y la otra en Ixtapa, Zihuatanejo. Se han llevado a cabo, entre los dos, 41 operaciones, rescatado 60 elementos y evacuaciones médicas, cuatro en total.
Esto es todo lo que podemos decir sobre lo que se refiere a la situación de seguridad pública en el estado.
Pero sí lo que podemos recalcar es que este estado, por la coordinación tan eficaz y eficiente que tiene a través del gobernador con las fuerzas federales, podemos ver, como se explicó, está en lo que se refiere a toda la seguridad, tiene un buen ranking y van a la baja en muchos de los homicidios y en muchos de las cuestiones que se presentan sobre la seguridad pública.
Muchas gracias, con permiso.
---
MIGUEL GARCÍA WINDER, SUBSECRETARIO DE AGRICULTURA
Muy buenos días. Con su venia, señor presidente.
Señor gobernador, un placer; señores secretarios, señora presidenta de Chilpancingo, amigos de los medios.
Es para mí un honor poder estar con ustedes para compartir algunos resultados del Programa de Apoyo a Fertilizantes para pequeños productores de maíz, de frijol y de arroz del estado de Guerrero. Este es un programa que nos tomaremos unos pocos minutos para sumarizar todo lo que se ha hecho en los últimos ocho meses.
Este programa de fertilizantes es un programa de larga data en el estado de Guerrero donde tiene operando más de 26 años. El señor presidente nos instruyó el año pasado de empezar a asumir la responsabilidad de este programa para liberar algunos recursos para otras obras y orientar la distribución de los fertilizantes a los pequeños productores.
En primer lugar, el objetivo central de este programa era incrementar la producción de alimentos básicos para los productores de arroz, de maíz y de frijol, fundamentalmente de maíz en el estado y, de esta manera, que ellos pudieran contar con alimento y garantizar su seguridad alimentaria. Ese es el principal objetivo.
El segundo objetivo era dar atención a zonas prioritarias y en el estado de Guerrero; en particular, es dar atención a los 81 municipios del estado por considerarse prioritario.
Una de las cosas importantes de este programa, para los que saben de nutrición vegetal, es que la planta necesita alimento y sus alimentos se llaman nitrógeno, su alimento se llama fósforo, fundamentalmente, y estos fertilizantes aportan nitrógeno y fósforo.
En el 2020 se está dando, a través de otorgarle al productor 150 kilogramos -por hectárea- de urea, que es la fuente fundamental de nitrógeno y 150 kilogramos de DAP, que es la fuente de fósforo. Esto asegura que la planta va a tener disponibilidad de nutrientes hasta un 105 por ciento de lo que demanda durante su etapa de crecimiento. Perdón que me tome el tiempo, pero es muy importante que entendamos esto y es muy importante que reconozcamos el cambio, porque este, manejado adecuadamente, garantiza que los productores tengan una buena producción.
Inicialmente, este programa, basado en lo histórico, en todo lo que se había hecho en antelación, creímos, se puso una meta de 280 mil productores; sin embargo, después de trabajar con las diferentes entidades y las diferentes organizaciones, de manera muy particular con los comisariados ejidales y con el apoyo de la Secretaría de Bienestar, se llegó a tener una meta estimada de 335 mil productores que podían ser catalogados o incluidos dentro del padrón, es decir, ya un incremento de 50 mil productores.
Al día de ayer tenemos prácticamente atendidos el 99.6 por ciento de todos los productores, nos faltan alrededor de 15 mil productores, que se les ha estado insistiendo que recojan su producto a través de diferentes mecanismos. Vamos a hacer un análisis porque estos 15 mil no aparecen, pero podemos decirle, señor presidente, que este año hemos mejorado la meta con casi 50 mil productores.
Y aquí hay algunos números. Los comisariados ejidales han hablado de sus reuniones amplias, las organizaciones también han hablado de sus reuniones amplias, pero se tenía un comité conformado por el gobierno federal, el gobierno estatal y los presidentes municipales que valoraron, y tuvimos más de 144 reuniones de trabajo.
Quisiera mencionar que este programa tiene una característica muy particular. Es un programa que tiene que entregar un producto físico a una persona física y llevarlo a una zona física, lo cual implica un gran trabajo logístico.
Se tuvieron 110 centros de distribución a lo largo del estado y se han atendido, hasta el momento, de los 333 mil y fracción de productores, cerca del 43 por ciento son mujeres y 66 mil corresponden a lo que llamaríamos poblaciones originarias de este estado.
Y tenemos alrededor de 509 mil hectáreas de maíz o que se han sembrado con maíz, algunas de ellas están sembrando jamaica con maíz, calabaza con maíz, lo cual hace un poco difícil la contabilización precisa, pero tenemos 510 mil hectáreas.
Una de las cosas importantes es que para esto tuvimos que mover alrededor de 153 mil toneladas de fertilizantes. Y aquí sí me quiero detener, porque esto representa en camiones que cruzaron las carreteras de este estado, los caminos rurales, significan más de cuatro mil 700 viajes, cuatro mil 700 viajes que se tuvieron que mover en un periodo de tres meses.
Y aquí es importantísimo agradecer la participación del Ejército en ayudarnos a que este producto llegara sano y salvo a los productores, también la Guardia Nacional, también la Marina. Sin ellos, este programa no podría ser posible, señor presidente.
Esta es una gráfica muy sencilla para resumir cómo es que se han venido atendiendo y ustedes pueden observar que la gran mayoría de los productores atendidos se encuentran en tres regiones del estado: La Montaña, la zona Centro y Costa Chica, porque es ahí donde tenemos la mayor cantidad de productores de menos de cinco hectáreas de mayores productores de maíz.
Y una de las cosas importantes es que este programa también inició con una estructura, un calendario atendiendo prioritariamente La Montaña y de La Montaña desplazándonos a otras zonas de las lluvias llegaran un poco más tarde.
Este programa no es un éxito única y exclusivamente de la Secretaría de Agricultura, señor presidente, sino de la participación de la Secretaría de Bienestar. La Secretaría de Bienestar ha sido instrumental en que tuviéramos un padrón transparente, ha sido resultado de la colaboración con el gobierno estatal, con la participación de los 81 presidentes municipales quienes, debo reconocer, asumieron este programa como suyo y con la participación, vuelvo a recalcar de los comisariados ejidales de las organizaciones productivas, de los colegios de ingenieros agrónomos, de las escuelas de agricultura del estado y de la federación. Este es en realidad un ejemplo de un programa incluyente a todos los niveles.
Básicamente, aquí se habla un poco de toda esta logística. Presentarlo en cinco minutos es fácil, pero operarlo durante cuatro meses y llevarlo ha sido un éxito de todos ustedes.
El señor presidente nos había dado una instrucción: de atender a todos, independientemente de cualquier cosa, y nos pidió en aquella época que le quitáramos el color a los surcos pero, como le decíamos hace un rato, señor presidente, creo que le hemos fallado, porque con el trabajo de todas las instituciones bajo su dirección, de los presidentes municipales, del señor gobernador, de los comisariados ejidales, de los productores y de las organizaciones de productores el campo guerrerense le está poniendo tres colores a su tierra: el verde, el blanco y el rojo, y trabajando para que nuestros campesinos puedan tener qué comer y nos den de comer a aquellos que vivimos en las ciudades.
Este es un rápido resumen. Estamos a sus órdenes para ampliarlo, para contestar cualquier pregunta.
Y le agradezco nuevamente, señor presidente, la confianza que nos ha dado, que le ha dado al secretario y a la secretaría para operar este programa.
Mil gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues abrimos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Benito Jiménez, de Reforma.
Dos temas de seguridad. Uno, en este caso del estado, si sigue siendo prioridad atender el tema de la zona amapolera, si se tocó eso en la reunión de seguridad.
¿Qué alternativa se le va a dar a estos productores de esta planta? pues evidentemente ha causado divisiones entre grupos de la delincuencia organizada. Esto por un lado, en el tema de Guerrero.
En el tema del Bajío, presidente, si tienen documentado o están registrando el robo a trenes como una alternativa de la delincuencia. Una vez que el gobierno cerró la llave en el tema del huachicol, parece que tienen otras vías para delinquir, una de estas es el robo a trenes. No sé si, igual, la Secretaría de Seguridad Pública tenga registros de cómo está escalando este tema; por voz de empresarios, parece que están siendo afectados cada vez más en este tipo de delito.
Y una tercera pregunta, presidente, si me permite, es el tema de la CNTE. ¿Qué opina de la CNTE?, para evitar que se escale esta protesta de este grupo importante disidente respecto que quieren plazas. Ellos dicen que el gobierno ya les garantiza plazas, al parecer la Secretaría de Educación Pública no tiene considerado este aspecto.
¿Cuál es la posición del gobierno para evitar una mayor fricción con este grupo?
Serían los tres elementos, presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, la situación en Guerrero de la siembra de amapola, de marihuana, como en todo el país, tiene que ver con el abandono a los productores, durante mucho tiempo no se volteó a ver a los productos, se le dio la espalda al pueblo.
Ahora hay apoyos para que puedan producir, para que tengan, como se ha visto aquí, fertilizantes y muchos están abandonando las actividades ilícitas porque tienen opciones, porque tienen alternativas. Eso está pasando en Guerrero y en todo el país.
Yo recuerdo hace muchos años, porque conozco La Montaña de Guerrero, desde hace más de 20 años fui a La Montaña a visitar todos los municipios, estuve una semana en Tlapa viviendo y de ahí salía yo a recorrer los pueblos en 1996, no sé si es exacto, pero muchos, muchos años, y en los municipios más pobres se sembraba amapola.
Y una vez, en una entrevista en Metlatónoc le pregunté a un campesino que por qué sembraba la amapola, que cuánto obtenía por eso. Muy poco. Y le decía: Pero puedes ir a la cárcel. ‘Pues sí -me contestó, algo muy fuerte, doloroso- pero si voy a la cárcel allá voy a tener qué comer’. Entonces, mucha gente toma ese camino porque no tiene opciones, no tiene alternativas.
Cuando se les dan opciones, cuando se les dan alternativas, cuando pueden ellos trabajar, buscarse la vida en actividades lícitas, de manera honrada, lo hacen. Entonces, eso está sucediendo en Guerrero y está sucediendo en todo el país.
Desde luego sigue habiendo combate a plantíos de droga. Ahora no es tanto la amapola, la marihuana, ahora lo más preocupante son las drogas sintéticas, porque son aún más dañinas todas las drogas químicas que se fabrican en laboratorios, en las llamadas ‘cocinas’ y estamos trabajando en eso.
Continúa el Ejército, continúa la Marina, en la destrucción de plantíos, pero también estamos combatiendo el que no se introduzcan estos químicos por los puertos de México, que no se elaboren estas drogas que son mucho, mucho, muy dañinas, que destruyen vidas, sobre todo de jóvenes. Entonces, estamos en eso.
No sé cuál fue tu otra pregunta.
---
INTERLOCUTOR
El tema del fenómeno del robo a trenes en el Bajío.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tenemos reportes de robo a transporte; al contrario, hemos bajado ese robo, el robo a transporte en todo el país, hay una comunicación constante, permanente con los transportistas y ha disminuido el robo de camiones de carga y de trenes, esa es la información que tenemos. No ha habido, como sugieres y sucede, ahora sí que un cambio de giro, no se ha presentado.
En el caso de Guanajuato, a partir de la detención del jefe del cártel de Santa Rosa de Lima se ha observado una disminución de homicidios; no han desaparecido, pero sí, ya no está en primer lugar Guanajuato, en estos últimos 15 días no está apareciendo como era anteriormente, en primer lugar. No quiere decir que se haya resuelto el problema, pero bueno, todos los días estamos midiendo sobre lo que está aconteciendo.
---
INTERLOCUTOR
Para evitar que escale el tema de la protesta de la CNTE, ¿les van a dar plazas o cómo…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos buena relación con todos los maestros del SNTE y de la CNTE, y está abierto el diálogo y no pensamos que vaya a haber confrontación.
Estamos dialogando y en todo lo que tengan ellos razón va a ser atendidos. Estamos, yo les diría, caminando juntos maestras, maestros, padres de familia, autoridades municipales, estatales, del gobierno federal y vamos bien.
Lo que tenemos que resolver y ya estamos trabajando para eso, es que el regreso a clases el día 24 sea lo más formal posible, lo más profesional, que no sea un curso más, algo para entretener a los niños, a los adolescentes, sino el plan educativo, que por las circunstancias de la pandemia se tiene que hacer de esa manera, pero que en la medida que vaya disminuyendo, como ha venido pasando, aunque de manera lenta, si se va combatiendo la pandemia, vamos a regresar a las clases presenciales, pero ahora no hay condiciones para eso.
Entonces, estamos trabajando para que sean muy eficaces las clases por televisión, por los medios de comunicación. Ya se está elaborando todo el material, la producción de los contenidos para transmitirlos a través de todos los medios y llegar hasta las comunidades más apartadas.
---
PREGUNTA
Hola, presidente. Varias preguntas.
Primero, en el tema que tiene que ver con el Guerrero, con Acapulco, ¿cómo va el proceso de reapertura aquí?, ¿qué información tiene? Al fin y al cabo, con todo y pandemia, es el verano ¿Cómo va aquí el proceso de reapertura?
Y si también nos puede contar un poco lo que ha pasado en el Parque Papagayo. Tengo entendido ahí por redes sociales que difundió el gobierno estatal y el federal algunas imágenes de alguna rehabilitación. No sé si esto lo va a poder utilizar la gente a partir de hoy. ¿Cómo está el asunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el primer caso, aunque yo creo que el ciudadano gobernador puede informar, nosotros hemos estado atendiendo los efectos de la pandemia en Guerrero, en todo el país.
Y sí hubo un momento crítico en Guerrero.
---
INTERLOCUTOR
Aquí, que fue en junio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí en Acapulco y se reforzó, intervenimos todos en coordinación con el gobernador. No se nos saturaron los hospitales, estuvieron a punto de la saturación; se resolvió y afortunadamente ya en el caso de Guerrero, como el mismo gobernador lo acaba de expresar y ahora se los puede él explicar, ha habido una disminución, tanto de infectados como de fallecidos, notoria aquí en Acapulco y en Guerrero.
Y yo lo que siento, mi pronóstico es que pronto, muy pronto se va a regresar a la normalidad. Ya se está regresando a la actividad productiva, al turismo en Acapulco, pero calculo que en un mes, dos meses ya vamos a tener condiciones muy favorables.
Aquí dos cosas que hay que resaltar, bueno, tres:
Primero, que se redujo la violencia, que es un centro turístico en donde ha habido una disminución considerable de la violencia y el gobernador les puede dar el dato exacto en Acapulco, de cómo estaba y cómo está ahora. Y puede no haber pandemia y puede haber playas muy bellas, pero si no hay seguridad, no se avanza. Entonces, se tiene esto que es importante: mayor seguridad en Acapulco.
Lo segundo, está disminuyendo la pandemia, es notorio que ha disminuido y va a seguir disminuyendo, no hay rebrote, va a la baja y se puede probar.
Y lo tercero, esta bahía de Acapulco es equivalente, es sinónimo de belleza. Entonces, yo estoy optimista porque siento que pronto se va a reactivar la economía, el turismo, para beneficio de Acapulco y de Guerrero.
---
INTERLOCUTOR
¿Tenemos la ocupación hotelera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
A ver si tenemos la ocupación hotelera, sería como un buen dato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, puede ser que el gobernador.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES
Gracias, señor presidente.
Toco el tema. Estamos en este momento, de acuerdo a las facultades que tenemos también como autoridad sanitaria, con apertura del 40 por ciento, estábamos al 30 todavía el fin de semana pasado y aumentamos 10 por ciento más en hoteles en todo el estado, en restaurantes, acabamos también de dar apertura a los cines, a los museos y también a los teatros, todo esto con protocolos muy similares a los de la Ciudad de México.
¿Cómo está la ocupación hotelera?
La ocupación hotelera en los fines de semana sube, llega hasta el 30 por ciento, en la zona de condominios tenemos notablemente más turismo, o sea, los que tienen condominios pues vienen a sus condominios, pero nosotros creemos que con el aumento al 40 por ciento de ocupación autorizada va a llegar el fin de semana al 40 por ciento.
El tema que comentaste también del Parque Papagayo, hay una inversión con el gobierno federal y con el gobierno del estado de cerca de 360 millones de pesos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, dos preguntas más. Una que tiene que ver con algo que ocurrió ayer en Navolato. De acuerdo a periódicos locales, ayer un comando asesinó a César Carrillo, quien presuntamente es el hijo de Amado Carrillo, quien fuera ‘el Señor de los Cielos’, en una tierra de disputa del cártel de Sinaloa, en una tierra donde está asentado, mejor dicho, el cártel de Sinaloa. Al parecer… pues no sé qué ocurrió ahí, lo único que se ha reportado es que un comando mató al presunto hijo de ‘el Señor de los Cielos’.
¿Este tema se trató en el gabinete?, ¿tiene alguna información sobre esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se trató en el gabinete. Le voy a pedir a Alfonso que les informe y que también dé respuesta a lo de los robos en trenes, porque él tiene la información.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias, presidente.
Primeramente, precisarles que en un trabajo conjunto de la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes con el sector privado en una mesa permanente que atiende particularmente la incidencia delictiva o el robo en trenes, ha permitido lograr una reducción del 42 por ciento en reporte de robos de producto durante el segundo trimestre de este año.
Por supuesto que hay algunos estados en donde todavía continúa esta incidencia delictiva, pero el trabajo permanente nos ha permitido esta reducción y esta estadística le damos seguimiento puntual en una mesa permanente que se tiene con el sector privado.
Respecto al otro tema, efectivamente, se registra este hecho de violencia, pero debo decir que la confirmación del nombre del fallecido corresponde a la Procuraduría de Justicia del estado de Sinaloa, quien hará la precisión correspondiente.
Gracias, presidente.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y la última, ¿cuál es el acuerdo o los acuerdos que se van a firmar con los gobernadores la siguiente semana? Se hablaba de un convenio con la Unidad de Inteligencia Financiera y también de un convenio de un ajuste al semáforo epidemiológico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hay comunicación fluida, permanente con los gobiernos estatales en todo lo que tiene que ver con la pandemia y una comunicación estrecha, cotidiana en el tema de seguridad.
Recuerden ustedes que, como parte de la nueva estrategia para garantizar la paz en el país, todos los días nos reunimos los integrantes del Gabinete de Seguridad de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana, todos los días.
Que yo recuerde, nunca ha fallado el secretario de Seguridad Pública, nunca ha fallado el secretario de la Defensa, nunca ha fallado el secretario de Marina, los tres han estado siempre acompañándonos de lunes a viernes, llueva, truene o relampaguee, ahí estamos y nosotros recibimos el reporte, el parte de lo que sucede en el país, en las últimas 24 horas.
Antes no se sabía sobre lo sucedido, se tenían las estadísticas hasta 10, 15 días después; ahora es diario. Lo que pasó hoy en la madrugada, que se detectó una toma clandestina en el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, ya a las 6:00 de la mañana nos lo estaban informando y ya se está actuando.
Bueno, eso mismo se replica en los estados y el ciudadano gobernador de Guerrero encabeza la mesa diaria de seguridad. Están los jefes de región naval, militar, los representantes de la fiscalía, en este caso el delegado de la Fiscalía General de la República; participa también el fiscal estatal, el secretario de Seguridad Pública del estado, todos, los presidentes municipales, de modo que diariamente se tiene información y hay una comunicación constante.
La reunión con los gobernadores, ahora, yo les diría que es para reafirmar ese método de trabajo, de seguir unidos, juntos, cada quien en la esfera de su competencia, es para que se reafirme el compromiso de que los gobiernos estatales, de conformidad con la Constitución, con las leyes, que son libres, son soberanos y tienen que recibir de la federación los recursos que les corresponden, que por ley les corresponden, las participaciones federales sin demora, sin condición y eso lo hemos venido haciendo.
Ahora el gobernador Héctor Astudillo habló de un fondo de estabilización que tiene el gobierno federal y que tienen los gobiernos estatales cuando hay una situación de crisis, como lo que estamos ahora padeciendo.
Se cae la recaudación porque se detiene la actividad productiva, en el caso de los estados dejan de recibir recursos de ingresos propios, por ejemplo, al ingreso a la nómina; si no hay actividad turística, ese ingreso disminuye completamente.
Y va al estado, es un ingreso estatal y también las participaciones federales, porque al recaudarse menos por la caída de la economía les corresponde menos a los estados, hay menos transferencia de esos fondos.
Sin embargo, hay estos mecanismos para emergencias. Originalmente se decidió utilizar este fondo, que por ley corresponde a los estados, es de los estados, de un poco más de 60 mil millones de pesos y había un mecanismo para entregarlo cada tres meses a los estados. Bueno, se resolvió que no fuese así, que esos 60 mil millones se entregaran mensual porque hay una emergencia.
Entonces, hemos estado actuando en colaboración y la reunión con los gobernadores es con ese propósito básicamente.
No se pueden generar, aunque hay libertad, no se pueden crear expectativas de pleito, de confrontación, porque son buenas las relaciones. Si se promueve de que va a haber esta reunión y que puede haber ahí un encontronazo, pues no va a ser así, va a haber desencanto para los que estén esperando que haya confrontación. Es una reunión para reafirmar el compromiso de gobernar para todos y de seguir trabajando de manera conjunta.
---
PREGUNTA
Por los caminos del sur, vámonos para Guerrero. Señor presidente, buenos días. Víctor Wences, de Radio Universidad.
Un saludo de mi señora madre, que lo está viendo, me dice: ‘Si saludas al presidente, te encargo un boleto del avión, me lo compras, te lo voy a pagar con mi apoyo’, le digo: Bueno, voy a hacer lo posible, nos están viendo en Chilpancingo.
Señor presidente, hace 15 días estuvimos en Taxco, ahí Roberto Mújica Hernández también me pidió: ‘Si vas a la conferencia con el presidente, por favor dile que intervenga’. Tres años de la lucha de los mineros de Taxco, las Mujeres Guerreras de Plata, un conflicto de huelga que usted conoce de cerca y tiene la confianza, porque también ha habido bajas ya, de que usted pueda mediar con el señor Larrea y se dé una respuesta de justicia a los trabajadores, a los mineros de Taxco.
La segunda pregunta, si me lo permite también, hoy es día de quincena en la Universidad Autónoma de Guerrero, es el segundo descalabro que la base trabajadora administrativa y de intendencia, de los trabajadores académicos, de la universidad del pueblo que usted conoce bien, que impulsó el doctor Rosalío Wences Reza, que impulsó y apoyó al doctor Pablo Sandoval Cruz, que ha sido una universidad vinculada con las causas nobles, con la lucha social, una universidad reprimida en la guerra de los 70, la guerra sucia en Guerrero y tantos episodios que la universidad ha acompañado, desde el colegio del estado y después los Mártires del 60.
Hoy me permito también como trabajador del Sindicato Único de los Trabajadores Administrativos, la radio pertenece a la base trabajadora, que confiamos en usted, señor presidente, como un acto de justicia porque en este segundo descalabro se nos vuelven a quitar el 30 por ciento de nuestras prestaciones salariales, el SAT nos ha impactado nuestro salario y nuestras familias dependen de nosotros, de nuestra formación profesional y la universidad está distribuida como usted conoce, en todas las zonas, la gran mayoría del estado de Guerrero. A nombre de los trabajadores le estamos pidiendo y hoy tengo esa oportunidad.
Finalmente, traigo aquí algunas artesanías, me he encontrado a artesanos ahí en La Montaña, caficultores y nos dicen: ‘Wences, pregúntale al presidente López Obrador qué depara a Guerrero, qué proyectos hay, porque escuchamos el Tren Maya, escuchamos los megaproyectos en el norte del país, pero ¿qué hay para Guerrero?’
Aquí donde, como usted lo dijo hace un rato, señor presidente, Guerrero es el referente desde la Independencia, la Revolución, los últimos años y, también hay que decirlo, hemos estado esperando la justicia y aquí estamos de pie a pesar de la pandemia, a pesar de la pugna de los grupos que sabemos que cada día someten a los pueblos en la Tierra Caliente, en el Filo Mayor, en La Montaña, en la Costa Grande, aquí mismo en Acapulco, la gente está de pie y esperando la mano de su amigo el presidente López Obrador.
Señor, le dejo estas artesanías, por favor, que me pidieron hiciera entrega. Bueno, ya no hay ni para rotular las bolsas de café, pero de cualquier manera le traemos una artesanía del amigo Paco Méndez y otros amigos también de Atoyac, la tierra del comandante Lucio Cabañas Barrientos. Le dejo aquí estos regalos, recíbalos de corazón de nuestra gente de Guerrero.
Esperamos y confiamos en que tendremos justicia.
Señor presidente, gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a responder. Miren, en el caso de la universidad vamos a ver si nosotros no hemos entregado los fondos que corresponden por ley a la universidad, saber dónde está el problema y tratar de resolverlo.
En el caso de Taxco, estamos en la mejor disposición de ayudar para que se solucione el problema minero que, en efecto, ya lleva mucho tiempo. Hay buena relación con la Minera México, con Germán Larrea y con Napoleón Gómez Urrutia, con las partes. Ellos tienen diferencias, son públicas, son notorias, pero afortunadamente en los dos casos hay respeto hacia nosotros y nos tienen confianza, de modo que sí vamos a intervenir como intermediarios para que se resuelva el problema.
Aquí en Guerrero se está llegando a acuerdos importantes con las empresas mineras. Hay proyectos en donde no es posible seguir adelante. Nosotros, quiero decirlo con toda claridad, ya no hemos autorizado concesiones para la explotación minera, ni en Guerrero ni en el país, menos explotación minera a cielo abierto porque tenemos que cuidar el medio ambiente; sin embargo, donde ya existen minas que están trabajando, se ha ido normalizando la cuestión laboral.
Hay, por ejemplo, una mina en Teloloapan, de Alberto Baillères, él me ha invitado y está pendiente, y vamos a ir con el ciudadano gobernador a esa mina porque ahí en Teloloapan se están beneficiando muchos trabajadores, sobre todo jóvenes, es una fuente de trabajo y además se les lleva a formar y regresan a trabajar a la mina o van a otras minas y ya son salarios mejores. El guerrerense es muy luchón, muy trabajador.
Acabo de estar en Los Cabos, está lleno de guerrerenses que son expertos en todo lo que tiene que ver con la actividad turística, son de los mejores trabajadores del turismo.
En el caso de las minas en Guerrero y en el país estamos trabajando de esa manera, también como con Minera México, el señor Larrea, con Alberto Baillères, que es el otro minero, son los dos más importantes mineros de México, el tercero es, creo, Carlos Slim; las demás son mineras canadienses, pero de los nacionales es Grupo México y la empresa de Bailleres, que se llama…
---
INTERLOCUTOR
Media Luna también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero su minera.
---
INTERLOCUTOR
Rey de Plata.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, tiene otro nombre.
Bueno, entonces, tenemos buenas relaciones.
---
INTERLOCUTOR
Grupo BAL.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Grupo BAL.
Entonces, yo quedé con él que vamos a ir a Teloloapan, a esta mina, porque es un ejemplo de cómo sí se puede llegar a un acuerdo. Lo que estamos también pidiendo es cuidado con el medio ambiente, pero significan empleos y significan buenos salarios para los trabajadores.
Acerca de qué le espera a Guerrero de la Cuarta Transformación, pues ya estamos trabajando. Hoy hablaba yo en la mañana de que Guerrero es de los estados que está recibiendo más beneficios de la federación y quiero explicarlo, me das la oportunidad de poder decir a todos los guerrerenses que aquí hay cerca de 40 mil jóvenes de Guerrero que están trabajando como aprendices, que reciben un salario mínimo, que se están capacitando en el turismo, en las actividades productivas, ya sea el comercio, en las artesanías, en talleres, 39 mil 465 jóvenes, que antes nada más les llamaban ninis, los despreciaban, ahora tienen este trabajo como aprendices.
Y también 18 mil 777 jóvenes están recibiendo becas para estudiar en la universidad, más de 18 mil estudiantes del nivel superior reciben dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Aquí en Guerrero, 144 mil 509 estudiantes de bachillerato, todos los que estudian en el nivel medio superior tienen beca, 144 mil 509.
En becas para preescolar, primaria y secundaria, lo que es el nivel básico, se beneficia a 282 mil alumnos.
El programa de becas para estudiantes en Guerrero es de los más amplios, si no, el más extenso, el que ayuda a más estudiantes, el programa de becas que se llama Programa de Becas ‘Benito Juárez’.
Aquí estamos construyendo cuatro universidades públicas en las distintas regiones del estado.
Aquí casi cuatro mil escuelas este año han recibido de manera directa su presupuesto las sociedades de padre de familia, se les entrega de manera directa su presupuesto para el mantenimiento a los planteles educativos, tres mil 937 escuelas y vamos a continuar a llegar a la meta de siete mil 908 escuelas.
¿En qué consiste este programa?
Que ya no pasa por el gobierno federal, por el gobierno estatal, por los gobiernos municipales el apoyo, se entrega a la sociedad de padres de familia lo que les corresponde. Si es una escuela de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos se les entrega, ya los padres de familia deciden qué hacer con ese dinero, si van a hacer una barda, si van a componer los baños, lo que ellos decidan; si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tiene más de 150 alumnos, 500 mil pesos. Así estamos entregando de manera directa estos apoyos.
Aquí en Guerrero, 254 mil adultos mayores; en el caso de población indígena y población afromexicana, Cuajinicuilapa, otros municipios de la Costa Chica, Marquelia, ahí y en comunidades indígenas es a partir de los 65 años.
---
INTERLOCUTOR
¿Ixtlahuaca?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. A partir de los 65 años y el resto de la población a partir de los 68, pero son 254 mil adultos mayores, es a todos.
Y por la pandemia se está entregando adelantado, ya se entregó hasta el mes de octubre, ya nada más nos va a quedar un bimestre, que es noviembre y diciembre.
Lo mismo, aquí hay 37 mil niñas y niños con discapacidad, 37 mil 326 que están recibiendo pensión, niñas, niños pobres, les diría, todos los niños pobres de Guerrero con discapacidad tienen pensión.
Los niños, niñas, que deben quedarse porque sus madres trabajan en estancias infantiles también reciben apoyo, cuatro mil 970 niñas y niños.
Aquí acabamos de entregar, precisamente por la pandemia se adelantó el apoyo a 12 mil 50 pescadores de Guerrero, sin intermediario, todo esto es directo, se le entrega, 12 mil 50 pescadores de Guerrero.
Aquí el programa de Producción para el Bienestar, lo que era antes el Procampo se sigue entregando a 154 mil 820 productores, también aquí se aplica el programa de Precio de Garantía para el productor.
Aquí en Guerrero, como lo hemos constatado, es el único estado donde estamos invirtiendo alrededor de mil 200 millones de pesos para entregar de manera gratuita los fertilizantes a todos los productores, mil 200 millones de pesos es lo que significa este programa.
Aquí en Guerrero este año ya van a tener empleo permanente para sembrar sus tierras, cultivar sus parcelas, 20 mil ejidatarios, comuneros y pequeños propietarios en el programa Sembrando Vida, que se les da un jornal de cinco mil pesos mensuales para sembrar sus tierras, ya sea con papaya, con cítrico, coco, café, árboles maderables y frutales. Esta fue una petición que nos hizo el gobernador, porque Guerrero no estaba en este programa de Sembrando Vida y van a tener estos apoyos.
Seguimos otorgando créditos para vivienda. En el caso de Acapulco estamos trabajando en El Renacimiento, estamos ayudando en el Parque Papagayo para la rehabilitación en coordinación con el gobierno del estado que encabeza Héctor Astudillo. Vamos a ampliar este programa de mejoramiento urbano para Chilpancingo y para Iguala, ya es un compromiso que tenemos.
Créditos a pequeños negocios. Ahora vino la crisis, cerraron muchos negocios, muchos trabajadores fueron despedidos, meseros, camareras, fueron despedidos.
En otros casos, pequeñas empresas sostuvieron a sus trabajadores, que no voy a dejar de agradecerles a esos empresarios, que a pesar de que la pasaron muy mal, que no hubo ventas, no corrieron a sus trabajadores. Bueno, a esas pequeñas empresas les dimos créditos de 25 mil pesos.
¿Cuántos créditos hemos dado?
Hemos dado 38 mil créditos de 25 mil pesos, hasta ahora, 38 mil créditos a pequeñas empresas, a pequeños comercios y también a taxistas, a artesanos, no sólo de la economía formal, sino también de la economía informal, los que se buscan la vida como pueden. Hemos invertido en estos créditos cerca de mil 200 millones de pesos en Guerrero, en estos tres meses.
Vamos a cumplir otros compromisos que tenemos. Con el gobernador hicimos una gira por la Costa Chica, hice el compromiso de que se va a ampliar la carretera de la Costa Chica de San Marcos, hasta los límites con Oaxaca, ya di instrucciones y ya hay presupuesto con ese propósito.
Y vamos a seguir ayudando a los pueblos. Por su importancia histórica Guerrero, como ya lo dije, y por sus necesidades requiere de atención especial y lo estamos haciendo.
Miren, es cosa de indagarlo, pero creo que de cada 10 casas, de cada 10 familias en Guerrero, ocho hasta ahora están recibiendo cuando menos un beneficio del gobierno federal en coordinación con el gobierno del estado; de cada 10, ocho están recibiendo cuando menos un apoyo. El que no tiene una pensión para adulto mayor, tiene una beca, va a trabajar en el Sembrando Vida, está como joven en Jóvenes Construyendo el Futuro, ha recibido un crédito, en fin, estamos ayudando a Guerrero.
Me diste la oportunidad para informarles a los guerrerenses y que nos les vamos a fallar, vamos a seguir apoyando a este pueblo ejemplar, a este pueblo trabajador.
---
PREGUNTA
Misael Habana de los Santos, de Al tanto Guerrero.
Presidente, ya en este tenor, primero darle la bienvenida a esta entidad donde lo quieren mucho y lo respetan.
Y siguiendo en este tenor de Guerrero, la mayoría de acapulqueños celebran la intervención de la federación por ordenar las playas frente a la bahía, pero también se preguntan hasta cuándo las dependencias federales van a intervenir en Punta Diamante, donde se han privatizado las playas, los desarrolladores turísticos, han cerrado los accesos de playas para los ciudadanos.
Y también quería… Aunque usted no lo crea, Acapulco está rodeado de agua, pero Acapulco se está muriendo de sed, no tenemos agua, tenemos un problema, la Capama, la Comisión de Agua Potable de Acapulco está quebrada, saqueada por los gobiernos que han estado al frente aquí en el municipio. ¿No se podrían obtener recursos federales para intervenir y para ayudar a este organismo?
Y, por otro lado también, presidente, nuestra mayor carta de presentación es la bahía de Acapulco. El otro día vimos unas imágenes desgarradoras realmente de la contaminación. ¿No se podría iniciar un programa de saneamiento de la bahía?, que creo sería el mejor programa de promoción turística del puerto.
Y para terminar, también ya estamos a unos meses del cambio, los tiempos electorales. Según las encuestadoras, Morena va a ganar aquí el gobierno del estado casi con 50 por ciento de la votación.
¿Qué características debe de tener un candidato o un gobernador que sustituya al gobernador Héctor Astudillo Flores para el año que viene?
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hemos estado hablando con la presidenta municipal, la recibí con funcionarios del gobierno municipal de Acapulco en Palacio Nacional a la licenciada Adela y hablamos de lo del agua, y tiene instrucciones la directora de Conagua de atenderlos.
Voy a pedirle a Blanca Jiménez, que es la directora de Conagua, que establezca comunicación, que se vea que podemos hacer en los dos casos, lo de la contaminación y lo de la administración del agua que ha sido irregular, pero lo importante es resolver los problemas. Entonces, vamos a buscar la manera, desde luego siempre con la coordinación del gobernador, de ayudar en todo lo que podamos.
Sobre las elecciones, yo no me ocupo de eso. Sí puedo decirles que un buen gobernante en cualquier lugar del mundo tiene que tener como objetivo principal servir al pueblo, ser, como lo mencionaba Guerrero, siervo de la nación.
Acuérdense que aquí en Chilpancingo se dieron a conocer los Sentimientos de la Nación, y ese documento es un catecismo de política social, breve, claro y profundo, lo dictó Morelos a Andrés Quintana Roo, le decía: ‘Usted, señor abogado, sé que es un hombre de letras, ponga ahí que se modere la indigencia y la opulencia -y Quintana Roo escribía- pero póngalo bien, porque usted sabe escribir, ponga usted que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’. Le decía Quintana Roo: ‘Pero ¿qué le tengo que agregar si está muy claro’.
Imagínense, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero. Antes, como ahora, había muchas minas y el barretero era el que trabajaba en la mina, el peón, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero como al hijo del más rico hacendado.
Otra cosa que no podrían los economistas decirlo, con tanta claridad y de manera breve, ‘que se eleve el salario del peón’. ¿Cuántas palabras?, ¿cuántas letras? Muy poquitas. ‘Que se eleve el salario del peón, que haya –decía- tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos, siervo de la nación.
Entonces, cualquier servidor público tiene que ser siervo de la nación y, por muy importante que sean los intereses personales, por muy legítimos que sean, no pueden estar por encima del interés general, del interés del pueblo.
¿Qué otra cosa?
Tenerle amor al pueblo, sincero amor al pueblo, como el que le tenía el general Cárdenas al pueblo de México; profundo amor, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre. Sincero, no fingido, no simulado.
‘¿Cómo estás?’ y empiezan a abrazar cuando va a haber campaña y se desviven ahí con la gente. Una vez que llegan ya, al cargo, no les vuelven a ver ni el pelo, ya hasta cambian: otra ropa, otra actitud, otro peinado, hasta se engominan, se ponen ‘moco de elefante’, ya caminan. Los ve uno desde lejos, se vuelven presumidos, prepotentes y, lo peor, corruptos, que eso es lo peor, el que está pensando que ya se coló y que va a llegar a un cargo para hacerse grande con la riqueza mal habida.
Si vivía -lo comentaba yo hace unos días- en una casa modesta, inmediatamente cambia a una residencia y luego departamento en Miami, ya no pueden andar con un carro normal, tiene que ser carro de lujo y rodeado de barberos, de alcahuetes, de lambiscones para sentirse importantes. ¿Qué horas son? Las que usted quiera que sean, señor.
Entonces, servidores públicos. Además, imagínense este pueblo con tanta tradición de lucha, un pueblo ejemplar merece gobernantes de primera. Esto es mucho pueblo, mucho pueblo para que no se tengan los gobernantes que están a la altura.
Por eso comencé la intervención hablando de que el gobernador de Guerrero ha hecho un trabajo ejemplar, entonces los que vengan, sean del partido que sea, tienen que atender a la gente, aquí en Guerrero, en Oaxaca.
Hay anécdotas del general Cárdenas. Una vez andaba por acá o en la Mixteca oaxaqueña, pero así era el general, ya no era presidente, yo creo que era presidente o director o comisionado del Balsas, de la Comisión del Balsas y venía con él Paco Martínez de la Vega, un gran periodista ya fallecido y otros. Venían en el carro y los pararon en la carretera. Ya se baja el general, que como le tenía un profundo amor al pueblo, escuchaba al pueblo, porque la voz del pueblo es la voz, y se pone así, a escuchar a las señoras que querían hablar con él, y las señoras le decían y le decían y le decían lo mismo, que eran viudas de revolucionarios y les habían quitado su pensión, algo así, y él seguía escuchando.
Entonces, uno de los ayudantes le dice: ‘Ya señora, ya, ya, ya, lo que quieren es la pensión, ya lo entendió el presidente o el general’. Y apenas se subieron al carro y el general ya no le habló, porque también era muy respetuoso, pero ya no le habló porque entró de zalamero sin entender que la gente muchísimas veces lo que quiere es que se les escuche y que merece ser escuchado el pueblo, y tenerle toda la paciencia al pueblo.
Entonces, yo estoy seguro que Guerrero va a tener, va a seguir con buenos gobiernos porque lo merece este pueblo. Aquí no hay motivos para fallar, no se puede fallar, no se le puede fallar al pueblo de Guerrero, en ninguna parte el gobernante le puede fallar al pueblo, menos aquí, en este pueblo tan bueno, tan noble, tan trabajador de tanta lucha por la justicia, por la democracia.
En todas las transformaciones han estado los guerrerenses. Yo me acordaba, hace poco fuimos a Ayutla, que, por cierto, les digo a los de Ayutla que ya se les autorizó su presupuesto adicional. Miren, allá en Ayutla surge el movimiento, aquí en Guerrero, para acabar con Santa Anna, que llevaba ya 11 veces de presidente de México.
Había hecho y desecho, porque por culpa de él nos habían quitado más de la mitad de nuestro territorio, con ese gran zarpazo de la intervención de 1848. Se va al exilio Santa Anna y van los conservadores, como siempre, a traerlo, porque iba a venir a salvarnos, después de la gran tragedia lo trajeron; pues vino a dañar más a México, todavía vendió otra parte del territorio, se convirtió en alteza serenísima.
¿Y de dónde surgió el movimiento para derrocarlo?
De aquí, de Guerrero, de Ayutla.
Juan Álvarez, Comonfort. Fíjense, Juan Álvarez. Lucha, aquí viene Juárez, estaba en el exilio, viene a sumarse a esa causa en contra de Santa Anna y lo expulsan ya en definitiva, que luego cuando a intervención francesa él se quería poner a las órdenes del movimiento liberal y Juárez dijo: ‘Ya no, ya no vas a volver a engañar’. Entonces, se fue Santa Anna.
Y ahí se va Juan Álvarez y lo nombran presidente interino, pero extrañaba Guerrero, dice: ‘Yo no me puedo quedar aquí en la capital’, le pasó como a los zapatistas que tomaron la Ciudad de México y no se hallaban porque querían regresarse a sus pueblos.
Juan Álvarez se regresó y ahí quedó Comonfort, que había estado aquí luchando, era poblano, pero se había criado en Tlapa, y liberal, pero esas cosas que suceden, titubeó y se dio un golpe de Estado y le entregó al conservadurismo la presidencia, y por eso surge Juárez y por es el movimiento de Reforma. Pero Juan Álvarez no se hallaba en la Ciudad de México, el dirigente más importante del movimiento de Reforma en ese entonces y se regresa a Guerrero.
Entonces, miren cuánta historia de los guerrerenses. Por eso van a haber siempre buenos gobiernos y eso es lo que yo deseo.
Ya nos vamos. Nos vemos el lunes. Les invitamos al Papagayo.
A ver, vamos, una más.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos, Alberto Morales, del periódico El Universal.
Presidente, conocer si por terceras personas o usted tiene la notificación o conocimiento, si alguno de los expresidentes, Enrique Peña Nieto o Felipe Calderón, se han pronunciado por ir a declarar ante la fiscalía para aclarar todos estos señalamientos que está haciendo el exdirector de Pemex.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es el un proceso de la fiscalía, ya lo expliqué. Cuando hay una denuncia, según me han informado los abogados, tienen que ir a declarar los implicados.
Lo que no sé es si por el cargo de presidente o por ser expresidentes, de conformidad con el artículo 108 de la Constitución, que los presidentes hasta ahora sólo pueden ser juzgados por traición a la patria y delitos graves, no sé si puedan hacerlo por escrito, o sea, tengan la obligación de ir a informarlo o mandarlo a decir, que van a declarar por escrito. Pero sí, todos los implicados tienen que declarar.
---
INTERLOCUTOR
¿Sería algo sano para este proceso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que ayudaría mucho que declararan, nada más que hay varias cosas, factores ¿no?, que se tienen que tomar en cuenta.
Primero, el que la acusación tiene que probarse. El que acusa, prueba. Porque si no, no se estaría haciendo justicia. Hay que ver qué pruebas tiene el señor Lozoya, eso es lo primero, para no linchar políticamente a nadie, para no hacer un juicio sumario. Eso primero.
Segundo, hay que ver qué interpretación se le da al artículo 108 constitucional, porque yo, conociendo la historia del país, el único caso de juicio a un presidente se dio en contra de Manuel González después de que terminó Porfirio Díaz su primer mandato. Como llegó a la Presidencia con la bandera de la no reelección, no podía quedarse como realmente su intención, entonces apoyó a su compadre, a Manuel González, y al parecer Manuel González se quería quedar y entonces hubo un movimiento en contra de Manuel González.
Hay una anécdota muy buena porque cuando quería quedarse Manuel González -antes eran cuatro años, no seis- empezaron movimientos en contra del gobierno por la moneda del níquel y por otras cosas, y ya cuando estaba todo el pueblo en contra de Manuel González, lo fue a visitar su compadre Porfirio Díaz, le dijo: ‘Vengo a verte nada más para decirte que yo no tuve nada que ver con este asunto de las movilizaciones’.
Dicen que Manuel González -que le faltaba un brazo, era manco, que lo había perdido en la Batalla de Puebla, así como Obregón perdió su brazo en Guanajuato, en Celaya- empezó a jalar los cajones con una mano del escritorio. ‘Compadre, ¿qué haces?’. ‘Ando buscando al tonto que te lo crea’. Es buena la anécdota.
Pero bueno, termina Manuel González y lo acusan de corrupción, y se creó el Gran Jurado en el Congreso, y ya cuando Manuel González declaraba y declaraba que el salvador de la patria, el jefe máximo era Porfirio Díaz, pues ya resolvieron en la Cámara que no procedía meter a la cárcel a Manuel González, expresidente, por corrupción y se apoyaron en ese entonces en el artículo 103 de la Constitución, que es el 108 de ahora, porque en la constitución de 1857 se estableció que a los presidentes sólo se les podía juzgar por traición a la patria, y eso se mantuvo en la Constitución del 17 y está vigente.
Yo voy a modificar ese artículo, ya lo hice, ya mandé la iniciativa, nada más que no han querido los legisladores, porque es que nos quitemos el fuero para que el presidente y cualquier autoridad pueda ser juzgada por cualquier delito, como cualquier ciudadano, pero está vigente. Entonces, ese es el segundo asunto que tendrían que resolver
Y el tercero, ese es un asunto político. Es mi manera de ver las cosas, yo siento que para juzgar a un expresidente en los casos en que se están dando las cosas, los acontecimientos en el país, tiene que haber una consulta ciudadana, que eso es lo que yo he sostenido siempre.
Y que no sólo deben ser dos, sino que se tiene que considerar desde Salinas hasta la fecha, pero que sea consulta ciudadana para que no recaiga, porque la mala costumbre, aunque ya no es así, es que si va un presidente a la cárcel, un expresidente a la cárcel es el que está ahora el que lo decidió. Entonces yo quiero que este caso lo decida el pueblo, o sea, que seas mediante consulta, si se les va a juzgar. Ahora, también que no se confunda nadie. Yo no puedo ser cómplice, no puedo ser tapadera de nadie.
Está enojado el expresidente Calderón conmigo, dice que hay persecución política. Nada de eso, yo ya lo perdoné. Nos robó la Presidencia, él lo sabe, pero yo no odio. Pero no es conmigo, es con el juez de Estados Unidos que está investigando el caso de García Luna, que fue su secretario de Seguridad Pública. Ni modo que yo vaya a decirle al juez de Estados Unidos: Ya no investigues, exonera a García Luna. Pues eso no lo puedo hacer, obviamente no me corresponde, ese es un asunto del gobierno estadounidense.
Ahora, si está pensando que yo tengo influencias hasta para decidir lo que está haciendo este juez de Nueva York, pues entonces sí ya está exagerando.
---
INTERLOCUTOR
También, presidente, en la declaración se habla de un video. ¿Cree que, sin violar el debido proceso, ya es tiempo que se conozca?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso…
---
INTERLOCUTOR
¿Usted ya lo vio? Perdón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero si me gustaría verlo, ahora sí que es como pago por evento, sí me gustaría verlo porque hay que poner al descubierto toda la corrupción. Esto sí ayuda mucho, eso sí me interesa.
¿Para qué?
Para estigmatizar a los corruptos, porque no es nada más castigarlos, sino que no se repita, prevenir la corrupción por el daño que causa. Entonces, ¿qué pasaba antes? Hay hasta un texto, se los recomiendo, de don Jesús Silva Herzog, don Jesús Silva Herzog, historiador, economista, el papá de Jesús Silva Herzog, que ya falleció, que fue funcionario, don Jesús extraordinario, un hombre consecuente, revolucionario y decía sobre la corrupción, que el peor de los males era que robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad. No se me va a olvidar esa frase.
Porque así era, se les decía hasta a los hijos, no en todos los casos, porque afortunadamente siempre ha habido mucha honestidad en nuestro pueblo, eso es lo que nos ha salvado, la cultura de nuestros pueblos, pero sí se llegaba a decir: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’, se les ponía de ejemplo. Entonces, eso, el triunfar toda costa sin escrúpulos morales, eso es el peor de los males y eso lo tenemos que desterrar de México.
Entonces, por eso sí es importante que se conozca el video, si existe. Sería extraordinario que la gente vea si es sobre dinero, cómo se repartía el dinero, cómo se compraban voluntades, cómo se compraba conciencia, cómo se compraban los votos, para no regresar a lo mismo.
Entonces, yo sí estoy a favor de eso. Además, he estado preguntando con abogados y me dicen que las pruebas de este tipo parece que no son de tanto valor en los juicios, en lo estrictamente legal; pues puede ser que no tengan valor en lo legal, pero en lo moral son de primer orden, de primer orden.
---
PREGUNTA
¿Habría manera de que le pida a la fiscalía que ya…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo no podría, ya lo está escuchando ahora el fiscal, digo, o se lo van a comentar, ojalá y lo tomen en cuenta.
Y es un asunto de Estado. Pueden los constitucionalistas, los abogados, pueden buscar la forma sin violar el llamado debido proceso o decir: ‘Ni modo, esta prueba que no tiene mucha importancia en lo legal, si es muy importante para la purificación de la vida pública de México’, que al final eso está por encima de cualquier procedimiento legal.
Es lo mismo, ¿por qué se tiene que optar?, a veces se tiene que tomar una decisión, la política es optar entre inconvenientes, entonces, a ver ¿el derecho o la justicia? Eso se puede resolver.
Ahora, si es conforme a derecho y al mismo tiempo se logra el propósito de hacer justicia mejor, mucho mejor.
Nos vemos entonces el lunes. Gracias, gracias.
