Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 17 de agosto del 2020
Presidencia de la República
17 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a iniciar la semana informando sobre los precios de los combustibles y, posteriormente, como lo hacemos todos los lunes, se van a presentar los dos videos sobre el avance de las obras del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y de la refinería de Dos Bocas.
Vamos a darle a Ricardo Sheffield la palabra para que nos informe cómo está la situación de los precios de los combustibles.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Tenemos el precio de la gasolina regular en esta semana que cerró, el más alto, con el margen más alto es Oxxo Gas, en Zapopan, Jalisco, 20 pesos 38 centavos por litro, un margen de tres pesos 25 centavos. Normalmente Oxxo Gas está a la media de los precios, ojalá tomen en cuenta esto que les está pasando en Jalisco y nos apoyen a los consumidores.
El precio más bajo lo tiene franquicia Pemex en Súper Servicio Abi, Navolato, Sinaloa, 17 pesos 85 centavos por litro, un margen de 19 centavos.
Para la gasolina Premium, el precio más alto está en Exxon Mobil en San Pedro Garza García, 20 pesos 94 por litro, un margen de cuatro pesos 73 centavos; la más económica en comparación la tiene franquicia Pemex en Acajete, Puebla, 17 pesos con 10 centavos por litro, un margen de 42 centavos.
Para el diésel, el más alto otra vez Exxon Mobil, ahora en Monterrey, Nuevo León, 20 pesos 80 centavos por litro, un margen de tres pesos 48 centavos; el más económico franquicia Pemex, Tapachula, Chiapas, 18 pesos con 50 centavos por litro, 32 centavos de margen.
Las más económicas se han mantenido en los últimos tres meses Total, G500 y Orsan; las marcas, en promedio, Chrevron, Arco y RedCo.
Con corte al 14 de agosto el precio de la mezcla mexicana, 39 dólares 90 centavos; el precio promedio ese día del diésel, 19.79 por litro al público, 19 28 de la Premium, 18.844 de la regular. Si ustedes ven, ya se están estabilizando otra vez los precios del petróleo y en consecuencia lo precios de los combustibles derivados de este.
En verificación, todas ellas denuncias atendidas a través de la app Litro por Litro, son 290 con 205 visitas o verificaciones, una gasolinera no dejó colocar los sellos y 15 bombas que fueron inmovilizadas en 10 estaciones de servicio.
La que no se dejó verificar, me sorprende la franquicia porque normalmente son muy serios, que es BP. Ojalá la franquicia BP tome cartas en el asunto, es una gasolinera en Atizapán de Zaragoza, Estado de México, carretera Lago de Guadalupe, para que los consumidores la eviten porque no dejó colocar sellos y ahí se detectó fallas y violaciones a las normas.
Las más baratas en la app, que no toma en cuenta el margen, G500, de Guadalupe, Nuevo León, 16 pesos 89 centavos; y Coatzacolacos, Veracruz, franquicia Pemex, 17 pesos cuatro centavos.
Las más caras, Talpan de Allende, Jalisco, franquicia Pemex, 21.45, esta sí se va a llevar el premio de la más pasada de rosca en todo el año, esta gasolinera carera y abusiva de Talpa de Allende, Jalisco; y 20.80 en Chrevron, Culiacán Sinaloa.
Para la Premium, la más barata, franquicia Pemex, 17 pesos en Coatzacoalcos, Veracruz y 17.10 en franquicia Pemex en Acajete, Puebla; las más caras, Guasave, Sinaloa, 22 pesos 32 centavos, y 22.29 de Shell en Aguascalientes, Aguascalientes.
Para el diésel la más económica 16.99 Max Gas, en Saltillo, Coahuila; 16.99 en San Fernando, Tamaulipas; las más caras, 22.89, Sinaloa, Sinaloa, franquicia Pemex, y 22.32, franquicia Pemex en Talpa de Allende, Jalisco.
Seguimos monitoreando también los servicios sanitarios.
Quién es quién el precio del gas LP. Caligas 12 pesos 17 centavos por litro, en Los Cabos, Baja California, con un margen de 2.98 para tanques estacionarios; y para tanques estacionarios, la más económica, Gas Providencia en San José Iturbide, Guanajuato, ocho pesos por litro, 1.36 de margen.
Caligas en cilindros la más cara en Los Cabos, Baja California, 22.54 pesos por kilo, 4.92 de margen.
Pero si ustedes ven, Gas Express Nieto en centro, la zona centro en Ciudad de México, en Azcapotzalco está teniendo un margen de 11 pesos 27 centavos por kilo, esos sí, unos angelitos muy mandados que ojalá den los precios que dan en otros lados del país, que también llegan a ser de los más económicos, no sé qué les estará pasando por acá.
Flama Azul, en Asunción Cuyotepeji, Oaxaca, 16 pesos 84 centavos por kilo, un margen de 3.86 es la opción más barata en cilindros y tenemos estabilidad a lo largo de este año en los precios de Gas LP.
Hicimos 78 verificaciones a gaseras, 71 salieron bien, cuatro con infracciones, tres no se dejaron verificar, que fue Gasipo, en Chalco, Estado de México; Gas Las Albricias, en San Martín de las Pirámides, Estado de México; y Mercantil Distribuidora, en Reynosa, Tamaulipas.
Toca remesas el día de hoy, presentamos, como cada mes, las remesas para que nuestras paisanas y paisanos que hacen un gran esfuerzo en favor de sus familias y de México en los Estados Unidos sepan dónde les conviene enviar sus dólares.
Tenemos que en el mes de junio las remesas fueron tres mil 537 millones de dólares, aumentó 12.62 por ciento este año con relación al 2018 y 11.10 por ciento con relación al año pasado.
¿Quién es el que nos da la mejor tasa de cambio y menor comisión?
Ulink, esto para que decidan nuestras hermanas, hermanos allá en los Estados Unidos, nuestros paisanos, que Ulink les da por 300 dólares, seis mil 684 pesos; y el tipo de cambio que estuvo dando fue de 22 pesos 28 centavos por dólar, cobra cero pesos, cero centavos de dólar por comisión.
Mientras que lo comparamos con la peor opción, esto es para efectivo, lo es Western Union, que nos da por 300 dólares sólo seis mil 326 pesos con 99 centavos. Además, ustedes pueden ver que ha crecido bastante la diferencia entre el peor y el mejor, por eso conviene más fijarse para escoger cuál nos más da pesos por nuestros dólares.
Si es depósito a cuenta, Ulink sigue siendo la mejor opción, nos da por 300 dólares, que es el promedio del envío, seis mil 684 pesos; mientras que aquí la peor opción en depósito a cuenta es Money Gram, que nos da seis mil 390 pesos con 66 centavos.
¿Quién es el que tiene más municipios cubiertos?
Telegram Telecomm, tiene más municipios cubiertos en el país. Oxxo tiene más sucursales, tiene 19 mil 146, abre de las 6:00 de la mañana a las 10:00 de la noche, también tiene el horario más amplio.
Y luego tenemos que Walmart, Elektra y Caja Popular Mexicana dan seguro contra robo como un beneficio adicional. Hay que fijarse más en los Estados Unidos que en el caso de México, en el caso de México lo más competitivo es la ubicación y algunos servicios adicionales como el seguro.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
En la terminal de pasajeros se realiza la aplicación de pintura en muros de salas de salidas remotas, montaje de estructura metálica y habilitado de acero de refuerzo, colocación de muros divisorios y perimetrales, así como la aplicación de capa rústica en muros de salas de última espera.
En la pista norte, central, plataforma y rodajes se avanza con la excavación en caja para el desplante de la estructura del pavimento, conformación de terraplén, tendido de la capa con base hidráulica y de la capa de concreto magro para incrementar su capacidad de carga.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se continúa con la construcción de vialidades desde las terracerías hasta la estructura de pavimento, además de la construcción de columnas y losas para el viaducto elevado de acceso al nivel de salidas de la terminal.
En la vialidad y barda perimetral se realiza tendido y compactación de material para base hidráulica, trabajos de control topográfico, construcción de dados, columna y colocación de dovelas.
En la interconexión vial, tramo caseta Tultepec-Santa Lucía, se aplica el tendido y compactación de terraplén a nivel subyacente, con una mezcla de material producto de banco y tezontle, conformación de la última capa de terraplén con tepetate.
En las redes eléctricas, red de voz y datos se realiza el detallado de fachada para acabado final en la caseta de monitoreo, además del habilitado, armado de cimbra y acero en losa del edificio de transformadores.
En la construcción de las instalaciones de la 37 Zona Militar se realiza el habilitado de acero y trabajos en columnas, trabes y losas de entrepiso y azotea, construcción de muros con block, así como la aplicación de capa fina en muros interiores y exteriores de los edificios.
A la fecha se han generado 36 mil 606 empleos civiles, faltan 581 días de construcción.
---
VOZ HOMBRE
En el paquete 1 se han concluido las pilas de cimentación y se trabaja en la base de la cimentación de racks, mesas de tambores de coque y soporte de bases estructurales.
En el paquete 2 se continúa con los trabajos de cimentación profunda, se inició el descabezamiento de pilas y tendido de acero para la preparación de colado.
En el paquete 3, donde se preparan las pilas de cimentación de la planta catalítica, se aumentó la carga de trabajo para rebasar el plan propuesto de montaje de acero y pilas.
En el paquete 3-B se realizan los trabajos correspondientes a cimentaciones profundas y excavación de dos plantas de procesos con base en la ingeniería de construcción.
En el paquete 4, la empresa Techint avanza con las inclusiones de grava y con la ingeniería de construcción de la planta de aguas amargas y de aminas.
En el paquete 4-B, continúan los trabajos de cimentación profunda y procesos de excavación, así como el colado de concreto hidráulico en las tres plantas de proceso.
En el paquete 5, zona de almacenamiento, las siete empresas encargadas de la construcción de los tanques de almacenamiento han comenzado a recibir zonas preparadas con pilotes para la construcción de la base de tanques y esferas.
En el paquete 6 se implementa la cimentación de los edificios administrativos A, B, C y D, se trabaja en el levantamiento de columnas para el soporte de estructuras, se ha concluido el desplante del cuarto de control y se avance en su cimentación, se levantan muros de block en el edificio de mantenimiento y satélite de servicios, se lleva a cabo el deslinde el área de laboratorios, se continúan con trabajos de ingeniería y levantamiento topográfico en áreas externas hidráulicas y de servicios.
Actualmente se cuenta con 27.20 kilómetros de vialidades y se continúan los trabajos de construcción de cunetas pluviales.
En el vivero se lleva a cabo la reubicación de especies ornamentales para su desarrollo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, no está mal que también se incorpore el Tren Toluca. Serían cinco proyectos para ir viendo avance, cuándo se tiene contemplado terminar, cuántos están trabajando, cómo se va avanzando por semana.
Y me ayudan, porque es empujar al elefante. Así, los técnicos, los responsables que están aplicados, que están trabajando, tendrían que aplicarse más, profundizar más en el trabajo, hacer las cosas de mejor calidad y con menor tiempo y costo, hacer que, con la transparencia, avancemos.
Desde luego, son los ingenieros militares los que están a la vanguardia. Ya puedo adelantarles que, en Santa Lucía, en lo que es el aeropuerto militar-civil ‘Felipe Ángeles’, en febrero del año próximo estamos inaugurando ya la pista militar y las instalaciones de la base aérea como una primera etapa y el 21 de marzo del 22 se inaugura completo el aeropuerto. Pero los que están trabajando en la refinería, igual, están aplicados, y en el Tren Maya y en las obras del Istmo.
Y también en el Tren Toluca-Ciudad de México ya tenemos el presupuesto para concluirlo, son 20 mil millones adicionales. Ya conocen ustedes la historia, se estimó que iban a ejercerse 30 mil millones, pero se llevan ejercidos más de 60 mil y faltan 20 mil, o sea que va a terminar costando cerca de 90 mil millones. Es una obra mal planeada, con mucha corrupción, con muchos problemas, pero ni modo de dejarla a la mitad, inconclusa. Pierde más el pueblo, pierde más la hacienda pública, entonces por eso decidimos concluirla.
También es muy importante que no se olvide -porque voy a pedir respeto, voy a pedir que ofrezcan disculpas en su momento, va a haber tiempo- lo del aeropuerto de Texcoco, que estaban estimando un costo de 300 mil millones, y se iba a desaparecer el actual aeropuerto y el aeropuerto de Santa Lucía; 300 mil, e iba a dejar de funcionar el actual aeropuerto y el de Santa Lucía por interferencia aérea. Inventaron eso porque querían quedarse con los terrenos o querían negociar con los terrenos pues, no quedarse, hacer un Santa Fe en las 600 hectáreas del actual aeropuerto.
Entonces, de 300 mil estimados, porque esto se parecía mucho al Tren Toluca-Ciudad de México, nos va a significar una inversión, nos va a costar 70 mil, es decir, 230 mil millones menos de ahorro. Entonces, cuando terminemos, vamos a hacer las cuentas, porque cómo nos atacaron con eso.
Pero qué sabio es el pueblo, en la consulta la gente dijo: ‘No’, y nos quitó un peso de encima, nos salvó el pueblo.
Imagínense si le hubiésemos seguido con Texcoco, si es un lago. Nos íbamos a llevar -y ese era el plan- todo el sexenio construyendo, iba a estar hasta el 2025.
Entonces, sí es importante, para no equivocarnos, preguntar al pueblo; lo mejor es preguntar y el método democrático es lo mejor que hay, la consulta cada vez que se pueda.
---
PREGUNTA
Dos preguntas para usted y una para el titular de Profeco. De inicio, en este caso del aeropuerto de Texcoco ¿ya tiene listo el proyecto para trabajar este parque que se va a construir en esas instalaciones?
Y la segunda, si nos puede hablar un poquito del mensaje de ayer. Usted mencionaba la cuestión de la vacuna. La Fundación Slim, en este caso Arturo Elías, mencionaba que se va a comenzar a fabricar la vacuna desde ya en México para evitar la cuestión de los tiempos.
Se van a arriesgar, en este caso la Fundación Slim va a poner el dinero en dado caso de que se tenga ya autorizada y se apruebe por Cofepris la vacuna, se tengan inmediatamente las dosis para vacunar. Usted mencionaba que se iba a esperar el tiempo necesario para se propusiese. ¿Nos puede aclarar este punto?
Y la segunda… bueno, obviamente esta es la segunda pregunta, y la primera la cuestión del aeropuerto, y una más para el procurador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, el que se tenga esta investigación ya muy avanzada… Es una vacuna que está en su última etapa, en su última fase, se está terminando de experimentar y piensan tener los resultados definitivos a principios de noviembre para poner a consideración -esos resultados- de la Cofepris.
Nosotros estamos preparándonos para que en la Cofepris no haya demoras, no haya obstáculos burocráticos, cuidando la calidad, que no se pierda tiempo, que se hagan las dos cosas a la vez: que nos cercioremos de que es efectiva la vacuna y que lo hagamos rápido, lo más pronto posible, para que comience su fabricación tanto en Argentina como en México, que es el acuerdo que se tiene.
Es muy importante la participación de la Fundación Slim porque aporta un capital de riesgo para llevar a cabo todo el proceso. Nos consultaron sobre esta participación, si veíamos nosotros viable que ellos participaran, dijimos que sí, tengo entendido que van a aportar recursos y es capital de riesgo. Entonces, sí está en proceso esta vacuna, lo cual es muy importante.
También estamos nosotros inscritos en otros protocolos de investigación, dos vacunas que se están estudiando en China, una en Francia, otra en Estados Unidos. Se continúa con la comunicación en el caso de Rusia sobre la vacuna que ellos están dando a conocer y que ya van a aplicar pronto.
Yo les digo algo que aplica para otras cosas, pero fundamentalmente que tiene que ver con la salud del pueblo de México: en este asunto tan importante no debe de haber ideologías; hay, desde luego, ideas, pero la salud es primero.
Si en Rusia, en China, se tiene primero la vacuna y se demuestra que es eficaz para salvar vidas, de inmediato establecemos comunicación. Yo hablaría personalmente con el presidente de China, con el presidente Putin, para que se tenga la vacuna; y lo mismo en el caso de Estados Unidos, que tenemos muy buena relación con el presidente Trump. O sea, lo primero que se tenga.
Y México afortunadamente tiene prestigio, tiene respaldo, tiene apoyo de todas las naciones. En el concierto de las naciones, México tiene un sitio especial que agradecemos mucho, le tienen mucho respeto y consideración a México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y para que no quede duda de la importancia que tiene para nosotros, yo sería el primero en dejarme vacunar, porque me importa mucho. Pero tenemos que conocer bien lo que está sucediendo y garantizar que sea algo efectivo y que esté también al alcance de toda la gente.
Nosotros, yo les comentaba, tenemos un fondo especial para que al tener la vacuna haya una campaña de vacunación nacional, se aplique de manera universal y sea gratuita, porque tenemos los recursos para eso porque no hay corrupción, porque tenemos finanzas públicas sanas, porque no hay lujos en el gobierno, porque no hay derroche.
Estos que cuestionaban lo de la austeridad… Imagínense si en una crisis sanitaria, que también es crisis económica, endeudamos al país, sigue la robadera que había y siguen los gastos superfluos, los lujos, pues entonces no se tendrían fondos.
Pero si hoy -porque está escuchando o le van a traducir, le van a informar- al presidente de China, al presidente de Rusia, al presidente de Estados Unidos, llaman y dicen: ‘Sí ayudamos, pero se requieren tantos recursos, se necesitan 25 mil millones de pesos para asegurar la primera compra, y se necesitan en esta semana’, en esta semana están los 25 mil millones.
O sea, no tenemos problemas de recursos de caja afortunadamente, y eso es por la confianza de la gente, de todos, que han seguido pagando sus impuestos a pesar de la situación tan difícil, no se nos ha caído la recaudación, tenemos finanzas sanas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, ya nada más tenemos mañana, pero podríamos programar para el lunes próximo, dentro de ocho días, la presentación de todo lo que es el rescate del lago de Texcoco, todo el proyecto de rescate del lago de Texcoco para el lunes, dentro de ocho días, que conozcan ya qué es lo que se está proyectando.
Ya se inició, ya tiene presupuesto y ya hay algunos avances, para que conozcan en qué consiste este proyecto, que yo recogí el punto de vista del director de Antropología y sobre todo del secretario del Medio Ambiente, que era como la Nueva Tenochtitlán.
Es la recuperación de los lagos y un espacio de recreación de miles de hectáreas. Estamos hablando de un parque enorme para el disfrute de la gente, de protección del medio ambiente. Es una obra muy importante ahí en el terreno donde se iba a construir el aeropuerto y también en toda la parte cercana, son 12 mil 500 hectáreas, va a ser por etapas, pero ya se va a avanzar. Entonces, el lunes lo presentamos.
---
INTERLOCUTOR
Hay tres empresas que tienen prácticamente el monopolio en el país, ha subido muchísimo el precio de lo que es este implemento que se necesita para las personas que, básicamente, están graves en los hospitales o en sus casas. Si es que Profeco tiene contemplado eso.
Y también si nos puede comentar un poquito lo del asunto del gas. Por ahí vemos esta empresa en la Ciudad de México que prácticamente, como usted dice, se está pasando de rosca con la cuestión, 11 pesos, si no mal recuerdo, es lo que mencionaba. ¿Qué es lo que se va a hacer al respecto en la Ciudad de México?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Y si quiero saber exactamente qué opciones tengo, está de manera gratuita la app de Litro por Litro, pero cerca de la gasolinera carera está una que tiene buen precio y eso pues nosotros nos toca castigar con no comprarle al mal proveedor y premiar al buen proveedor comprándole, así funcionan los mercados.
Y en el caso que mencionas del oxígeno, efectivamente no es un monopolio, son dos proveedores, dos competidores que producen oxígeno en tanque para uso del sector Salud aquí en nuestro país. Aparte también, si es necesario, se puede importar, pero precisamente como hay una gran demanda a nivel mundial en todos los países sobre este producto, el producto tiene una sobredemanda y esa sobredemanda impulsa el precio hacia arriba.
Entonces, si tú no pagas el precio del mercado internacional por ese oxígeno, el productor va y lo vende en otro país y legalmente sí lo puede hacer; por tanto, tenemos que ver que funcione el mercado y ahí tenemos un papel muy importante los consumidores.
Hemos detectado que hay muchas familias que tienen el dinero con qué comprar tanques de oxígeno, que no lo ocupan y lo tienen en la casa, en la oficina, por si las moscas. Digo, que en la casa y la oficina tengas Vitacilina, dice el anuncio ese, viejo, pues está bien, no pasa nada, cuesta poco, pero ¿para qué escasear el oxígeno si no lo necesitas? Aparte, es peligroso tener en casa un tanque de oxígeno porque es flamable.
Entonces, el consejo es que seamos consumidores razonados, que razonen, razonables, que no compremos lo que no ocupamos, aunque podamos pagarlo, ese es el gran problema que estamos teniendo. Si la gente que puede dejar de comprar oxígeno nada más por si las moscas, entonces vamos a lograr que otra vez se estabilice el precio que ya ha empezado a bajar significativamente, por cierto.
---
PREGUNTA
Presidente, en Sonora en la tribu yaqui, algunos miembros continúan con los bloqueos en la carretera y en las vías férreas; ellos son un grupo que no participó en el diálogo en Vícam y están solicitando reunirse con usted.
También el sector productivo ya está diciendo que ya son muy elevadas las pérdidas para la industria por las mercancías detenidas que van de exportación a Estados Unidos.
¿Qué le han comentado a usted sobre este tema?, ¿qué les diría usted a este grupo del pueblo yaqui y también a los productores que están diciendo sobre las pérdidas que hay por los bloqueos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay en un pueblo una división de la gente, de las autoridades. Nosotros somos muy respetuosos de lo que ellos deciden. Parece que este grupo no está de acuerdo con participar en lo que se está planeando en lo general o no tienen la información adecuada; creo que debieron ir, ahora que estuve por allá, a escuchar y a expresar su inconformidad.
Siento también que hay manipulación. En todos estos casos siempre se meten los políticos corruptos, los que siempre se aprovechan de la ocasión. Entonces, vamos a que en esta semana establezca comunicación con ellos Adelfo Regino, que sepan que nosotros cumplimos todos los compromisos, que además queremos que haya justicia para el pueblo yaqui, que ha sido un pueblo muy castigado, muy reprimido, muy maltratado. Entonces, vamos a atender este asunto.
Y en el caso de los productores, pues que no vamos a dejar de atender sus peticiones, buscando el diálogo y buscando la conciliación. Porque la salida fácil, que no ha resuelto el problema, siempre es el uso de la fuerza y eso no ayuda; es mejor convencer, es mejor persuadir que imponerse. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Entonces, va a ir a hablar con ellos Adelfo, seguramente nos están escuchando, y hoy, hoy va a estar allá, que lo atiendan. Es mi representante, tiene mandato, es el director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, es mi suplente en la comisión que se creó para atender las demandas de los pueblos yaquis, yo soy el presidente de esa comisión y mi suplente es Adelfo Regino, de modo que a los acuerdos que llegue él tienen todo el respaldo de la Presidencia de la República.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y que no se dejen engañar ni manipular por nadie, porque allá en Sonora, como en Chihuahua -es algo parecido por lo del agua-, como vienen las elecciones ya salieron los candidatos y los intereses partidistas.
En el caso de Chihuahua, un senador del PAN y unos diputados del PAN dicen que no hay que quitarle el agua a Chihuahua, al pueblo de Chihuahua, a los agricultores de Chihuahua, pero no le explican a la gente que es un convenio que se firmó con Estados Unidos desde 1944. Están actuando con demagogia, queriendo obtener simpatía, ahí está el senador Madero y otros diputados sacando manifiestos. ¿Por qué antes no hablaban de esto?, ¿ahora ya les salió lo patriotas?, ¿ya se convirtieron en defensores del agua?
Que no politicen estas cosas. Imagínense si no cumplimos con el acuerdo, que es, dicho sea de paso, uno de los mejores acuerdos que se tiene con Estados Unidos, esto lo saben los especialistas, porque se dio en una circunstancia muy especial.
Entonces, si no cumplimos pueden pedir los estadounidenses la revisión del convenio o tomar medidas en contra del país, incluso de Chihuahua, porque es frontera con Estados Unidos y nos afecta; todo por la demagogia, todo por los intereses personales, por intereses partidistas. Como que ya no es el tiempo de esas maniobras.
Entonces, lo de los yaquis es algo parecido. Ellos tienen razón, han sido maltratados, marginados, reprimidos históricamente, ya lo he dicho aquí, es la etnia, el grupo cultural que más ha padecido de represión en México, ellos padecieron la represión durante el porfiriato para quitarles sus tierras, para quitarles el agua, y fue una represión inhumana, brutal: asesinaron a más de 15 mil yaquis, los deportaron, los mandaron como esclavos a trabajar en las haciendas cañeras, henequeneras, del sureste, en Veracruz, en Oaxaca, en Yucatán y han padecido de discriminación permanente hasta la fecha.
Entonces, sí tienen todo el derecho a exigir justicia, pero al mismo tiempo hay quienes sacan provecho y, para ser más claro, quienes se han quedado con las tierras y con el agua, y en función de esos intereses es que se dan estos problemas.
Además, como antes no se atendían, iban a pasar un ducto de gas por los pueblos yaquis y no les importaba cómo lo hicieron; y si había protestas, represión y encarcelamiento. Eso ya no hay, pero tampoco vamos a permitir la manipulación.
Y vamos a llamar a las cosas por su nombre, o sea, fuera máscaras. Justicia y política, sí; manipulación y politiquería, no.
---
INTERLOCUTORA
¿Existe alguna iniciativa de parte del Gobierno de México para realizar acciones similares de este lado de la frontera y conocer qué tantas personas de las que cruzan a diario entre México y Estados Unidos podrían tener COVID?, ¿sabe usted de alguna iniciativa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se acaba de llegar a un acuerdo para ampliar las condiciones de ingreso a Estados Unidos para asuntos esenciales, para asuntos que lo ameriten. Esto se va a ampliar un mes más, no hay cierre de fronteras.
Entonces, es muy buena la relación y todo lo que tiene que ver con la cooperación para la salud estamos en la mejor disposición de hacerlo.
También en Estados Unidos hay campaña.
Aquí se me olvidó decir, nada más para el caso de Chihuahua, decirles a los productores de Chihuahua que no se van a quedar sin agua, decir que no les va a faltar agua para regar, para la producción agropecuaria ni mucho menos agua para el consumo humano, porque también andan mintiendo con eso.
Si fuese así, ya lo dije y lo repito, entonces sí le hablaría al presidente Donald Trump y le diría: ‘Oiga, nadie está obligado a lo imposible, sí tenemos el convenio pero no va a haber para la gente, no vamos a poder cumplir y vamos a buscar una prórroga para el cumplimiento de nuestra obligación’, pero de acuerdo a los técnicos de Conagua no hay ningún riesgo de escasez de agua y nos alcanza para entregar el agua, como lo ha hecho Tamaulipas, como lo hizo Nuevo León, como lo hicieron los otros estados.
Acá es porque se están queriendo aprovechar de esta circunstancia especial culpando al gobierno federal de que estamos dejando a Chihuahua sin agua porque piensan que así van a obtener votos. Están también, con todo respeto lo digo, equivocados, porque ya la gente tiene más información, el pueblo no es tonto.
Entonces, piensan que pueden manipular fácilmente porque tienen ahí los periódicos, tienen los medios. No, ahora la verdad se abre paso y llega hasta el más apartado rincón del país y hay muchas formas, y la gente está muy avispada.
Entonces, lo que preguntas, sí hay cooperación para pruebas y todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy leía yo la opinión de un directivo del Banco de México hablando de que ya inició la recuperación de la economía. Ayer se dieron a conocer los datos sobre inversión extranjera y nos fue muy bien, o sea, no se perdió inversión extranjera a pesar del COVID.
Le voy a solicitar a Graciela Márquez, secretaria de Economía, que hoy que viene a informar sobre los créditos por la tarde, informe sobre el comportamiento de la inversión extranjera, porque es una muy buena noticia.
Se pensaba que con la caída de la economía iba a dejar de llegar inversión extranjera y no fue así, estamos igual que en el semestre anterior, es decir, lo mismo que el año pasado, no hubo un efecto negativo severo por la pandemia a la inversión extranjera.
Y hay otros datos también muy buenos. El sábado di a conocer que ya hemos recuperado en agosto 60 mil empleos, 50 mil empleos. Por primera vez perdimos empleos en marzo, abril, mayo, junio, julio, cinco meses perdiendo, y ya agosto hemos ganado 50 mil nuevos empleos o nuevas contrataciones.
Esto es un indicador muy favorable de que vamos hacia adelante, de modo que hay que esperarnos. Está funcionando nuestra estrategia, tanto para enfrentar la crisis sanitaria, como la crisis económica; en los dos casos.
Nuestros adversarios están muy molestos por otras cosas, entonces no nos aceptan nada, pero -y ofrezco disculpas por las comparaciones- pero si se compara a México, vamos a decir, con España, y ofrezco disculpa a los españoles y al gobierno español, las dos crisis, la sanitaria y la económica, nos ha ido mejor a nosotros. Nuestros adversarios pues no van a aceptar nada, siguen como desquiciados, queriendo que haya más muertos, o sea, algo lamentable, muy enojados, con ataques irracionales.
Ayer me dio hasta risa porque estos que protestan en carros -que tienen todo su derecho a hacerlo y que nunca van a ser reprimidos, porque nosotros estamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura-, me llamaba la atención que es un grupo conservador que, al mismo tiempo, está hablando de que estamos llevando el país al comunismo, porque se atiende a la gente necesitada, a la gente pobre. Ya dije que el papa Francisco ha dicho que ayudar a los pobres no es comunismo, es el centro del Evangelio.
Pero ayer estaban coreando en la plaza de Querétaro, en Plaza de Armas: ‘El pueblo unido jamás será vencido, el pueblo unido jamás será vencido’. Entonces, no hay congruencia, nada más es el coraje pues; no es un asunto articulado, sino es el enojo, la rabia.
Que va mi hijo Jesús a la playa en Acapulco, y video. Gran noticia. ¿Qué?, ¿no puede ir Jesús, su mamá?, ¿no puede ir a la playa?, ¿cuál es el delito?,
¿Qué hacían antes, cuando se usaban los helicópteros del Estado Mayor Presidencial para llevar a toda la familia a las playas y tenían las casas del gobierno a su disposición?, ¿estos se quejaban?, ¿se sabía?
Bueno, muy enojados. Pues yo sigo ofreciendo disculpas por todas las molestias que causa la transformación, pero vamos a seguir adelante buscando que las cosas mejoren.
Entonces, muchas de estas instituciones, también internacionales, organismos financieros que guardaron silencio cuando estaban saqueando al país, ahora también son jueces implacables.
Acá vamos.
---
PREGUNTA
Mi pregunta es: ¿qué va a suceder con este contrato leonino autorizado por el gobierno de Peña Nieto para Etileno 21 que tiene una vigencia de 20 años y que está justamente involucrado con el caso de soborno de Odebrecht y bueno, que podría hacer perder a México hasta cinco mil millones de dólares por la duración de este contrato por 20 años?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y también en este caso es importante ya que se conozca cuál es mi opinión -o dejarla más clara- sobre el asunto del señor Lozoya. Yo sostengo tres cosas, con todo respeto a la fiscalía y al Poder Judicial, pero considero que es un asunto de Estado y tengo derecho a opinar.
Le tengo confianza al fiscal general, le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia, pero quiero, sin entorpecer las investigaciones ni tener una actitud injerencista, respetando la división de poderes, creo que el pueblo de México tiene derecho a saber toda la verdad.
Sí, hay que guardar los requisitos del debido proceso, pero considero que se trata de un asunto de interés público nacional. Entonces, se debe conocer toda la denuncia del señor Lozoya, todos los mexicanos deben saber qué fue lo que denunció el señor Lozoya.
No sé cuál sería el procedimiento a seguir para que la fiscalía o la instancia correspondiente del Poder Judicial informara sobre esta denuncia, desde luego, con todos los implicados, con todo el manejo del dinero, con la entrega de los sobornos; que se pueda ver en redes sociales, en la televisión convencional, el video que se asegura entregó el señor Lozoya a la fiscalía. Conocer todo, primero, porque esto es sano, esto ayuda a purificar la vida pública. Nada de ocultar la verdad, transparencia completa, que es una regla de oro.
Segundo, recuperar todo lo mal habido, que la nación recupere lo que se obtuvo de manera ilegal, extinción de dominio, esto es devolverle a Pemex lo que se sustrajo, devolverle a la nación todo.
Y tres, si están involucrados los expresidentes, como lo he venido diciendo, consulta ciudadana para que el pueblo decida si se les juzga o no, con toda claridad. Además de que lo he venido planteando, quiero dejar de manifiesto que tiene que ser la gente, tiene que ser el pueblo el que decida sobre este asunto.
No quiero que se vaya a pensar que es una venganza, no es mi fuerte la venganza; por eso, consulta a los ciudadanos. Y ya conocen mi postura, si se llegara a la consulta, yo votaría en contra de que se les juzgue, pero al mismo tiempo respetaría la decisión mayoritaria de la gente.
Y también cuando hablo de consulta es porque se tiene que llevar a cabo el procedimiento que establece la Constitución. Tienen, los que están a favor de juzgar a los expresidentes, que reunir las firmas y cumplir con el procedimiento.
Y también, para que no queden dudas, que no haya ambigüedades:
En el caso de que la gente decida que se les juzgue, ellos tienen el derecho a la defensa en lo legal, no es juicio sumario.
De modo que, recapitulando, primero, que se conozca toda la verdad, que el pueblo sepa qué sucedió, desde luego con pruebas, que se llame a declarar a todos los involucrados.
Segundo, recuperar lo robado, porque eso nos ayuda, no estamos en bonanza y son millones de pesos que deben ser utilizados para beneficio del pueblo. Eso es lo segundo.
Y tres, si no está la gente conforme porque quiere que también se castigue a los expresidentes, consulta; y se garantiza que la gente se exprese, se manifieste y se decida. Esa es la democracia.
Y ya dejar las filtraciones y los linchamientos políticos; actuar con responsabilidad, con seriedad. Y yo estoy seguro que si se actúa de esa manera se va a contribuir mucho en la lucha contra la corrupción en México, para desterrar la corrupción en México. Es el momento, tanto este asunto como el que se está ventilando en Estados Unidos con García Luna, que ese es un asunto también delicadísimo.
No se puede volver a presentar algo así, que los responsables de la seguridad pública estén al servicio de la delincuencia, fue algo gravísimo, el gobierno al servicio de la delincuencia. Entonces, eso también debe atenderse de la misma manera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se va a incluir el Producto Interno Bruto, la parte de crecimiento, pero no va a ser el único factor, van a tomarse en cuenta otros. Entonces, ya están trabajando en eso. Les podemos pedir, los invitamos una tarde en lo social, en la hora de bienestar. Esto lo está viendo más María Luisa Albores, la secretaria de Bienestar, con el instituto Coneval; entonces, invitarlos para que den una explicación de lo que están haciendo.
---
PREGUNTA
Primero, quisiera plantearle una triste historia del noroeste. Nosotros somos, aparte de orgullosamente sonorenses, pues somos ciudadanos del noroeste y en función de lo que escuchamos aquí los lunes de los proyectos de infraestructura, pues de repente sí nos dan algunos celos respecto al sureste y algunas otras regiones; y nosotros, bueno, usted lo sabe, hemos estado buscando algún proyecto de infraestructura que nos permita conectar con el centro.
Observábamos el tema de los tres muy en particular como un asunto de suma importancia por la trascendencia que tiene al respecto de la conexión. Y por eso le digo de la triste historia, porque tenemos 23 años a la fecha que no tenemos trenes de pasajeros que nos permitan conectar a todo el noroeste, con Guadalajara en particular y de Guadalajara a la Ciudad de México.
En el pasado teníamos este Ferrocarril del Pacífico, que tenía dos convoyes: a uno le llamaban ‘el Burro’, al otro le llamaban ‘el Tren Bala’; aunque eran muy similares, la única diferencia es que uno se paraba en todas partes y el otro era un poco más rápido, con servicio exprés.
El asunto es que, en el pasado, este tren conectaba desde Guadalajara a todas las ciudades que tienen que ver con Nayarit, con Sinaloa, con Sonora; incluso, había la posibilidad de conectar a la península de Baja California.
La infraestructura existe, la tiene la compañía Ferromex, a esta compañía el gobierno de Ernesto Zedillo se la concesionó por 50 años a cambio de un pago que es irrisorio, cuatro millones 500 mil dólares por seis mil 200 kilómetros de vías de ferrocarril. El detalle es que en cuanto la asumió la compañía, que es parte de Grupo México, se abandonó el servicio del tren de pasajeros.
Nosotros en el noroeste, y no nada más hablo por Hermosillo, sino hablo yo creo por todas las regiones que conectaban, bueno, quisiéramos tener la posibilidad de retomar el tren de pasajeros.
Entonces, quisiéramos ver a través de su gobierno, usted ha manifestado que no está buscando ni pensando en eliminar estas concesiones, pero sí que, a través de su gobierno -y por la buena relación que tiene con Grupo México en particular-, se buscara reincorporar este servicio del tren de pasajeros, que seguramente le daría servicio a millones de personas que habitamos en esas remotas regiones y para muchos de nosotros es prohibitivo viajar por avión o por tierra hacia el centro del país.
Este tema en particular, si lo puede comentar y le quiero plantear otra cuestión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto lo estamos haciendo en el istmo. Ahí, originalmente se pensaba en un tren de carga de contenedores para trasladar mercancía del puerto de Salina Cruz a Coatzacoalcos, de países de Asia a la Costa Este de Estados Unidos, y se está arreglando la vía para trenes de contenedores, pero ya se llegó también al acuerdo -pero eso es por parte del gobierno- de que va a haber trenes de pasajeros, o sea, en el istmo, como era antes que existía ese tren. Entonces, se va a hacer ahí.
Vamos a reparar el tramo que también no se concesionó, no se privatizó, de Coatzacoalcos a Palenque; y el Tren Maya, que son mil 500 kilómetros, todo pasajeros. O sea, vamos a tener, antes de que finalice el gobierno, cerca de dos mil kilómetros de trenes de pasajeros, en general.
Pero lo que planteas es bueno, es cosa de verlo para que tengan un tren. De todas formas, ellos, para los trenes de carga, le están dando constantemente mantenimiento a las vías; y puede ser que no sea un tren rápido, un tren bala, pero sí un tren que se pueda desplazar a 80, a 100, 120 kilómetros por hora, a lo mejor con la misma vía, con reforzar puentes.
Pero sí es viable. Y ver lo de las estaciones, porque ya muchas estaciones quedaron atrapadas en las ciudades, entonces ahora hay que buscar que las estaciones estén afuera para que ya no se atraviesen las ciudades. Todo eso se puede lograr y vamos a ver qué se puede hacer en este caso, es cosa de verlo con Rafael Marín para ver si se explora.
Vamos con la iniciativa privada a tener un acuerdo de proyectos de infraestructura. Con el COVID quedaron pendientes obras que se van a realizar con inversión del sector privado. También Alfonso Romo está viendo esto y hay relación con el Consejo Coordinador Empresarial, de modo que se puede ver la posibilidad.
---
INTERLOCUTOR
Y precisamente a partir de esta visita que hizo hace 10 días a nuestro estado, pues usted padeció el calor, yo lo vi sudando la gota gorda arriba, en San Bernardo, cuando inauguraron la presa Pilares.
Evidentemente, en Sonora tenemos una situación muy particular con el calor, tenemos una larga relación con él, lo conocemos; sin embargo, este año muy en particular se ha estado rompiendo récords de lo que es la sensación térmica y de las temperaturas.
Esto se combina, señor presidente, con el asunto de que la gente la han mandado a su casa, a lo que le llaman el home work y el quédate en casa, y al final de cuentas esto ha implicado que los consumos domésticos de energía eléctrica se hayan duplicado, incluso, en algunos casos triplicado o cuadriplicado; no es que se haya subido el costo del megawatt, simplemente que la gente al estar en sus casas tiene la necesidad de prender más tiempos los aires acondicionados.
La gobernadora Claudia Pavlovich, con quien se sabe que usted tiene muy buena relación, mandó una propuesta al director de la CFE, Manuel Bartlett, solicitándole precisamente a favor de los sonorenses, pero creo que la gobernadora también habla a nombre de los habitantes de otras regiones con estas condiciones extremas, que se considere el caso particular por este año.
A ver si se puede, sabemos que tenemos tarifa especial por el verano; sin embargo, la búsqueda es ver que se haga una consideración adicional al respecto, porque sí que ha estado golpeando mucho la economía de las familias de Sonora, en particular esta situación que tiene que ver con el confinamiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se cayó el precio del petróleo crudo y nos costó menos comprar las gasolinas en el extranjero y eso se trasladó a los consumidores; es decir, no hubo un impuesto especial para mantener altas o iguales las tarifas en gasolinas o los precios en las gasolinas, se bajaron.
Ahora están subiendo de nuevo porque está subiendo la mezcla del petróleo de México. La mezcla mexicana, ya está a casi 40 dólares el barril; llegó a estar a menos cero, entonces por eso bajó tres, cuatro pesos el litro de gasolina. Eso se manifestó, llegó a costar la gasolina 15 pesos litro; no estoy hablando de la frontera, allá cuesta menos, porque allá mantenemos un subsidio especial.
Pero no se supo que, en el caso de la luz, hubo también un apoyo especial en ese sentido; porque hay una tarifa base y si se consume más, ya se pasa a otra tarifa y el incremento es desproporcionado, puede llegar a ser el doble o el triple. Entonces, se eliminó esa barrera, esa norma.
Entonces, me gustaría que el licenciado Bartlett explicara esto para que en Sonora y en todos lados se conozca y que se sepa si ya se terminó el periodo de esta concesión o de esta medida especial, o continúa, porque hay veces que se enarbolan demandas y se resuelven, como se están resolviendo en el caso nuestro, pero se sigue pensando… Y también aquí entra lo político, también en Sonora hay elecciones. Entonces, hay que verlo y que venga el licenciado Bartlett y que explique.
Decirles a los sonorenses y a todos los habitantes del norte que se mantiene el subsidio por el verano, no hay aumento. Ese compromiso se va a cumplir suceda lo que suceda.
Pero tengo la duda sobre lo otro, porque el argumento, lo que tú planteas es que se está consumiendo más, entonces hay que ver si ese consumo en demasía significa aumento en la… Hay que revisarlo, hay que revisarlo y ofrecemos que venga el licenciado Bartlett y que explique esto con los técnicos de la Comisión Federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acá. Vamos, dijimos esta fila y luego vamos a la de atrás, los últimos serán los primeros.
---
PREGUNTA
Presidente, actualmente existen más o menos 300 mil alumnos que están dentro del sistema de Consejo Nacional del Fomento Educativo, Conafe, donde asisten niños y niñas de diversos grados de escolaridad básica.
La mayoría de estos niños son de muy escasos recursos; muchos de ellos, de nuestras etnias más apartadas de México y que usted las conoce y las conoce muy bien. En este tenor, presidente, yo quisiera saber si Esteban Moctezuma, secretario de Educación, le informó o usted sabe que Cuauhtémoc Sánchez Osio es el actual director del Conafe; no porque no lo conozca, sino porque el funcionario es un hombre que está en contra de la 4T.
Hay varios videos donde está en contra de su gobierno, manifestando una serie de apelativos, adjetivos calificativos contra su persona y el proyecto de los mexicanos que estamos emprendiendo para recuperar el país luego de que el PRI y el PAN lo dejaron prácticamente en llamas. Hay aquí un video, se lo paso ahí al de Comunicación Social para que usted lo vea, si no lo han visto.
Y también, presidente, este fin de semana se generó un escándalo en las redes sociales, pues el secretario de Educación aseguró que conductores de las empresas televisivas Televisa y Tv Azteca e Imagen Televisión acompañarían a los maestros para dar clases por la nueva modalidad educativa en el país tras el COVID-19.
Presidente, ¿cuáles son las facturas que todavía México le debe a estos empresarios?, porque pareciera que no se termina la pesadilla televisiva, porque si lectores de telepromter como Galilea Montijo, Andrea Legarreta, Ciro Gómez Leyva, Patricia Chapoy y Javier Alatorre instruirán a nuestros educandos, pues mejor que se queden de parvulitos.
Presidente, ¿por qué la insistencia de Esteban Moctezuma de volver al pasado, al régimen donde la televisión hizo de México un país de obesos por la promoción de comida chatarra y la de sueños guajiros donde se hace la apología de la delincuencia, el narcotráfico y la ruta de convertirse en new rich. Es la primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un medio la televisora, y fue muy importante el que hayan aceptado las empresas de televisión participar en este plan educativo porque si no, no hubiésemos podido llegar a más estudiantes. Las televisoras del Estado mexicano y de las entidades federativas no tienen cobertura suficiente; el internet, lo mismo.
Por eso estamos trabajando para que haya internet universal, internet para todos; ya estamos trabajando en ese propósito, va a haber internet en todo el territorio, se está avanzando cada vez más, ya voy a informar el día 1º de septiembre sobre el avance que se tiene en cuanto a la ampliación de la red para internet. Pero actualmente no podríamos tener cobertura nacional, por eso lo de la televisión como un medio.
Yo agradezco que los dueños de estos medios hayan aceptado porque no fue algo impuesto, sino fue una propuesta que yo les hice y ellos aceptaron, fue voluntario.
También quiero agradecerles porque están cobrando una tarifa baja, a razón de cinco pesos mensuales por alumno, cinco pesos mensuales por alumno, vamos a invertir 450 millones de pesos, eso es lo que nos va a costar hasta diciembre.
Si van mejorando las cosas de la pandemia, ya empieza la educación presencial sobre el mismo programa. Van a poner al servicio de este plan educativo, cada empresa, un canal completo de televisión. Todo esto yo creo que ya lo ha estado explicando Esteban, pero es importante que se sepa.
Ya existe incluso el programa, las materias, los horarios, los canales que corresponden a cada grado, ya se ha ido avanzando, ya hay mucha información y Esteban va a continuar hasta el 24 informando sobre este tema.
Sobre los contenidos -porque también hay polémica en ese sentido- pues son los contenidos de los libros de texto, las materias de los libros de texto.
Acerca de los maestros, no son conductores de televisión porque ellos no podrían hacerlo porque tienen otras ocupaciones. Además, dar clases es algo especializado, no es como ser presidente o ser periodista, se requiere ser maestro o maestra.
¿Quiénes van a dar clases?
Maestras y maestros. Y van a haber maestras y maestros, eso sí, muy buenos; no siempre, pero de los mejores maestros de literatura de México van a estar ahí, se les va a invitar; de los mejores maestros de física, de biología, de matemáticas, de historia, van a estar.
Y va a ser muy formal desde que se inicie hasta que se termine el horario todos los días, esto lo están explicando. Cuesta trabajo aceptar esto porque siempre se pensaba que era como Penélope, que lo que se aprendía en la escuela en la tarde-noche se desaprendía viendo la televisión, o sea, se bordaba y se desbordaba, se destejía por la noche.
Pero ahora no es así. Fíjense cómo han cambiado las cosas, ahora es la televisión completa dedicada a lo educativo, dedicada a eso, y es algo único, excepcional. Esto nos va a ayudar.
Porque si no, ¿cómo le hacemos?, a ver, ¿qué opciones?, ¿qué alternativas? La política, que es un noble oficio, igual que el periodismo, es muchas veces optar entre inconvenientes; una cosa es lo deseable y otra cosa es lo posible.
Entonces, ¿cómo le haríamos? Tendríamos limitaciones, no tendríamos cobertura completa si sólo lo hacemos con el 22, con el 11, con las televisoras locales.
Y lo otro es la educación presencial, pero son riesgos para la familia. Dicen: ‘Es que los niños no se contagian’. Sí, pero ¿cómo evitamos el contagio en la familia para los adultos mayores? Hay países en donde se regresó a clases presenciales y tuvieron que detener esos procesos, tuvieron que pararlos porque hubo contagios; creo que esto sucedió en Israel y en otras partes. Entonces, debemos de buscar lo más seguro.
Yo estoy, en lo que cabe, pues optimista porque en los últimos tiempos está bajando la intensidad de la pandemia, esto no los está reportando el doctor Hugo López-Gatell, van tres semanas que hay disminución de contagios, ya hay 18 entidades federativas en donde hay disminución de contagios y también de fallecimientos.
Entonces, ahí vamos y si continuamos como se ha venido haciendo, pues yo creo que vamos a salir adelante; y lo podemos hacer antes de la vacuna y regresar a lo presencial, pero que tengamos esta opción hasta diciembre de educación a distancia.
---
INTERLOCUTOR
Ellos, los integrantes de la CMIC, piden que su gobierno actúe rápido para arrancar estos proyectos ya que, como usted sabe, en 1929 el presidente de los Estados Unidos en turno, Franklin D. Roosevelt con el crack, la depresión económica en el mundo, a través de su lema ‘Estado del bienestar’, como lo que usted ahora hace en México, impulsó múltiples obras para recuperar la economía norteamericana.
Le pongo un ejemplo, la construcción de la Hoover Dam, que lleva el curso del río Colorado, entre los estados de Arizona y Nevada, a 48 kilómetros del sureste de Las Vegas. Esta obra ayudó a los Estados Unidos a recuperarse y hoy, a 80 años de su construcción, además de ayudar a la economía agrícola de los Estados Unidos y demás rubros productivos, también es visitada por un millón de turistas al año, presidente.
¿Cómo ayudar a este sector en México, además de que la industria de la construcción fue la primera en reabrir, luego de que nos atacó la pandemia del COVID-19, que ya estamos superando, como usted lo acaba de indicar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se demostró que funcionó nuestra estrategia de no atender primero, como era antes, arriba, rescatar a los de arriba, porque nunca llegaba el apoyo abajo, eso fue el Fobaproa, esa era la estrategia de antes.
Se molestaron algunos, pero ya entendieron que lo mejor, lo que dio resultado, lo que nos está dando resultado es ayudar de abajo hacia arriba, rescatar al pueblo primero. Eso fortalece al consumo y fortalece la economía popular, y garantiza la paz y la tranquilidad, porque no ha habido asaltos y estamos recuperándonos poco a poco.
Lo que querían algunos que hiciéramos, de rescatar a los de arriba, a las empresas y los bancos, la misma receta, hubiese sido fatal.
Querían también que nos endeudáramos; todavía, hasta hace como una semana, un grupo de personalidades y de intelectuales de izquierda también planteándome o proponiendo que nos endeudáramos.
Es una concepción distinta. ¡Cómo vamos a endeudar al país si ya lo que tenemos que pagar de deuda nos limita mucho y nos impide ayudar a la gente! Entre más deuda, más pago de intereses y menos presupuesto para el pueblo.
Entonces… ‘No, es que así lo hicieron otros’. Pues sí, allá ellos, pero van a terminar endeudados, con finanzas comprometidas y son recursos para atender a la gente, a los más necesitados.
Entonces, ya nos funcionó, va a ser difícil que lo reconozcan, sobre todo los tecnócratas. Imagínense, los que fueron a estudiar y aprendieron una fórmula y resulta que eso no funciona, pues ¿cómo los voy a convencer? Va a estar muy difícil que se les convenza, porque son 36 años de neoliberalismo. La mentalidad que se tiene es otra, por eso siempre apuestan a que nos va a ir mal, a que el peso se va a ir hasta arriba, se va a depreciar, decían va a llegar hasta 30 pesos por dólar.
Yo veo las columnas de los financieros, de los expertos, los periódicos que se hacen cargo de las finanzas, sus proyecciones, y cada vez que tienen que ver con el peso, que se va a depreciar; pues no ha resultado así, el viernes cerramos con menos de 22 dólares… perdón, 22 pesos por dólar y llegamos a estar a más de 25 pesos por dólar.
Y bajando tasas de interés, el Banco de México bajó la tasa de interés y esto es importante porque se baja la tasa de interés y se piensa que los que vienen por los altos intereses, cuando se baja la tasa de interés, se van, se llevan el dinero; pues no, porque no es nada más la renta; además, sigue siendo alta la tasa de interés con relación a lo que sucede en otros países del mundo.
Pero no es nada más la renta, es la confianza, es que los inversionistas saben que en México, por primera vez en mucho tiempo, hay un auténtico Estado de derecho y hay confianza y no hay corrupción, y eso nos ayuda mucho.
Entonces, es de los países con más posibilidades de desarrollo en el mundo, por eso tengo confianza que nos vamos a recuperar.
Y esto que estás planteando va a ser un complemento, va a ayudar para que la iniciativa privada nacional participe más, porque están dando el ejemplo.
Bueno, los que más han ayudado son nuestros países, los migrantes. Imagínense lo que es inyectarle este año a la economía nacional 40 mil millones de dólares, que vamos a llegar a esa cantidad, va a ser récord este año, 40 mil millones, es la principal fuente de ingresos del país.
Bueno, y ahora la inversión extranjera que no se desplomó.
Entonces, en tercer lugar, todo lo que estamos haciendo desde el gobierno, los créditos, las pensiones, las becas, el apoyo al campo, el apoyo a pescadores, todo, todo, todo, va abajo.
Y si logramos este acuerdo con la iniciativa privada nacional ya echamos a andar la economía, que ese es el propósito.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, hace un año, sintiéndose seguro de que no había información contundente sobre el financiamiento ilícito con el que ganó Enrique Peña Nieto la contienda electoral del 2012, Lorenzo Córdova, actual presidente consejero del INE, ofrecía abrir una indagatoria si existiera nueva evidencia sobre el dinero ilegal para la contienda.
Hoy, en 2020 -que ya casi acabamos, estamos en agosto-, que existe el señalamiento del dinero de la empresa brasileña Odebrecht, guarda silencio, se queda mudo, pareciera que no escucha ni ve.
¿Qué reflexión tiene al respecto, presidente? Sobre todo, porque para destituirlo por las evidencias que son claras y contundentes -de las que fue cómplice y no dijo nada- es necesaria la mayoría absoluta de la Cámara de Diputados a fin de separarlo del cargo como presidente consejero del INE.
Se lo pregunto sobre todo que ahora vienen las elecciones en el estado de Hidalgo y Coahuila en octubre próximo y que después vienen las intermedias en 2021, donde se renovarán 15 gubernaturas, congresos locales y alcaldías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo lo único que pido es que se informe al pueblo, que no se oculte nada y que al final, si hace falta, si es necesario, que se le consulte al pueblo sobre el posible juicio a los expresidentes, pero es histórico lo que estamos viviendo.
Hay una anécdota, no sé si corresponda a la realidad, que una vez le ofrecieron a Manuel Gómez Morin, fundador del PAN, el cargo de procurador de Justicia. Independientemente de nuestras diferencias políticas, porque yo sostengo que el PAN se fundó para oponerse a la política popular y patriota del general Cárdenas, que es la política que yo respeto y reconozco, porque el general lleva a cabo la expropiación petrolera en el 38 y el PAN se fundó en el 39, un año después. Entonces, por eso extrañaba que se juntaran los que venían del proceso revolucionario con el PAN, pero eso ya es historia.
Bueno, pero Manuel Gómez Morin era un hombre recto, el fundador del PAN, que también eso ya se perdió, no quiere decir que no haya hombres rectos en el PAN, pero este era un hombre recto, de los fundadores. Y la respuesta fue: ‘Sí, pero tendría yo que empezar por juzgar al presidente saliente’, y entonces ya no le dieron el cargo.
Entonces, Alejandro Gertz Manero tiene toda la libertad y va a hacer historia y, conociéndolo, no creo que se preste a una maniobra de simulación. Entonces, tengamos confianza, es cuestión de esperar cómo se va a desahogar este asunto y también lo que está en Estados Unidos; pero va a ser, en los dos casos, una gran contribución para purificar la vida pública del país, para limpiar a México de corrupción. Realmente nos tocó vivir tiempos muy interesantes, hay que dar gracias a la vida.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
