Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 18 de agosto del 2020
Presidencia de la República
18 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como todos los martes, vamos a dedicar esta conferencia al tema de salud y en especial a informar sobre la pandemia. Vamos a darle la palabra al doctor Jorge Alcocer; va también a informar Hugo López-Gatell y Marcelo Ebrard. Empezamos.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenos días. Los saludo a todos ustedes con mucho gusto. Hoy vamos a dedicar esta mañana, es martes del Pulso de la Salud, concretándonos en lo que se informa desde hace meses, en el seguimiento de la pandemia por el SARS-CoV-2.
En este momento, en esta ocasión, como ya oyeron desde ayer en la noche, tenemos buenas noticias, no sólo para la Ciudad de México, que es el centro de atención por razones obvias, sino en todo el país, que nos pone en evidencia que, trabajando juntos, trabajando con el apoyo de la población y, desde luego, con los héroes de la patria -próximamente condecorados es como se puede resolver y como se ha enfrentado esta situación de incertidumbre ante la visita de un virus del cual todavía no podemos conocer totalmente su accionar.
Y sí estamos trabajando, se ha hecho todo el esfuerzo en la búsqueda de medicamentos, de tratamiento y no contamos con ello, pero sí contamos con el esfuerzo titánico de todo el grupo que ha enfocado, todo el grupo social y, repito, la población con su gran calidad, gran característica en México de solidaridad y de disciplina que ha logrado que tengamos hoy estas cifras tan importantes y tan esperadas en muchos otros países.
Por eso, lo vamos a dedicar todo esto a quien conoce en su intimidad y con toda profundidad y con toda honestidad esta epidemia, que es el doctor Hugo López-Gatell. Hugo, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Como todos los martes del Pulso de la Salud, vamos a comentar aprovechando el informe técnico y destacar algunos de los elementos que caracterizan al momento epidémico que estamos teniendo.
Quisiera retomar lo que comentamos ayer por la noche. Buenas noticias, el aspecto de la epidemia en México es ya es muy positivo, está en una fase clara de descenso. Como recordarán, hace dos o tres semanas, indicamos que veíamos señales ya tempranas de descenso, pero siempre somos cautelosos y hasta que no vemos una tendencia clara no consideramos que ya estamos en ese proceso de descenso; sin embargo, ahorita ya la tendencia es clara.
Algunos indicadores que comentaré ahora con las diapositivas muestran que, consistentemente, en la mayoría del territorio está disminuyendo la cantidad de casos diarios, la cantidad de muertes, muy desafortunadas todas y cada una de ellas que se presentan, pero van en un descenso, también sostenido, desde hace más de seis semanas.
Asimismo, los hospitales están en un proceso de desocupación en la medida en que la cantidad de personas enfermeras que necesitan hospitalización y se ingresa diariamente es ya menor a la cantidad de personas que se recuperan, se restablecen y salen de regreso a sus casas, a sus vidas.
En algunos casos, las personas que han estado hospitalizadas por periodos prolongados requieren, desde luego, un proceso de rehabilitación, no solamente en términos pulmonares, sino también en términos físicos, musculoesqueléticos o incluso de rehabilitación sicoecomocional; pero en su mayoría hemos conservado, en promedio, ocho de cada 10 personas se recuperan y salen a su domicilio cuando fueron hospitalizadas y sencillamente tuvieron una enfermedad leve.
Hemos destacado también el hecho de que la realización de pruebas diagnósticas atiende a un criterio de orientación en la vigilancia epidemiológica y en México hemos tenido una política de pruebas diagnósticas desde el inicio que está orientada a identificar tempranamente a los casos, a las personas enfermas y también lograr que estén en aislamiento, rastrear a sus contactos.
La intervención general, la que ha sido más determinante para reducir la velocidad a la que se presenta la epidemia es la mitigación comunitaria, es este proceso de resguardo generalizado, 80 millones de personas que pasaron fuera de la vía pública, fuera de lugares públicos y desde que terminó la Jornada Nacional de Sana distancia, hace casi 80 días, 79 para ser exactos, el proceso continuó, pero ya en la regulación directa de las entidades federativas.
Comento antes de ver las diapositivas un último elemento. También hemos mantenido una coordinación multisectorial y en los tres órdenes de gobierno. Mañana acompañaremos, algunos servidoras y servidores públicos, al presidente en la reunión con la Conferencia Nacional de Gobernadores y uno de los temas que continuaremos tratando, como lo hemos hecho en más de 10 sesiones remotas por videoconferencia, es el tema de los semáforos de riesgo COVID y cómo estos derivan en intervenciones específicas, que están bajo la responsabilidad de los gobiernos estatales y que utilizan el semáforo como un elemento indicativo de la evaluación de riesgo.
Al respecto, ayer tuvimos dos sesiones de trabajo, una específica del Consejo Nacional de Salud. El consejo es un órgano de coordinación del Sistema Nacional de Salud, lo preside nuestro secretario de Salud, participan las siete instituciones nacionales o federales de salud, seguridad social y asistencia, el IMSS, el Issste, los servicios de Pemex, los servicios de las Fuerzas Armadas, el DIF, etcétera, y las 32 personas titulares de las secretarías de salud estales.
En esta reunión hablamos nuevamente sobre la metodología del semáforo, como lo habíamos acordado tanto en la Conago como en el propio consejo, y en forma unánime se aprobó la más reciente modificación al Semáforo de Riesgo COVID, en forma unánime, todo mundo estuvo a favor, dado que la modificación es producto precisamente del trabajo de todas y todos.
Y quiero destacarlo con el agradecimiento a nombre de la Secretaría de Salud, ayer tuve la oportunidad que el doctor Alcocer me permitió hacer este reconocimiento a las secretarias y secretarios de Salud que hicieron un trabajo muy contributivo, muy destacado en aportar ideas, aportar innovación en cómo vemos el riesgo COVID. Tenemos un semáforo que es de todas y todos, es un semáforo que se aplica desde el gobierno federal, pero que representa las ideas y las contribuciones muy valiosas de todas las secretarias y secretarios de Salud.
Y la segunda reunión, que ocurrió de hecho un poco antes, quiero destacarla por la importancia que tiene en la colaboración multisectorial y el trabajo integrado de las perspectivas que se necesitan para entender y manejar la epidemia.
La reunión fue del propio Consejo Nacional de Salud con su equivalente en el sector de desarrollo económico, la Asociación de Secretarias y Secretarios de Desarrollo Económico de México. En la sesión participaron también la Secretaría de Salud, la Secretaría de Economía y los funcionarios de las instituciones nacionales de salud.
Fue una reunión verdaderamente estimulante, un trabajo muy serio que hacen secretarias y secretarios, tanto de Salud como de Desarrollo Económico de los estados. Se revisaron algunos planes específicos que sirven de ejemplo, como el de Puebla, Puebla tiene un magnífico plan de desconfinamiento, de retorno responsable como le llaman ellos, y nos sirve de modelo de lo que pueden y han hecho las entidades federativas para encontrar siempre este balance muy dinámico, muy cambiante entre la recuperación económica y el cuidado de la salud.
Realmente un trabajo muy profesional de los estados. Insisto, habló Puebla, presentó también Querétaro, el presidente de esta Asociación de Secretarios de Desarrollo Económico, que es el secretario de Desarrollo Económico de San Luis Potosí, todos quedamos muy estimulados de ver un trabajo concreto.
El Instituto Mexicano del Seguro Social, en voz de su director, el maestro Zoé Robledo, también presentó este trabajo que hemos venido haciendo acompañándole al Instituto Mexicano del Seguro Social para regular la actividad de las empresas en términos de la seguridad sanitaria.
Entonces, estos balances se van afinando prácticamente todos los días con un trabajo de colaboración, pero reiteramos lo que hemos dicho desde el inicio: el manejo científico técnico de una epidemia, requiere precisamente tener conciencia que es un fenómeno muy complejo.
Está la parte directa de la salud, pero entra en conflicto con la economía en la medida en que proteger la salud en forma directa requiere confinamiento, requiere quedarnos en casa o ha requerido, pero para reactivar la economía se requiere que las personas retornen a sus sitios de trabajo, retornen al espacio público. Para lograr hacerlo en una forma segura tenemos que estar todo el tiempo revisando estos elementos.
Y recuerdo también que algunos países del mundo han tenido ya algunos rebrotes de alcance nacional y este es un riesgo que vamos a estar enfrentando todas las naciones del mundo por algunos años, pero hay que mantener una actitud positiva, una reflexión cuidada, nacional, buena comunicación.
Y también eso es motivo de satisfacción, cómo México ha logrado estos esquemas de comunicación en los tres órdenes de gobierno, con los tres poderes de la unión y también involucrando activamente a la sociedad, con quien estamos siempre muy agradecidos y agradecidas, porque el mérito de haber logrado la reducción de la velocidad de la epidemia, por lo tanto, aplanar la curva, por lo tanto, que no se saturen los hospitales y, por lo tanto, que es uno de los objetivos fundamentales, evitar las muertes evitables porque se logra atender a tiempo a las personas.
Vamos a ver por último las diapositivas, si son tan amables, para ver los datos. Estos los presentamos, como saben, diariamente desde hace 171 días, hoy será la 172, pero también lo presentaremos. En la siguiente lo que vemos esta gráfica panorámica. Ya a estas alturas todo México sabe lo que es una curva epidémica, es una gráfica que representa la cantidad de personas enfermas por tiempo, en este caso por semana.
Y lo que vemos es que desde la semana 29, donde llegamos a una cantidad máxima de personas enfermas, están representados los casos confirmados en color ocre, a veces en las pantallas de televisión se ve de color gris, pero es la parte baja de las columnas.
Y las personas que están enfermas se les ha tomado muestra y estamos esperando los resultados de laboratorio en la zona amarilla intermedia que se ve debajo de las gráficas, de las columnas moradas.
Se han estudiado un millón 181 mil personas, casi 182 mil, 45 por ciento resultan positivas en la semana 32 y el máximo de resultados positivos, 55 por ciento, se presentó justamente cuando teníamos los máximos de ocurrencia de casos.
Lamentablemente tenemos 57 mil 23 defunciones, pero vean ustedes cómo en la semana 30, 31 y 32, cada vez hay menos casos. La epidemia sigue activa, que no se confunda nadie, no se ha acabado la epidemia, pero la epidemia está en descenso, va en declive, va ya en una disminución sostenida.
Cuando lo vemos en la siguiente gráfica podemos ver que agregamos a los casos estimados, es decir, personas de quien todavía no se conoce el resultado de laboratorio, pero como conocemos que el 45 por ciento de ellas resultarán positivas, las añadimos ya de una vez.
Recuerden siempre que es convencional en los sistemas de vigilancia epidemiológica del mundo no incluir las dos últimas dos semanas porque es un periodo de inestabilidad de los datos en la medida en que se siguen incorporando resultados de laboratorio y la confirmación de los casos. En este momento estamos en la semana 34 desde el domingo reciente.
Vean ustedes que entre la semana 31 y la 32 disminuyó 19 por ciento, esto pudiera justamente por la llegada de datos nuevos ya disminuir esa reducción, pero en general ya es muy claro que se mantiene una tendencia estable, sólo siete por ciento de las personas que se estima enfermas tienen enfermedad activa.
El tamaño real de la epidemia en este momento en México es de 37 mil 867 casos estimados, esa es la epidemia activa.
La mortalidad se ha ido reduciendo desde la semana 27, ahorita estamos en la 34, en 55 por ciento, la mitad de la velocidad de las defunciones.
Y veamos, finalmente, la ocupación hospitalaria. Ésta en todo momento ha sido crucial, uno de los objetivos fundamentales fue mantener disponibles los hospitales como hemos dicho, para que las personas que necesiten hospitalizarse se puedan hospitalizar.
Seguimos recordándole a la población que no se espere, no se esperen, hay suficientes camas de hospital, personal de salud, insumos, equipos para atender a las personas que pudieran tener los síntomas de COVID, no se esperen, vayan a los hospitales y eso va a ayudar a que tengamos mayor posibilidad de darles el tratamiento de recuperación, de sostén, hasta que va respondiendo su organismo y se recuperan de la inflamación pulmonar.
Treinta y ocho por ciento de las camas generales están ocupadas. Hemos seguido aumentando la capacidad hospitalaria, tenemos 31 mil 748 camas. Vean ustedes, los estados de Nuevo León, Nayarit, Coahuila y Colima son los que tienen ocupaciones arriba del 50 por ciento, todos los demás tienen más del 50 por ciento de disponibilidad.
Y la última diapositiva nos muestra los datos, los números de las camas con ventilador análogos de la terapia intensiva, donde 34 por ciento está ocupado, 66 por ciento está disponible y lo mismo, en este caso, solamente Nuevo León y Colima tienen ocupaciones arriba del 50 por ciento, todos los demás tienen desocupado más del 50 por ciento.
Ese es el informe, presidente, secretarios.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Informar sobre los avances en materia de cooperación internacional. De acuerdo a las instrucciones que nos ha dado el señor presidente de la República seguimos avanzando en lo que tiene que ver con vacuna.
Les informo que el día de ayer tuvimos reunión con la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, participaron un total de 19 países.
¿A qué se llegó respecto a la vacuna de la Universidad de Oxford y AstraZeneca?
El costo por dosis va a ser entre tres y cuatro dólares, en el caso de México, como ustedes saben, la vacuna será gratuita, pero esto lo que va a pagar o el precio en el cual se va a comprar.
El acceso equitativo sin ánimo de lucro, ese es el espíritu y el compromiso, lo que explica por qué el tiempo tan bajo.
Y con esta medida, con este convenio, con este acuerdo, la región va a tener acceso entre seis y 12 meses antes a la vacuna; es decir, si no existiera este acuerdo y si no trabajamos desde ahora, tendríamos acceso hasta fin del segundo semestre del 2021.
Entonces, esas son las tres conclusiones principales.
La posición del Gobierno de México ha sido la que señaló el señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, que debe haber una vacuna gratuita de acceso universal en todo el mundo. Se expresó desde la reunión, que ustedes recuerdan muy bien, del G20 y desde luego después, en una resolución ante la Asamblea General de las Naciones Unidas que fue aprobada; de hecho, es la resolución mexicana con más votos en la historia.
En consecuencia, nos hemos preocupado porque se resuelva desde luego el problema del acceso de México a la vacuna, pero también de toda la región de América Latina. Podríamos haber hecho un acuerdo unitario nada más, bilateral o Argentina igual, pero se hizo para toda la región.
Para concluir esta parte de la vacuna, decirles también que ayer estuvo en la llamada la Fundación Carlos Slim, estuvo presente Carlos Slim, también el director de la fundación, y en línea estuvieron los laboratorios que van a participar para señalar cuáles son los tiempos y los procesos que hay que cuidar, porque hay todo un proceso logístico muy complejo para integrar la vacuna, transportarla, luego la red de frío, los cuidados que hay que tener.
Como ustedes saben, hay que mandarlo de Argentina a México, aquí se va a hacer el armado final, de México se va a hacer la distribución a todos los demás países. Es una operación muy compleja que tenemos que empezar a trabajar desde ahora.
De esta fecha a la presentación de los resultados de esta fase 3 de AstraZeneca apenas hay dos meses; es decir, en noviembre se estará presentando a la autoridad regulatoria los resultados y, de ser aprobado por los resultados que presente, inmediatamente tenemos que empezar la producción y toda la red de distribución logística. Entonces, digamos que ayer fue el día cero para estar listos.
Bien, continúo. Respecto a la cooperación más amplia, recibimos en esta semana donación de insumos por parte del gobierno de Qatar, que ha sido muy solidario con México; recibimos un equipo técnico de alto nivel del gobierno de Alemania apenas hace unas horas, y México y Japón de manera combinada aportaron equipos al gobierno de Honduras porque, así como recibimos, también tenemos que dar.
Respecto a la repatriación de mexicanas y mexicanos en el exterior que nos ha encomendado el presidente de la República, a esta fecha llevamos 16 mil 932 mexicanas y mexicanos repatriados. En primer lugar, destaca América Latina que ya casi vamos a llegar a 10 mil 500 personas; en segundo lugar, Europa y así sucesivamente cada región del mundo, prácticamente en todas las regiones del mundo.
Respecto a consulados en los Estados Unidos, otra prioridad que tenemos que es nuestros connacionales en los Estados Unidos de América, todos están funcionando. La restricción mayor y sólo en caso de emergencia la tenemos en Phoenix por disposición de la autoridad local, pero ustedes pueden observar en el mapa que está por fortuna toda la red operando normalmente, con la sana distancia y las medidas que debemos tomar.
Destacan en esta semana las acciones del consulado de México en Miami, en Nueva York, que se han dedicado a implementar el sistema de pruebas con la asistencia de la Secretaría de Salud de México y las autoridades en Estados Unidos para aprobar estos procesos, y el consulado de México en Los Ángeles, que ha hecho repatriación de personas que desgraciadamente perdieron la vida en esta pandemia.
Finalmente, la atención que destaca de la Ventanilla de la Salud, que hemos trabajado junto con la Secretaría de Salud y una red de nueve mil 800 aliados locales en los Estados Unidos.
Hemos atendido dos millones 296 mil 709 personas de forma remota, quiere decir por llamado -obvio- digital, y 463 mil 694 de forma directa, que son las que nos ha pedido vía los consulados todo tipo o muy distintos de respaldo para acceder a servicios médicos.
Se ha hecho entrega de cubrebocas, asesoría sobre derechos civiles, jornadas sabatinas de atención consular, entre otras, e ir a los lugares de trabajo.
Esto es lo más destacado de esta semana. Muchas gracias por su atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a atrás, empezamos con Sara, porque ayer fue adelante.
---
PREGUNTA
Preguntarle, por un lado, al doctor Gatell, ¿qué dice sobre estas acusaciones que hacen algunos integrantes de la oposición de que si hay una baja en la pandemia es porque se aplica un mejor número de pruebas?
Y si me permite después, presidente, otro tema.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En México, por eso lo mencionaba hace un rato, lo hemos dicho muchas veces, tenemos una política de pruebas claramente establecida desde el inicio, está desde los manuales de vigilancia epidemiológica de febrero, la política ha variado solamente en la medida en que después del proceso de mayor confinamiento empezamos a hacer énfasis de nueva cuenta, lo hicimos al inicio cuando teníamos pocos casos, lo volvemos a hacer cuando la epidemia empieza a entrar una estabilidad y control, la importancia del trabajo comunitario.
En todo momento, desde que empezó la epidemia, de hecho antes de tener primer caso, la política consiste en: las personas que tengan síntomas hay que hacerles pruebas independientemente del momento en el que se tiene el resultado de la prueba, inmediatamente, destaco inmediatamente, se tienen que poder en aislamiento preventivo, en resguardo; y también inmediatamente, sin esperar al resultado de laboratorio, se tiene que estudiar a sus contactos.
Esta mecánica se llama contención centrada en personas, está muy descrita en la práctica de la salud pública mundial y nacional, se hace para múltiples enfermedades infecciosas y lo hemos hecho a lo largo de toda la epidemia.
Y las pruebas, por lo tanto, se hacen a partir de la identificación de personas enfermas, no a partir de la demanda voluntaria de quiero saber si tengo o no la enfermedad, aunque no tenga síntomas. En otros países han tenido políticas diferentes, esto lo hemos presentado en algunas ocasiones en las conferencias.
¿Qué otras políticas existen?
Uno, la ausencia total de lineamientos, algunos países tienen esta condición.
Otra, una política de acceso libre, el que quiera hacerse una prueba, pase a hacerse una prueba. Respetamos esa política, en algunos países se usa, también se usa en países que tienen sistemas de salud orientados por los servicios privados.
En México tenemos una porción menor de nuestro sistema de salud, es los componentes privados y han ofertado, ofrecido pruebas, desde luego con un costo, a quien se la quiera hacer porque siente la necesidad de hacérsela aun cuando no tenga síntomas.
Desde el punto de vista técnico y científico, la probabilidad de que una prueba salga positiva en una persona completamente asintomática es sumamente baja y, por lo tanto, la eficiencia que implicaría ese proceso sería muy baja también.
En resumen, conforme la epidemia empieza a disminuir el número de personas enfermas, por supuesto que disminuye el número de pruebas que se hacen, porque las pruebas se hacen atendiendo a personas enfermas.
Entonces, no al revés, no al revés. No hay límite al número de pruebas, tenemos todavía un abastecimiento de más de 300 mil disponibles y continuamente las mandamos a las entidades federativas.
Hemos tenido ya casi un millón 200 mil pruebas realizadas, son las que presentamos siempre en la primera diapositiva y conforme se necesiten más, habrá más pruebas.
---
INTERLOCUTORA
Preguntarle, por un lado, si usted ya sabía de este video que se subió -de hecho, un día antes en redes sociales, pero se difundió hasta ayer-. ¿Y qué opina del video en sí, del contenido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego que no lo había yo visto, no lo conocía. Hay que ver si es el video que entregó el señor Lozoya a la fiscalía, si tiene cambios o es otro.
Se está aceptando como válido porque ha habido reacciones. No sé si comentaste aquí, no fue esa tu intención, pero creo que escuché que dijiste de que Francisco Domínguez…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero sí, este video que se dio a conocer es bastante fuerte, muestra la inmundicia del régimen de corrupción que imperaba, porque todo este dinero se utilizaba para comprar voluntades, conciencias, para comprar votos.
Según la declaración del señor Lozoya, parte de este dinero se utilizó para la aprobación de la llamada Reforma Energética que tanto se promovió, se defendió por medios de comunicación, los escritores, columnistas, intelectuales orgánicos.
Todavía hace unos días, unos intelectuales muy vinculados al régimen conservador y corrupto decían que había la necesidad de construir un frente en contra de nosotros para que se regresara -palabras más, palabras menos- a los equilibrios que había antes en el Congreso, usaron la palabra ‘contrapeso’; pues eso era el contrapeso. No era contrapeso, eran los pesos.
Y es lo que ellos promovían en su escrito y es lo que promueven los conservadores corruptos, porque es un régimen en el que encontramos en decadencia, con una corrupción generalizada, sobre todo arriba desde la política privatizadora, siempre lo he dicho.
Es sencillo, es cosa de ir a consultar en el diccionario la palabra ‘privatizar’ y la definición es convertir lo público en privado. Pues eso fue lo que hicieron. Entonces, la Reforma Energética era privatizar el petróleo, la industria eléctrica. ¿Y cómo le hicieron? Pues comprando a todo el que se dejaba.
Se ha difundido el video, pero no mucho porque los medios no le están dando la importancia que tiene. No es el video de René Bejarano, ese se difundió, pero a nivel nacional e internacional y este veo que apenas en las redes sociales, las grandes televisoras no tienen exposición, no se habla del tema.
Por eso, como a veces la gente no se entera porque no todos tienen acceso al internet, muchos se informan por televisión abierta, ahora por el 11, por el 22, el 14.
¿Por qué no buscas el video? Vamos a pasarlo aquí, ayudamos a que se difunda para que se vea cuánto dinero recibían, maletas. Esto no son portafolios. Maletas.
Entonces, recapitulando, lo que dije ayer, primero que se informe al pueblo. A mí me gustaría que se considerara un asunto de Estado y que la fiscalía informara qué declaró el señor Lozoya, conocer la denuncia completa y conocer si es este el video u otro, todo lo que tiene la fiscalía. Transparencia, primero, que el pueblo se entere.
Antes no sucedía así, sólo se enteraba la gente de lo que le convenía al régimen, a los mandamases, a los de arriba. Eso es lo que se le informaba a la gente porque tenían control casi absoluto de los medios de información. Entonces, informar a la gente.
Ahí va, miren.
---
(INICIA VIDEO)
-Son 200.
-Dos, cuatro, seis, ocho, 10, es uno. Dos, cuatro, seis, ocho, 10.
- Estos vienen cerrados
-¿Son dos en total?
-Sí, uno y medio y uno, y medio. Son de 250, uno, uno, 500, igual. 500, uno, uno, dos, 50. Aquí vienen dos de 100 y uno de 50.
- Ese viene sellado.
-Entonces es: 500, uno. Uno 250 y 250, suma 500.
- (Inaudible)
- Ese sí viene completo. 500 uno y uno 500.
- Seis, tres, nueve.
- (Inaudible)
- Quinientos y quinientos.
- Ahí van 10.
- Todos son de a 200.
- (Inaudible)
- Dos, cuatro, seis, ocho y 10. Es uno
- Dos, cuatro, seis, ocho.
- Son tres, cuatro, cinco.
- Son seis, siete, ocho.
- ¿Es cierto?
- ¿Sí? ocho.
- Nueve, ¿no? Sí, está bien.
- Perdón, ¿once?
- Son doce, aquí son tres.
- Cuatro, cinco, seis, siete, ocho.
- Ocho abajo
- Te iba a comentar, creo que en el otro creo que no eran 19, creo que eran 18.
- Ah, bueno lo que pasa, es un (inaudible) consecutivo ahí.
- Sí, nomás para que lo chequen. ¿Sí lo checas?
- Sí, sí.
- ¿Le pongo 19 a este?
- Si quieres ponle 19. Ah no, pero espérame, el otro... lo que pasa es que no son consecutivos de ustedes. O sea, yo llevo consecutivo interno, estos son internos, pero el otro, el pasado, sí eran 19.
- Es que la vez que no pudiste estar era 17 y este que yo vi, que fue esta vez que estuviste, tiene 19, entonces debería ser 18.
- Ah, no, pero por eso digo que son internos, 18 es de otra cosa, o sea, no tiene que ver con ustedes, sí, no tiene nada que ver, no son 19 (inaudible).
- Ah, okey.
- Sí, no tiene que ver eso con (inaudible) Es como que interno, es para llevar nosotros control.
- ¿Qué nos falta?
- No sé, ahora sí no me han dicho.
- Ya me adelantaron esto.
- Las que te dije, igual por ahí del jueves, pero pues bueno.
- No, está bien
- Perfecto, gracias. ahí estamos. Cuídense.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo segundo es recuperar el dinero, porque este es, aunque se ve bastante, es apenas una mirruña de lo que se robaron; entonces, necesitamos recuperar lo más que se pueda porque hace falta que se devuelva el dinero, eso es lo segundo.
Y lo tercero, ya lo planteé, si están involucrados los expresidentes y la gente decide que haya una consulta, se llenan los requisitos, se solicitan firmas para que los expresidentes sean juzgados, pero eso tiene que ser, ese es mi punto de vista, con una consulta ciudadana, tenemos que ser todos.
Yo ya dije, yo estoy por el punto final, es decir, que se investigue, que se castigue a todos, pero que pensemos hacia adelante y que no haya venganza. Por eso lo de la consulta, porque no quiero que el conservadurismo hipócrita y corrupto señale que yo estoy vengándome, no es mi fuerte la venganza y además votaría en contra.
Si pierdo y si la gente dice que se enjuicie a los expresidentes, de todas maneras garantizar, como a todos, el derecho a la defensa y que sea un proceso apegado a la legalidad.
Por eso es muy importante lo que va a hacer la fiscalía, es un tema emblemático, yo les diría, histórico, sobre corrupción. Y sí nos importa, por eso lo trato, porque desde hace mucho fui de los primeros en señalar que el principal problema de México era la corrupción y esta es la prueba.
---
INTERLOCUTOR
Él dijo ayer que no tenía nada que ver, que no tenía conocimiento. ¿Usted confía en que esto es verdad?, ¿en que no sabía el gobernador? Esta persona colabora con él, entiendo, desde hace años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, aunque ya se sabe, no está de más repetirlo, antes el procurador dependía del presidente; ahora, la fiscalía es autónoma. Yo llevo seis meses sin hablar con Alejandro Gertz Manero, ni por teléfono; hablo todos los días con el secretario de Salud, con el secretario de Relaciones Exteriores, con el subsecretario de Salud, con la secretaria de Gobernación, con el secretario de la Defensa, de Marina, nos reunimos todo el tiempo, pero la fiscalía es un órgano autónomo, independiente.
Y no se puede tampoco acusar a nadie ni condenar a nadie sin las pruebas, sin que un juez declare culpable a un supuesto delincuente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, no es para hacer un juicio sumario, un linchamiento político. Hay que esperar y ver esto con mucha responsabilidad, pero sí a profundidad, porque es el tema. México no ha avanzado por la corrupción, la corrupción ha dado al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad económica, de la desigualdad social. Por la corrupción es que existe una monstruosa desigualdad; por la corrupción es que hay millones de pobres; por la corrupción se desató la inseguridad, la violencia. Es una peste funesta y hay que erradicarla, hay que desterrarla del país, y esa es nuestra misión y ese es nuestro compromiso. Entonces, no vamos de dejar pasar nada de esto.
Antes yo sostenía que la corrupción era el principal problema, ahora no tengo la menor duda, porque poseo más información de los contratos que firmaron, de cómo estaba migración, cómo estaban las aduanas, siguen estando.
Los puertos, por eso nos tardamos, hicimos una evaluación, estamos limpiando de corrupción. Me acabo de enterar de que el puerto de Veracruz se lo concesionaron a una empresa, primero, por 50 años, y 10 días después que ganamos esa empresa recibió otra concesión ampliándole el plazo a 50 años más. Imagínense, una concesión del puerto de Veracruz de un siglo. ¿Cómo es que firmaron eso? Y así está todo.
Y por eso también el enojo de los que participaban en la red componendas y de complicidades. Por eso nos atacan tanto. Pero ¿qué hacemos, metemos la cabeza debajo de la tierra, debajo del suelo como el avestruz?, ¿nos echamos para atrás o vamos hacia adelante a limpiar de corrupción del país? La decisión está tomada, vamos a limpiar de corrupción.
Entonces, esto va a generar molestias, ofrezco disculpa por anticipado, pero a todos nos conviene purificar la vida pública de México. A todos, a todos nos conviene, y mucho más a los pobres, porque lo que tenía que destinarse a ellos, se lo robaban. Por eso no había nada, por eso inventaron que si se les daba a los pobres era populismo, paternalismo; todo lo que iba a arriba era fomento, reforma estructural, impulso al crecimiento, rescate.
Entonces, tenemos que limpiar el país, y yo llamo a todos que nos ayuden los medios a difundir todo esto, y de manera responsable, repito, sin linchamientos políticos, todo de conformidad con la ley, ahora sí que, al margen de la ley, nada; y, por encima de la ley, nadie. Y lo podemos hacer.
Imagínense un ejercicio democrático, una consulta y que haya debate: por qué sí juzgar a los expresidentes, por qué no. Yo daría mis argumentos para decir que no, ya los he expuesto desde que tomé posesión, pero la gente tiene los suyos y es el pueblo el que manda. Entonces, vamos hacia adelante a ver esto, con toda la seriedad y con toda la responsabilidad.
---
PREGUNTA
La primera pregunta, ahorita que menciona el asunto de la consulta, en caso de que se demostrara que los exmandatarios incurrieron en ilícitos y corrupción, usted mismo ha señalado que la corrupción ya debe de ser tratada como un delito grave, entonces, ¿valdría una consulta?, o sea, la ley no podría estar sujeta a una consulta en caso de que a los exmandatarios se comprobara que incurrieron en delitos de este tipo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo les comentaba que el único juicio por corrupción se lo hicieron a Manuel González, compadre de Porfirio; lo acusaron de corrupción saliendo de su gobierno, terminando su periodo y el tribunal del congreso que se constituyó para juzgarlo decidió que los presidentes no podían ser juzgados por corrupción, porque la Constitución, en ese entonces, de 1857, en el artículo 103 establecía que al presidente sólo se le podía juzgar por delitos electorales, fíjense, y por traición a la patria.
Y con la Constitución del 17 se mantiene lo mismo, pero no sólo eso, y ahí es donde se define que iba a ser un sistema presidencialista, porque le quitan lo de fraude electoral; o sea, lo que traía la Constitución en el 57, que se podía juzgar al presidente por fraude electoral y por traición a la patria, le quitan fraude electoral y le dejan nada más traición a la patria, y así está hasta ahora, así está el 108 de la Constitución.
Entonces, por eso se requiere de hacer una consulta, y además para que lo decidamos entre todos. ¿Por qué voy a ser yo el verdugo político?, ¿qué?, ¿no lo podemos resolver entre todos?
Además, yo no quiero que se vaya a pensar que me estoy vengando, que como me robaron la Presidencia y estoy molesto, no he superado el que nos hayan robado la Presidencia, porque no sólo fue a mí, fue a todo el pueblo, o que hayan impuesto las reformas estas energéticas, la Reforma Fiscal, la Reforma Laboral, las llamadas reformas estructurales, la Reforma Educativa, que por eso ahora a juzgarlos. No, no.
Ya le dije al expresidente Calderón que en lo a mí corresponde yo ya lo perdoné por el fraude del 2006 y que él sabe bien que hubo fraude. Nada más recuerdo, porque como ya eso lleva tiempo y los jóvenes no tienen fresco estos asuntos… Porque antes se tapaba todo, los escritores no se ocupan de hacer libros sobre esto, hablar del daño de la corrupción, de cómo nunca había habido democracia en México y todavía cuesta trabajo establecerla. Esos temas no se analizan, no hay reflexión.
Bueno, en la elección del 2006 se supone… Hay todos los testimonios, bueno, en el mismo expresidente Fox dijo que sí se había metido, pero existe un video donde él dice: ‘Claro, porque era salvar a la patria, fue un fraude patriótico, porque era un peligro para México’, palabras más, palabras menos.
La maestra Elba Esther, que podría aportar mucho, llamó el día de la elección al que era gobernador de Tamaulipas para decirle: ‘Esto ya está resuelto y hay que entrarle y hay que definirse, ya sabes por dónde nos vamos’. Ahora ese gobernador está preso, Hernández, Eugenio Hernández.
Al día siguiente, el secretario de Comunicaciones, Cerisola… porque, ¿qué cosa fue lo que hizo el presidente Fox? cada secretario se hizo cargo de un estado, porque había la consigna de que no ganáramos.
Bueno, y a ese señor Cerisola le tocó Tamaulipas. Entonces, al día siguiente de la elección le habla por teléfono -están las grabaciones- y le dice: ‘Oye, te pasaste, muchas gracias’, al que está ahora preso. Son hasta malagradecidos pues, porque ahora ya ni siquiera lo van a visitar.
Pero todo eso existe en las pruebas, porque todavía de estos intelectuales orgánicos que firmaron todos que no había fraude, todos estos que acaban de firmar ahora, la mayoría firmaron en aquél entonces, de que las elecciones habían sido limpias.
Bueno, hay un periódico en Guanajuato que se llama AM. Después del fraude, tienen una reunión los funcionarios del gobierno de Guanajuato, el secretario de Gobierno en ese entonces -esto lo deben de saber los de Guanajuato y además es fácil de demostrar quién era- llama a todos los delegados federales a una reunión después del fraude del 2006 y les dice: ‘Pues les notifico que ustedes no van a depender de las secretarías del gobierno federal, van a depender de nosotros, del gobierno de Guanajuato, porque nosotros le ayudamos a Felipe Calderón, y él lo sabe; le dimos 300 mil votos de más’.
¿Saben cuánto fue la diferencia formal?
Doscientos cuarenta mil votos.
Bueno, está grabado, porque un periodista de este medio AM se metió a la reunión y grabó. Trescientos mil votos de más. Si queremos profundizar, ¿cómo obtuvieron esos votos?, ¿quién les ayudó?, ¿qué arreglos tenían?
Entonces, ya, ya no voy a estar anclado en eso, pero sí en el tema de la corrupción. Pues que la gente decida.
También, a los que quieren que se enjuicie a los expresidentes, con toda claridad les digo: yo no les voy a hacer el trabajo de conseguir las firmas, el que quiera que haya consulta que se aplique a conseguir las firmas.
Y también la gente tiene que decidir si quiere eso o no y que los constitucionalistas, los abogados, que también no los escucho, los colegios de abogados, que se debata sobre el tema, si se puede juzgar o no por corrupción a un expresidente, también para que se aclare. No hay debate, no hay nada, silencio, y es un tema muy importante.
---
INTERLOCUTOR
La pregunta es si se podría apegar Rosario Robles a un esquema similar al de Emilio Lozoya -de testigo colaborador o protegido-, precisamente para que revelara más datos acerca de estas acusaciones que tiene en contra de ella de la Estafa Maestra.
Y una pregunta después para el doctor Gatell, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es un mecanismo que se usa a nivel internacional, en Estados Unidos es lo más común. Por eso salió todo lo de Odebrecht, porque ahí declaró. Y a los acusados de delincuencia organizada, lo mismo.
Hay dos cosas que hacen: primero, los interrogan, informan; y lo otro, les confiscan los bienes, que ahí Marcelo tiene que hacer su trabajo porque son bienes que se obtienen en Estados Unidos, pero con dinero de México, y resulta que no se recupera nada en México. Son de las cosas que estamos viendo para que se aplique la extinción de dominio y se recuperen esos bienes, porque hay mucho en el extranjero, tienen aquí residencias, mansiones, pero también allá. Y dinero.
Yo respeto mucho lo del anonimato que se guarda en Suiza sobre los que depositan o en los llamados paraísos fiscales, pero eso no debería de existir; o sea, en el derecho internacional debería de establecerse que se conociera el origen del dinero, cómo se da el dinero de un país saqueado a un paraíso fiscal y no pasa nada y es normal, y hay incluso países que viven de eso. Eso es inmoral. Entonces, eso es lo que podría comentarte.
Doctor Gatell.
---
INTERLOCUTOR
Me gustaría conocer cuáles fueron las acciones, bueno, qué opina de esta demanda que pretenden interponer y cuáles son las medidas que se tomaron precisamente para informar a los pueblos indígenas en sus lenguas maternas.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ahora, sobre lo que hicimos. Para nosotros es muy importante, ha sido muy importante desde el inicio atender a la diversidad étnico-cultural de nuestro país.
Hemos destacado cómo esta epidemia -esto, por cierto, parece que en su momento cuando lo dije inquietó a algunas personas que se identificaron en el otro perfil- esta epidemia llegó por avión, esta epidemia llegó por viajeras y viajeros que provenían de otras partes del mundo, lo que es bastante obvio porque la epidemia surgió en otras partes del mundo.
Los primeros casos que detectamos en México eran personas afluentes económicamente que habían ido a Europa o a Estados Unidos, o a algunos otros lugares, y por lo tanto se concentró inicialmente la epidemia en zonas urbanas y zonas de afluencia económica.
Insisto, esto cuando lo dije ofendió a algunas personas, no sé si se sintieron ofendidas; pido disculpas también si el verse reconocidas como los casos iniciales les causó inquietud. Desde el punto de vista técnico, no tiene ninguna connotación; no se está culpando a las personas que hayan venido en avión enfermas, son también personas, son ciudadanas y ciudadanos mexicanos y mexicanas, y merecen todo el respeto y toda la atención, pero esa es una realidad: la epidemia llegó a zonas urbanas adineradas.
Posteriormente, se empezó a desplazar hacia otros segmentos de la sociedad, personas en zonas suburbanas y luego suburbanas empobrecidas. Tenemos una enorme desigualdad social en México, esto lo sabemos y es motivo -sin duda- de indignación y de repudio, pero esa es la realidad socioeconómica de nuestro país, es una enorme polarización, se ha ido concentrando la riqueza del país a lo largo de varias décadas.
Entonces, tenemos zonas muy empobrecidas alrededor de las ciudades y esto fue en la segunda parte de la epidemia, cerca de la fase 2 y 3, donde predominó los contagios.
Desde luego, además, donde predominó la ocurrencia de enfermedad más grave precisamente porque también en estos segmentos sociales hay una mayor prevalencia de enfermedades crónicas, enfermedades, como explicado una y otra vez, causadas por la mala alimentación y un acceso insuficiente a alimentación saludable.
Pero, en tercer lugar, se desplazó a las zonas rurales y en las zonas rurales está la mayoría de la población indígena, la población que tiene el uso de lenguas nacionales, lenguas autóctonas, y sabíamos que esas son zonas aún más vulnerables y desde hace décadas, muchas décadas han tenido una insuficiencia de servicios sociales, servicios gubernamentales necesarios para garantizar sus derechos. Han sido, además, poblaciones culturalmente marginadas, económicamente explotadas, socialmente abusadas, lo cual es, desde luego siempre indignante.
Sabiendo eso, tuvimos una alianza muy temprana con el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas y su titular, licenciado Adelfo Regino, a quien le tenemos un gran aprecio y respeto, fue muy instrumental en ayudarnos a hacer traducción precisamente de nuestros documentos.
Esto no es nuevo. Esto, si alguien revisa las 171 conferencias de prensa, lo encontrará hace muchas semanas o meses. Identificamos 54 lenguas indígenas. Participó también el Inali, el Inali es el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas, y nos facilitaron el acceso a traductoras y traductores de lenguas indígenas, seleccionamos 54, que son las principales en términos de la población que las habla; y pusimos a disposición de las entidades federativas -y de todo el país- los materiales que pueden ser de uso directo para las poblaciones.
Conocemos que en muchas entidades federativas se utilizó ese material para hacer las distintas campañas de promoción de la salud. No perder de vista los tramos de responsabilidad, nosotros participamos en la autoridad sanitaria federal que dirige el secretario de Salud, pero hay 32 autoridades sanitarias estatales que tienen un tramo de control específico de la instrumentación de políticas y programas.
Para nosotros, la responsabilidad es dar los lineamientos generales, facilitar los materiales de trabajo y la acción local depende de los gobiernos estatales.
Pero estaré muy atento a cualquier demanda y, por supuesto, a responder con toda veracidad. Gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Estos medicamentos, en su mezcla, son requeridos para muchos de los tratamientos y, en especial, para la leucemia infantil, la cual sí es mucho más sensible, como para todos ustedes, médicos y no médicos, pues los niños ocupan esa primera atención.
Varios de estos medicamentos… El que inició todo esto, pero en esta época, porque desde antes y yo tengo, ahora que sí soy testigo de lo que se sufría desde hace décadas en muchos de los medicamentos, y no sólo para el cáncer, por varias razones, pero en especial porque no existía una compra consolidada que lo asegurara y que además fuera el momento, como ya se inició en esta gestión, de hacer una compra.
Pero no nada más adquirir medicamentos, sino evaluar qué medicamentos se requieren, actualizar esto, hacer la seguridad y la indicación médico-científica de primera y esto fue inicialmente -ustedes lo conocen, nadie lo puede negar- en el caso de los antirretrovirales donde se logró esa famosa -y que es necesario muchas veces repetirla- triple optimización, con lo cual se aseguraba la calidad de tener medicamento de primera y no como se asomó en los años previos, estoy hablando de la última década, donde se estaba usando siempre el mismo medicamento y se compraba sin esa reflexión y de esa actualización.
Tomando en cuenta este antecedente, nosotros atendimos con -les digo, con mi experiencia de que esos medicamentos necesitaban tenerse al día-… el metotrexato fue el disparador, un ejemplo, y este metotrexato en la actualidad y por varios periodos no ha faltado, no ha faltado.
Y sí ha habido algunos caminos de distribución y de corrupción que limitaban el que llegara este medicamento, o inclusive en forma intencional en algunos estados, de no entrar a la compra consolidada por razones, precisamente, que ellos ya tenían estructurado como el mecanismo para hacerlo.
Y vale la pena recordar que no es más que esa intención; también la limitación y la corrupción de instancias productoras de medicamentos, además de los de déficit internacional en su producción, en el manejo aquí en nuestro país, y con una fuerza todavía mayor la distribución de ellos.
Esto ha caminado. Metotrexato ya no es problema, siempre y cuando se logre comprar en la actualidad, debido -ahora sí- a la pandemia; la llegada de estos medicamentos. Para este último trimestre tenemos cubiertos, excepto tres medicamentos, puntualmente se los señalo.
En el caso de los antineoplásicos, que están por llegar y hemos recurrido a países como Alemania, en su momento Argentina, y desde luego, se suma a esto ahora la decisión de la Presidencia, encabezado desde luego por la orientación que nos ha dado el presidente de hacer esta compra para no tener problemas locales y de lo que ya mencionó, pues hacerlo a nivel internacional, y estamos en ese camino.
Y repito, sólo tres están por entregarse en las próximas semanas para tener de aquí a diciembre, tener cubierta esa demanda.
Y, por otro lado, que vamos a presentar pronto la compra consolidada para el 2021 y, en forma progresiva, multianual hasta el 2024. Va hacerse a través lo que ya oyeron aquí, un convenio con la OPS y con la UNOPS que está en camino y está en buen camino para lograrse eso.
Ese es el escenario, sin olvidar que no sólo son los niños, sino toda nuestra población; y no sólo es el cáncer, no sólo es esta importante enfermedad, sino todas, todas.
Y además, asociado a esto a programas, porque podemos tener muchos medicamentos y si no hay los suficientes y si no hay una política que oriente a la prevención para estas enfermedades, pues nada más estamos tachando o poniéndole un parche a algo que debe ser orientado profundamente y considerando siempre a los más pobres, a los más necesitados y, desde luego, a los grupos vulnerables que hace rato se oyó en la opinión.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuáles sería el llamado que le haría a las entidades que están involucradas en este tipo de asuntos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un caso que se viene tratando desde hace algunos días, pero corresponde a las autoridades de Jalisco y corresponde a las autoridades del Poder Judicial y, desde luego, se tiene que castigar a los responsables.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la última reunión de gabinete que tuvimos hace cuatro días, ya les había comentado; un tema fue que todos ayudemos a cuidar que no haya corrupción en el gobierno, no caer en estas vergüenzas, que no domine la delincuencia en el gobierno, que el gobierno no esté en manos de delincuentes, ni de cuello blanco ni de la llamada delincuencia organizada. Lo que hemos venido diciendo, porque son las dos cosas.
Antes, bueno, se declaraba hasta la guerra a la llamada delincuencia organizada y la delincuencia de cuello blanco gozaba de impunidad; y, a ver, un delincuente de una banda debe ser castigado; pero, a ver, el que otorga un contrato para que una empresa maneje el puerto de Veracruz 100 años, ¿qué?, ¿cómo se le llama eso?, o sea, un bien público que se entrega por 100 años. Me acabo de enterar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo mismo, cada año les condonaban a los de mero arriba 200, 300 mil millones de pesos de impuestos, no pagaban. Se los voy a repetir, imagínense una empresa grande, grande, grande, famosa, famosa, famosa, un banco grande, grande, grande, famoso, famoso, famoso. No pagaba impuestos. ¿Y qué?, ¿eso no es delincuencia?
Entonces, tenemos que aplicar por parejo la ley, que no haya impunidad. Y constantemente… Y cuando les digo que… Bueno, para ser más precisos, me enteré hoy en la mañana de lo del puerto, por eso el cambio en la dirección de puertos y por eso estamos poniendo orden en puertos, en aduanas, en migración, porque todo estaba echado a perder, corrupción por todos lados. Entonces, tenemos que limpiar y ahí vamos poco a poco, y hemos avanzado, pero todavía no, la prueba es que, hasta ayer, digo, hasta hoy conozco de este contrato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En qué condiciones se dio?, ¿por qué?, si ya tenían 50 años, yo creo que ya llevaban, bueno esto fue… los empezaron a entregar en el gobierno de Salinas. Entonces, lo dan por 50 años. De Salinas a la fecha deben de… ¿cuánto?, 30 años ¿no?, o sea, la faltaban 20; y 10 días después de la elección le aumentan para 50 más.
Lo bueno es que todavía vamos nosotros a verlo, vamos a vivir para contarlo, porque larga vida.
---
PREGUNTA
Presidente, a propósito de que usted ayer dijo que no se puede comenzar nada que no se pueda terminar y en el marco del regreso a clases, el pasado 9 de julio, Raquel Sosa, coordinadora de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, compartió algunos detalles de los avances de este programa, dijo que para este ciclo escolar las primeras 140 planteles ya estarían listos para recibir alumnos, o sea, a partir de este mes.
Y, en este sentido, quisiera preguntarle si usted sabe cuál es realmente el avance, ya que es uno de sus programas prioritarios de educación, porque la coordinadora del programa dice que para este ciclo van a estar todas, pero, por ejemplo, en el plantel Naucalpan no se han concluido las obras ni se ha avanzado nada, prácticamente está avanzando… No, perdón, está abandonado. ¿Se ha atorado algo, presidente?
Y ahorita, si me permite, otra de educación, también.
---
INTERLOCUTOR
En otro sentido, en el mismo contexto, a principios de este mes, autoridades de Huixquilucan, atendiendo a un sector de la sociedad, instaron a las escuelas privadas en su municipio a dar facilidades de pago y bajar las colegiaturas como un acto de solidaridad con las familias afectadas por la pandemia que hoy se vive.
Le comento esto, porque grupos de estudiantes de diferentes tecnológicos públicos se han manifestado en varias partes del país; por ejemplo, le comparto del TES Huixquilucan, en donde al menos 250 estudiantes están solicitando a través de esta carta que traigo aquí que me pidieron le hiciera llegar a usted que también sea solidario con ellos, que estudian en universidades públicas del sistema tecnológico.
Preguntarle, presidente, si usted estaría dispuesto a hacer lo mismo que hizo este alcalde de sumarse en favor de los estudiantes y las familias, y proponer al sistema tecnológico nacional reducir las cuotas que, además, se han incrementado año con año, o ¿por qué no?, hasta eliminarlas. A lo mejor puede usted destinar recursos o revisar las partidas que se entregan a estas escuelas para que puedan disminuirse o desaparecerlas definitivamente.
Nosotros entrevistamos a muchos estudiantes de diferentes TES, sobre todo de este TES Huixquilucan y su situación sí es muy precaria. Algunos son padres, madres de familia y tiene muchos trabajos y no pueden con las cuotas ni con el equipo que ahora van a ocupar para las clases en línea.
Ellos tienen una filosofía de que es mejor acercarse a sus autoridades que dejar de estudiar, ya que autoridades de los tecnológicos no los han querido atender, mucho menos de este TES Huixquilucan, quienes ni siquiera les permiten una sociedad de alumnos, los reprimen constantemente para que no protesten y se organicen.
Y ya como para terminar, hace dos semanas también usted dijo que iba a visitar Tamaulipas, las zonas afectadas por el huracán Ana. Preguntarle cuándo va a ir, los tamaulipecos lo están esperando por allá, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y voy a Tamaulipas la semana próxima, la próxima porque… A ver, vamos esta semana vamos a estar… Bueno, mañana la conferencia va a ser la reunión la seguridad en Querétaro, el jueves en Zacatecas y el viernes en Aguascalientes.
El lunes es 24 empezamos las clases, es el regreso a clases, que no nos olvidemos de eso, hay que seguir informando de lo del regreso a clases para que papás, mamás, tengan la información y también los estudiantes, los niños y adolescentes, porque ya vamos a clases, formalmente a clases y hay opciones, hay alternativas, ya se tienen los horarios, hay que organizarnos para el regreso a clases; cuando se pueda, ya seguimos con las clases presenciales, pero ahora va a ser por televisión, como se ha venido informando.
Entonces, esa semana.
La semana próxima, el miércoles, voy a estar en La Laguna, voy a Coahuila, bueno, a Torreón, y voy a estar también en Gómez Palacio, que es Durango. Voy a La Laguna, que es el miércoles.
El jueves voy a estar en Nuevo León, en Monterrey; y el viernes vamos a estar en Tamaulipas, por lo que me preguntas, que parece que es como 28, el viernes 28. Voy a ir posiblemente a Reynosa o a Matamoros. Sí voy a la frontera, porque vamos a inaugurar también obras de desarrollo urbano en Tamaulipas, que estamos haciendo en Matamoros, en Reynosa y en Laredo, entonces sí voy el viernes.
De una vez les informo que el martes 1º vamos a hablar de lo que hemos avanzado en este tiempo, es el Segundo Informe, se va a entregar por escrito al Congreso y aquí en el Patio Central de Palacio se va a llevar a cabo el informe. Todavía estamos definiendo la hora para que no sea la misma hora de la sesión del Congreso.
Entonces, sí vamos a Tamaulipas.
Ya se nos terminó el tiempo. Ya te dije, quedas pendiente. ¿Vas a ir a Querétaro?, ¿sí? ahí está. Querétaro, tres.
