Versión estenográfica. Avance en Programas Prioritarios:  Precios de Garantía y Canasta Básica
Presidencia de la República
20 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Rescate del campo y autosuficiencia alimentaria, avance de Programas Prioritarios: Precios de Garantía y Canasta Básica, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, Alejandro Tello Cristerna.
El subsecretario de Agricultura, Miguel García Winder
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Ignacio Ovalle Fernández.
El director de planeación de Garantía y Estímulos, Miguel Carrillo Villareal.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Zacatecas, Ulises Mejía Haro.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, Alejandro Tello Cristerna.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Gracias, señor presidente. Bienvenido a Zacatecas, esta es su casa.
Licenciado Ignacio Ovalle Fernández, director general de Segalmex. Nacho, gracias por estar nuevamente aquí.
Quiero saludar a la distancia y desearle pronta recuperación al secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos, y agradezco al doctor Miguel García Winder, subsecretario de Agricultura del Gobierno de México, su presencia.
Al ingeniero Miguel Carrillo Villareal, director de Planeación de Precios de Garantía, gracias; maestro Ulises Mejía, presidente de la capital; a Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social. Gracias a todos.
Me complace darle la más cordial de las bienvenidas a Zacatecas al presidente Andrés Manuel López Obrador, así como a los integrantes del gabinete federal que lo acompañan en esta gira de trabajo. Su presencia es una clara muestra de compromiso y voluntad de trabajo coordinado que tiene con nuestra entidad y con los zacatecanos. El hecho de estar hoy en las oficinas centrales de Seguridad Alimentaria, Segalmex, representa especial importante porque desde aquí se rige la política alimentaria del gobierno federal para todo el país.
La decisión del Ejecutivo federal de establecer este organismo en Zacatecas refrenda la importancia que reviste como potencia agroalimentaria, la cual nos orgullece y nos alienta para seguir trabajando en beneficio del campo y de sus productores.
Como entidad, este hecho nos llena de orgullo, porque también desde aquí se rige la política que implementa el Gobierno de México en todo el país para promover el desarrollo de los pequeños y medianos productores. Desde que Segalmex inició operaciones en Zacatecas en octubre del año pasado, hemos tenido diversos encuentros con su titular, el doctor Ignacio Ovalle Fernández, y con su equipo, a quienes reconozco su voluntad de ir siempre de la mano con mi gobierno.
Tal esquema de trabajo coordinado se ha traducido en acciones y resultados que incluyen la puesta en marcha de 20 centros para acopio de frijol el año pasado, hasta cinco mil toneladas de frijol para siembra que nos facilitó Segalmex y que apoyó y ayudó a miles de familias, con ello se atendieron más de 160 mil hectáreas en beneficio de 11 mil productores.
Acciones como estas siempre son motivo de satisfacción y de aliento para un sector tan importante como es el campo, sobre todo en tiempos particularmente complejos como los que vivimos en la actualidad debido a la contingencia sanitaria.
De esta forma, mi gobierno y Zacatecas corresponden al respaldo brindado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, con trabajo unido, con voluntad y respeto mutuo, con diálogo y entendimiento, tal y como lo hemos hecho desde el primer día y así lo seguiremos haciendo.
Como saben todos ustedes, el año pasado y lo que va de este año 2020, los fenómenos meteorológicos y la pandemia han provocado que el campo zacatecano y los productores tengan que enfrentar circunstancias difíciles para poder mantener a flote su actividad.
A ello se suman los efectos negativos que han lastimado la economía de los campesinos, quienes han insistido en la urgente necesidad de acceder a tarifas accesibles por parte de la Comisión Federal de Electricidad por concepto de energía para sus pozos. Es una petición justa y ya nos la han hecho, señor presidente, en otras ocasiones, ojalá y podamos ayudar a nuestra gente.
Paralelo a ello puedo decirle que mi administración no bajará la guardia y que seguiremos buscando mecanismos efectivos de colaboración con su gobierno.
Sé que en este esfuerzo seguiremos contando con su respaldo, porque se trata de un tema prioritario para el desarrollo social y económico del país, además porque ya ha quedado demostrado, como en muchos otros ámbitos, que el trabajo unido siempre abona en mucho al fortalecimiento de nuestro sistema federalista.
Finalmente, sea usted bienvenido de nueva cuenta a nuestra tierra, señor presidente. Reciba mi gratitud y mi reconocimiento por su respaldo permanente a Zacatecas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, licenciado Ignacio Ovalle Fernández.
---
IGNACIO OVALLE FERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DE SEGURIDAD ALIMENTARIA MEXICANA (SEGALMEX)
Señor presidente de la República, señor gobernador, señor presidente municipal.
Antes de que proyectemos unas imágenes y al final dos muy breves videos, mis primeras palabras deben ser para hacer notar que estamos cumpliendo un viejo compromiso, una instrucción de usted, señor presidente, de que varias dependencias federales se trasladaran a provincia.
Lo que ve usted a la izquierda son las oficinas centrales de Segalmex, que casi caben en el espacio de esta carpa, son muy austeras y están hechas con materiales de desechos de estos depósitos que se utilizan para transportar mercancías.
Bueno, dicho eso, paso a describir lo que se ha hecho hasta este momento por instrucciones de usted. Voy a ser más que explicativo, enunciativo, por economía de tiempo.
Segalmex es un sistema que administra tres áreas o tres programas: Precios de Garantía, abasto popular a través de Diconsa y acopio y abasto de leche a cargo de Liconsa.
En lo que hace a Precios de Garantía tenemos dos esquemas básicamente:
Uno, es para los productores más humildes del país, ayudarlos en su economía. Ahí el sistema Segalmex acopia el producto y se trata del maíz, del frijol y de la leche. No voy a describir cuáles son los precios, solamente diré que en el caso del maíz y del frijol pagamos aproximadamente un 40 por ciento más de lo que ofrecerían los acopiadores a pie de parcela, en el caso de la leche aumentamos un peso respecto a lo que antes se pagaba, de tal manera que en lugar de siete aproximadamente, estamos comprando a 8.20 en beneficio de los productores.
En el anterior esquema, como dije, acopiamos, tenemos cerca de 600 centros de acopio en el país que este año probablemente crezcan.
¿Por qué?
Porque no hay sequía, el año pasado la hubo. Lo que podemos decir es que nos instalaremos en donde haya producción.
El otro esquema, de Precios de Garantía, es más que un precio que nos sirve para hacer cálculos, es determinar un incentivo, un apoyo a productores, donde están los productores humildes del país, pero también otros que no son tan humildes, que son productores medios, nada más que ellos están dedicados al arroz y al trigo básicamente, que son dos productos de consumo popular de los que México es gravemente dependiente, porque la inmensa mayoría de nuestro consumo, casi podría decir, provenía del extranjero.
En el arroz, cuando empezó este programa dependíamos un 85 por ciento y en el caso del trigo, un 85, sí, y en el caso del trigo un 80 por ciento de productos de importación.
Se establecieron estos incentivos que llamamos genéricamente Precio de Garantía y es grato para nosotros en Segalmex hacer notar al presidente de la República que la producción de arroz, que estaba prácticamente anulada en México creció un 10 por ciento, pero el trigo creció un 30 por ciento; es decir, en un plazo relativamente breve el incremento de la producción ya se dejó sentir. No vamos a importar.
Y en el caso del maíz de primavera… Digo, de otoño-invierno en Sinaloa se asignó un precio y ya está terminado el proceso y estamos acelerando en la medida de nuestras posibilidades operativas el pago, y hay el reclamo del resto de productores de maíz de primavera-verano que habremos por supuesto de atender.
Además de Precios de Garantía, como señaló su servidor, Segalmex se encarga de abastecer de una canasta básica los alimentos indispensables y los que están relacionados con la higiene personal, que ahora con la pandemia se ve la enorme la importancia que tiene eso a un montón de tiendas en el país.
Miren ustedes, llegamos a cerca de 25 millones de personas que son nuestros compradores, son cinco millones y medio de familias, estamos hablando de una población atendida que es superior a la población de muchos países completos.
Llegamos al 92 por ciento de los municipios del país, más de dos mil 200, atendemos 23 mil localidades y de la población indígena del país, que es la más necesitada, ahí llegamos a seis millones de habitantes, pero además de manera reciente también atendemos la marginación urbana, que a veces es más fuerte que algunas zonas rurales, pero ahí, y también en lo rural estamos atendiendo o dando preferencia para que sean encargadas de las tiendas mujeres víctimas de la violencia o jubilados, personas jubiladas. Para eso nos coordinamos con el Instituto de las Mujeres y la Secretaría de Gobernación.
Es una actividad que tiende a crecer, no es un programa nuevo. En lugar de que la tienda se encargue el señor Joel Pérez, se va a encargar Evangelina Méndez, que es una mujer violentada y que necesita autonomía económica.
El ahorro que significa en términos de no sacar dinero del bolsillo para poder adquirir nuestros productos implica un desplazamiento, repito, en ahorro por aproximadamente dos mil millones de pesos. Tenemos, como el almacén que tenemos a espaldas de este acto, 272 almacenes rurales, más 30 centrales, uno en cada estado de la república, y tenemos 394 tiendas móviles, como esta que está atrás de donde se encuentran las cámaras, que son para llegar a zonas de difícil acceso todavía no tenemos tiendas. En el resto, las 25 mil, son atendidas por una forma de organización popular, hay asambleas y consejos comunitarios. No es personal burocrático, no somos empleados, es el propio pueblo organizado el que se encarga de la tienda.
Y de otros vehículos tenemos más de cuatro mil vehículos que recorren el país, cuatro mil 420, como ustedes lo pueden ver, como los camiones que están aquí atrás, tenemos de muy distintos tipos, pero recorremos o se recorren al año 180 millones de kilómetros, cuatro mil 500 vueltas a la Tierra al año para llevar este abasto.
Y nos es grato informar, señor presidente, señor gobernador, que en nuestras tiendas estamos iniciando, en coordinación con la Secretaría de Salud y Profeco, un programa de orientación nutricional que hoy se ve lo importante que es.
No prohibimos ningún producto, excepto alcohol y tabaco, pero advertimos los riesgos de consumir en exceso azúcar, sales, grasas de cierto tipo, nuestro propio semáforo.
En el caso de la contingencia sanitaria es para nosotros muy satisfactorio decir que por supuesto, después de las medicinas algo prioritario que no puede faltar es la comida y no han parado nuestros almacenes y nuestras tiendas un solo día y nuestra gente trabaja con enorme entusiasmo.
De enero a julio, el mes pasado, hemos vendido aproximadamente un 20 por ciento más que el año pasado y el total del ahorro que le llevamos a la gente es aproximadamente, vendemos también cerca del 20 por ciento más barato.
En el caso de la leche, la leche en el campo, los acopiadores normales, ahí decimos que la compran a seis pesos, pero no es así, en ocasiones la compran a cuatro, a cinco pesos. Se fijó un precio de 8.20, lo que significa que a los pequeños productores les trasladamos aproximadamente un subsidio de dos mil millones de pesos. Y eso es el acopio.
Segalmex tiene 10 plantas industriales en el país para industrializar, enriquecer y envasar la leche, y el precio es, en el comercio, es de 21 pesos la leche, cualquiera que vaya a una tienda departamental verá que es más o menos el precio de la leche; en cambio nosotros trasladamos el litro de leche con un margen de ahorro de aproximadamente el 74 por ciento.
¿Qué quiere decir esto?
Que vendemos nuestra leche, según el estado de qué se trate lo vendemos a 4.50 o a 5.50 pesos.
¿Esto qué significa?
El margen, como dije, de cerca del 75 por ciento.
En el programa de abasto social de leche, es decir, la leche que vendemos barata, trasladamos a la población a través de lo que ella no gasta vía ahorro, 14 mil millones de pesos.
Aquí hay un punto que significa crecimiento en lo que hace al acopio de la leche. Acopiábamos leche de aproximadamente cuatro mil productores, digamos. Cuando recibimos instrucciones de dar Precio de Garantía a la leche, esto despertó mucho entusiasmo en todo el campo mexicano y entonces llegaron a registrarse para decir: ‘Yo soy pequeño productor’, porque este precio es sólo para los productores humildes y tuvimos que hacer la lista, censo, padrón, como se le quiera llamar, de los que nos quieren vender la leche, y pasamos, señor presidente, de aproximadamente cuatro mil productores a 23 mil 500 que tenemos ahorita registrados y todo indica que el año que viene vamos a llegar a 35 mil.
Trabajábamos en 11 estados que son los en que la imagen se ven en color claro, ahora trabajamos en 26 estados. Claro que para poder acopiar su leche necesitamos abrir centros de acopio y los estamos abriendo, empezamos con 43 y vamos a terminar en su gobierno con 83 centros de acopio.
Esperamos poder hacer 10 este año y 17 que nos faltan el año que viene, pero eso está endosado a otra cosa. Cuando acopiamos la leche fresca ¿qué vamos a hacer con esa leche?, la leche es un perecedero, se acaba pronto, se echa a perder, se agria, se pudre, tiene que venderse inmediatamente o secarse, y el país tiene suficiente capacidad de secado.
Entonces, algo que es importante decir es que en el año 2018 se importaron cerca de 61 mil toneladas de leche en polvo de diferentes países. El año pasado todavía se importaron 17 mil, menos de la mitad, este costaba poco más de dos mil millones de pesos, poco más; este año nos enorgullece decir que se tomó la decisión, justo porque acopiamos más leche y la tenemos que secar, el año, el año 2020 ya no importamos, señor presidente, ni un kilo de leche en polvo y no lo haremos en lo sucesivo.
Esto es lo principal que me parece importante hacer notar a nuestras máximas autoridades estatales y nacionales.
Lo que sigue, les ruego su paciencia para poder brindar atención a dos breves videos que de alguna manera presentan nuestros programas.
El primero se refiere en parte a lo que aquí les he dicho, el segundo no, el segundo se refiere a un programa que tuvo por objeto ayudar a los estados frijoleros, como es el caso de Zacatecas.
Como dijo el señor gobernador Tello, hubo una sequía terrible que hizo caer la producción aproximadamente al 50 por ciento, pero el problema complementario es que los productores se quedaron también sin semilla para sembrar al año siguiente.
Entonces, lo que era daño de un año, perjuicio de un año, era de dos, el primero por no poder cosechar y el segundo por no tener semilla para sembrar.
Entonces, Segalmex armó un programa que se llama Kilo por Kilo, que es que prestamos el frijol apto para siembra y cuando cosechemos con Precio de Garantía nos devuelven el kilo que prestamos en especie.
Sólo me resta decir dos cosas, señor presidente:
Que todo esto lo hacemos coordinadamente, por supuesto, con la Secretaría de Agricultura y, segundo, que toda nuestra gente, que ha sido, de veras, en esta pandemia, como una especie de ángeles del abasto popular. Nuestros trabajadores, los comunitarios y también nuestro personal sindicalizado nunca bajó la guardia pese al riesgo que se enfrenta y lo han hecho, es lo último, con enorme alegría, porque, la verdad, cuando, como en este caso, se trabaja por el bien, el corazón se llena de júbilo.
Les ruego, por favor, que pasen los dos videos y con eso concluye nuestra presentación.
---
VOZ HOMBRE
El campo no se detiene. Por ello, el Gobierno de México continúa apoyando a los productores agrícolas y lecheros para superar la pobreza y avanzar hacia la autosuficiencia alimentaria.
En lo que va del año, a través del organismo Seguridad Alimentaria Mexicana, Segalmex, y sus brazos operativos Liconsa y Diconsa, se ha beneficiado a más de 65 mil productores de granos básicos y leche, lo que ha representado una derrama económica de más de cuatro mil millones de pesos.
El tercer importante brazo operativo de Segalmex, Precios de Garantía, ha abierto 589 centros de acopio de granos distribuidos en todo el país, los cuales almacenan aproximadamente mil 840 toneladas de grano y 55 centros de acopio que reciben cerca de 1.5 millones de litros de leche por día.
Para atender a la población con vulnerabilidad alimentaria, Liconsa cuenta con 10 plantas industriales y 55 centros de acopio encargados de captar, industrializar, distribuir y ofrecer leche fortificada a más de seis millones de mexicanos.
Asimismo, para el abasto de productos básicos y complementarios a localidades rurales de alta y muy alta marginación, Diconsa cuenta con más de 26 mil tiendas en todo el territorio nacional, 300 tiendas móviles y cuatro mil 420 unidades de transporte que cada día recorren miles de kilómetros en carretera y terracería para llevar alimentos de calidad a nuestra población.
Rescatar al campo significa refrendar el compromiso con los pequeños y medianos productores agrícolas y lecheros que se encontraban rezagados y hoy tienen la oportunidad de asegurar el bienestar de sus familias.
---
ROBERTO ELISER QUIJANO, BENEFICIARIO
Pues para mí por primera vez veo que ya tenemos un buen gobierno de buen corazón y buenos sentimientos, y lo que busca es el bienestar de todos, sin distinción de clase. Eso, me siento yo orgulloso a través del tiempo de tanta maldad, tanto egoísmo y tanto abuso a los que menos tenían. Esa es la esperanza y ese es el deseo que siga la juventud que viene atrás.
---
VOZ HOMBRE
Conoce más en gob.mx/segalmex.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ HOMBRE
La sobreproducción de alimentos y los bastos subsidios al campo en países desarrollados han afectado el precio y perjudicado las cosechas de naciones como la nuestra. Ante esta situación, el Gobierno de México a través del Segalmex creó el programa Precios de Garantía para apoyar a los pequeños y medianos productores, estimular la producción agropecuaria y garantizar la autosuficiencia en maíz, frijol, arroz, trigo harinero y leche.
En una acción sin precedentes, el Gobierno de la Cuarta Transformación prestó grano de frijol para siempre a los campesinos de Zacatecas, Durango, San Luis Potosí, Chihuahua y Guanajuato, que se quedaron sin la posibilidad de cosechar sus tierras debido a la sequía.
Esta iniciativa llamada Kilo por Kilo consistió en proporcionar 30 kilógramos de semilla por hectárea en calidad de préstamo a los productores afectados; así, los agricultores podrán restituir los kilos de frijol prestados en el próximo ciclo de cosecha y tendrán la seguridad de que el excedente lo podrán vender a Segalmex.
Kilo por Kilo ha beneficiado a 18 mil 136 trabajadores del campo, quienes recibieron a préstamo siete mil 619.5 toneladas, cinco mil 40.6 de frijol negro San Luis y dos mil 579 de la variedad pinto Saltillo, para dar una cobertura de 254 mil 983.7 hectáreas de cultivo.
Conoce más en gob.mx/segalmex.
---
JUAN WINGS
Sí, pues nos dieron 30 kilos por hectárea y nos prestaron por 30 hectáreas a cada persona, entonces se va a regresar un kilo por un kilo que nos prestaron. Andamos muy contentos que nos apoyaron para sembrar.
---
AIDA FREYRE RAMÍREZ
Estamos muy agradecidos con este apoyo, porque gracias a esto vamos a tener, ya tenemos nuestra siembra y tenemos más oportunidad de tener mejor calidad de vida para nuestras familias.
---
JUAN ADEL RETANA
Vengo a solicitar el apoyo de Kilo por Kilo. El año pasado estuvo la sequía bastante fuerte y desgraciadamente no juntamos la semilla.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Invitamos a los miembros del presídium, nos acompañen a rendir homenaje en memoria de las personas que han perdido la vida por COVID-19 y en señal de condolencias con familiares de las víctimas.
Se les solicita ponerse de pie y guardar respetuosamente un minuto de silencio, seguido de una ronda de aplausos en solidaridad con los pacientes que están luchan por salir adelante y como homenaje al personal de salud que todos los días forman parte del esfuerzo contra la pandemia.
---
MODERADOR
Estimados amigos, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zacatecas:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes y poder informar desde Zacatecas sobre este importante programa, tanto de Precios de Garantía para productos básicos, como de abasto de artículos de primera necesidad a precios bajos para la gente más necesitada, más pobre de nuestro país.
Muchas gracias al ciudadano gobernador Alejandro Tello por su apoyo. Hemos decidido, y se está cumpliendo con el compromiso, como aquí lo mencionó el licenciado Ignacio Ovalle, de que esta institución importantísima del gobierno de la República tenga su sede aquí, en Zacatecas. En efecto, ya se cumplió con el compromiso de descentralizar esta institución y que opere desde Zacatecas en beneficio de todos los productores y de los consumidores de nuestro país.
Es satisfactorio saber que ya se ha convertido en una realidad el programa de Precios de Garantía, anteriormente el productor no tenía este apoyo; ahora el productor de maíz, de frijol, de leche, también el productor de trigo, tiene un precio justo por su producto.
Iniciamos apoyando a los pequeños productores, como se hace todo en el gobierno que encabezo, primero los de abajo, primero los pobres, es arriba los de abajo y abajo los privilegios.
Comenzamos así, apoyando a los pequeños productores y hemos ido poco a poco subiendo, y ahora ya se está apoyando también a medianos productores.
Ya hemos escuchado aquí cómo se beneficia a productores de maíz, de frijol, de leche, de arroz, de trigo, en el país, cómo sólo garantizando un buen precio se aumenta la producción. Esto no es fruto de una ocurrencia, esto es fruto de una reflexión de años y de la experiencia.
Anteriormente había muchísimos programas de apoyo al campo, pero con muy poco impacto, pocos recursos destinados y mucha dispersión, era más el aparato burocrático para atender los programas que lo que llegaba realmente de beneficio a los productores.
Ahora se decidió que se entreguen apoyos directos a los productores, con pocos programas, pero mejores. Porque se podría pensar en muchos programas, entregar tractores, subsidiar el agua para riego, subsidiar la energía eléctrica, subsidiar el diésel, entregar semilla, entregar crédito, garantizar seguro, muchísimas acciones, mucha dispersión y también mucha corrupción.
Entonces, se pensó cómo ayudamos realmente al productor y se decidió hacerlo a través de garantizar un precio justo por su producto, en el entendido de que si hay un precio justo para el productor de frijol él va a buscar la manera de arar la tierra, de tener la semilla, de tener el financiamiento, le va a escribir al familiar que está en Estados Unidos, nuestros paisanos que tanto ayudan para que así como le envían remesas, les adelanten algo porque van a sembrar, porque hay precio. Esto que vemos en la producción de la leche, de cómo se incrementa la producción, porque existe la garantía del precio.
Entonces, realmente fue un acierto lo que se decidió y se está llevando a la práctica, y tenemos que seguir así, apoyando de manera directa a los productores, primero los pobres, los de abajo, ya ir subiendo a los medianos, lo que se hizo con los productores de maíz en Sinaloa, que no reciben el mismo subsidio que los más pobres, pero que van a recibir un apoyo como nunca se les había entregado, es decir, como no se había hecho en otras ocasiones para compensarlos por su esfuerzo y por su trabajo.
Tenemos que seguir así y apostar a la autosuficiencia alimentaria, a producir en México lo que consumimos, a no depender de las importaciones.
Miren, lo extraordinario que es el campo, lo que significa el campo, bueno, muchas cosas. No sólo se producen alimentos, no sólo es la fábrica más importante de México, es también una forma de vida sana, buena, que tenemos que cuidar porque en el campo hay una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales.
Pero en el terreno de la producción se nos presenta esta pandemia y se cae la economía mundial y se caen en todos los países los tres sectores, lo que se conoce como sector primario, es decir, sector agropecuario; sector secundario, que es la industria; y el sector terciario, los servicios y el comercio, eso pasa a nivel mundial.
Y en México igual, se cae el sector terciario, sobre todo el turismo, los servicios, se cae la producción industrial, pero no se cae en México el sector primario, es decir, la producción agropecuaria se mantiene. Esto es una bendición, porque imaginemos que no se tuviesen los alimentos o que la escasez de alimentos produjera carestía, que aumentaran los precios de los alimentos básicos; entonces, no sólo sería la crisis sanitaria, la crisis económica, sino también crisis de consumo, mayor pobreza, hambre.
Afortunadamente, por lo que hacen los productores mexicanos, pequeños, medianos, grandes, somos autosuficientes en muchos alimentos y se ha ido mejorando cada vez más la actividad productiva en el campo para no ser deficitarios y tener los alimentos que se necesitan. Falta todavía parar lograr la autosuficiencia, pero se va avanzando.
Por eso me da mucho gusto que este programa, repito, se esté convirtiendo en una realidad. Así como se le compra a precio justo el maíz, el frijol, la leche, a los pequeños y medianos productores, así también que se pueda distribuir en las tiendas Diconsa, en las lecherías Liconsa, la canasta básica a precios justos.
Por un lado, se compra el maíz a buen precio, cinco pesos, 5.60 se compra al productor.
---
IGNACIO OVALLE FERNÁNDEZ
5.70.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
5.70 se compra al productor, incluyendo el apoyo al flete, 5.70, y en una tienda de Diconsa se vende el maíz a cinco pesos. Eso es lo que se hace con este programa.
Lo mismo en el caso de la leche, se le paga más al productor y en la lechería se vende el litro más barato.
Esto lo tenemos que seguir haciendo cuidando, repito, que le llegue el apoyo directo a la gente, que no haya intermediarios, desde luego que no haya corrupción y que no se olvide que no es de arriba para abajo, no puedo decir una mala palabra, pero que se vaya por un tubo esa falacia de que si llueve fuerte arriba gotea abajo, como si la riqueza fuese contagiosa. No es permeable, no baja la riqueza, tiene que ser entregado el apoyo de abajo hacia arriba de manera directa.
Esta fórmula es lo nuevo. Antes se presentaba una crisis y a ver, ‘rescatemos a las grandes empresas, a las corporaciones financieras, a los bancos, porque así se va a rescatar la economía’, y se convertían las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, se endeudaba al país, era producir todavía más corrupción con esos famosos rescates; ahora es abajo todo y nos está funcionando esta estrategia, esta nueva fórmula, porque no tenemos crisis de consumo.
Aquí quiero recordar que se están inyectando muchos fondos a la gente humilde, a la gente pobre y nos están ayudando o se complementa este apoyo gubernamental con la ayuda de nuestros paisanos, que en el momento que más los necesitamos es cuando más nos están ayudando, enviando remesas a sus familiares.
Este año pronostico va a ser récord en cuanto a ingreso de remesas, calculo que vamos a llegar a 40 mil millones de dólares este año, ya en comparación con el año pasado ya tenemos 12 por ciento más de remesas, llegan aproximadamente tres mil 500, tres mil 600 millones de dólares por mes y se distribuye ese dinero a 10 millones de familias. Eso nos está salvando en esta crisis, repito, junto con lo que está destinando el gobierno en beneficio del pueblo.
Aquí quiero aprovechar para hacer un resumen de lo que se está invirtiendo en Zacatecas, en todo lo relacionado con el bienestar.
Aquí en Zacatecas hay 959 jóvenes contratados como aprendices, casi mil jóvenes que reciben salario mínimo del programa Jóvenes Construyendo el futuro.
Aquí en Zacatecas hay… No, estoy hablando del municipio, pero quiero hablar del estado, se me hacía muy poco. En Zacatecas son, en el estado, 11 mil 194 jóvenes contratados con salario mínimo del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Tres mil 239 jóvenes tienen becas de dos mil 400 pesos mensuales para estudiar en el nivel universitario, tres mil 239 jóvenes.
Aquí todos los estudiantes de bachillerato, de preparatoria, nivel medio superior, que son 61 mil 677 estudiantes, tienen beca, todos.
Aquí 38 mil 464 estudiantes de primaria y de secundaria tienen sus becas, aquí estamos ya trabajando en tres nuevas universidades públicas, en Mazapil, en Pánfilo Natera y en Pinos.
Aquí en Zacatecas, lo comentaba yo hoy en la mañana, mil 492 escuelas han recibido de manera directa su presupuesto para mantener sus instalaciones, es decir, las sociedades de padres de familia han recibido estos apoyos de manera directa en casi mil 500 escuelas de Zacatecas.
En este estado 123 mil 560 adultos mayores están recibiendo pensión. Ahora con la pandemia se adelantó el apoyo, tan es así que aquí en Zacatecas y en todo el país se les entregó ya su pensión hasta octubre, sólo nos va a quedar pendiente noviembre y diciembre.
Aquí en Zacatecas ocho mil 760 niños y niñas con discapacidad también reciben una pensión, igual que los adultos mayores, ya la recibieron por adelantado. Esto es muy importante porque de las primeras medidas que tomamos cuando inició la pandemia fue guardar a los adultos mayores, a los ancianos respetables, cuidarlos en casa y que no salieran, y por eso se dio este apoyo, lo mismo con niñas y niños con discapacidad.
Aquí se está apoyando, además, a tres mil 63 niñas y niños de estancias infantiles que trabajan sus madres, sus padres y ellos reciben este apoyo.
Aquí también en Producción para el Bienestar, Zacatecas tiene trato especial, aquí está la sede, ya lo dije, de Segalmex, y se apoya a más de 60 mil productores, tanto con el programa de Precios de Garantía como con el programa de Producción para el Bienestar, lo que era antes el Procampo.
Aquí también en Zacatecas, para que las comunidades más apartadas de los 58 municipios no tengan que trasladarse y padecer que van al banco y no hay dinero, ya van a tener muy cerca su sucursal de Banco del Bienestar. Aquí en Zacatecas vamos a construir 45 sucursales en 39 municipios del Banco del Bienestar, prácticamente en todas las cabeceras municipales se va a tener una sucursal del Banco del Bienestar.
Tenemos aquí también un programa de apoyo para tandas, que le llamamos Tandas del Bienestar, son créditos, pequeños créditos para beneficio de cuatro mil 297 pequeños negocios.
En cuanto a crédito, ahora con la pandemia, esto no se ha difundido lo suficiente, hemos entregado aquí en Zacatecas casi 10 mil créditos de 25 mil pesos cada crédito, 10 mil créditos a pequeñas empresas del sector formal y del sector informal. Es una inversión de 220 millones de pesos.
Nunca en Zacatecas los pequeños empresarios habían recibido créditos por este monto y con todas las facilidades, porque estos créditos ¿saben en cuánto tiempo se entregaron?, en 15 días, es decir, sin burocracia, son créditos a la palabra, no quedó nada en garantía, es la palabra y se entregaron en condiciones muy favorables porque es la tasa de interés más baja, se contrataron estos créditos a una tasa de 5.5, que era la que se tenía entonces en el Banco de México, 5.5 anual. Díganme dónde, qué banco otorga estos créditos a estas tasas, cuándo se había visto; además, a pagar a cerca de cuatro años, tres meses de gracia y en el cuarto mes empiezan a pagar 800 pesos mensuales, van a tener de pagar en el 2023, en el 2024 estos créditos.
También vamos a seguir apoyando al gobierno de Zacatecas en todo lo relacionado con la infraestructura de caminos, el mantenimiento de las carreteras y desde luego en la infraestructura de salud, que no falten las camas de hospitalización, que no falten los medicamentos, que espero tener pronto buenas noticias para que se tenga la vacuna contra el COVID-19, vacuna que se va a aplicar de manera universal y en forma gratuita a todos los mexicanos, de modo que se va a avanzando.
Aquí en Zacatecas todos estos programas de apoyo directo a la gente significan una inversión de tres mil 714 millones de pesos hasta ahora lo ejercido, pero en diciembre va a llegar esta suma a seis mil 465 millones de pesos, es lo que tenemos comprometido en beneficio de 340 mil personas.
Miren, cómo calculo, a cuántos estamos ayudando. En Zacatecas hay una población del alrededor de un millón 700 mil habitantes, se calculan que hay 418 mil viviendas en Zacatecas, 418 mil viviendas, y con estos programas hasta ahora se están beneficiando a 340 mil personas.
Según mis cálculos, aquí en Zacatecas ya estamos cerca de llegar al 70 por ciento de los hogares con un apoyo cuando menos. Para explicarlo de otra manera, de cada 10 familias, en siete se recibe cuando menos un apoyo y vamos a seguir adelante.
Y lo que queremos es atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, garantizar a todos las libertades, sobre todo el derecho a disentir, porque eso es la democracia, con el compromiso de darle atención preferente a los pobres, a los más necesitados.
Los conservadores, nuestros adversarios, confundidos, dicen que estamos queriendo imponer en México el comunismo. El papa Francisco ha dicho que ayudar a los pobres no es comunismo, es el centro del Evangelio y yo sostengo que lo más importante de un gobierno es conseguir la felicidad del pueblo, y eso se logra aplicando un principio universal, incluso aplicado desde antes de la era cristiana, ese principio se resume en una frase: amor al prójimo. Eso es el gobierno, que haya amor al prójimo, que sólo siendo buenos vamos a poder ser felices todos.
Me dio mucho gusto estar aquí. Ya conocen ustedes la historia, o a lo mejor no la saben, no está de más recordarla. Cuando yo empecé a trabajar hace algunos años, no muchos, cuando salí de la escuela, mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, 1977.
Fíjense las vueltas que da la vida, cuando empecé a trabajar en comunidades indígenas, en mi tierra natal, en Tabasco, ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres, en 1977, hace más de 40 años, mi jefe era este señor Ignacio Ovalle y ahora a mí me da mucho gusto contar con su apoyo, con su experiencia para conducir este programa que es prioritario, que es fundamental en beneficio de nuestro pueblo.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
