Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 20 de agosto del 2020
Presidencia de la República
20 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar desde Zacatecas, no sólo la situación de seguridad en este estado, sino también en el país, como lo hacemos cada mes los días 20, que sale el informe mensual sobre la incidencia delictiva, ahora lo vamos a hacer desde Zacatecas.
Vamos a escuchar primero al gobernador Alejandro Tello, gobernador de Zacatecas. Estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Zacatecas. Posteriormente, nos va a informar todo el Gabinete de Seguridad sobre la situación en el país.
Va a tomar la palabra Alfonso Durazo, también el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; el general Cresencio Sandoval, de la Secretaría de la Defensa, general secretario de la Defensa; y el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina. Vamos a informar y luego las preguntas.
De modo que, Alejandro.
---
ALEJANDRO TELLLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Señor presidente:
Agradezco su preocupación y compromiso que el día de hoy, previo a esta rueda de prensa en materia de seguridad, hemos realizado. Reconozco la valía del trabajo que tanto el Ejército mexicano como la Guardia Nacional realizan en nuestro territorio por el bien de los zacatecanos. Seguro estoy que los resultados mejorarán sustancialmente con esta estrategia de mayor coordinación.
Estamos inmersos en un contexto de crisis, tanto en sanidad como en economía. Sólo la unidad de los distintos órganos de gobierno podrá sacarnos adelante ante estas emergencias.
La reactivación económica es uno de los grandes retos y presiones que nosotros tenemos, por lo cual solicito a usted respetuosamente y con base al diálogo que el día de ayer en la Conferencia Nacional de Gobernadores se llevó, nos apoye para la liberación de los proyectos de infraestructura, los cuales fueron ofertados a los estados hasta por mil millones de pesos y que para el caso de nuestra entidad consisten en obras de carreteras, caminos y calles, esto con el fin de permear en la economía de todo el estado y llevar los beneficios al mayor número posible de personas, tanto por las obras físicas como por la derrama económica que las mismas significan.
Señor presidente:
En Zacatecas no le solicitamos recursos de libre aplicación, sino recursos destinados y etiquetados para poder solventar la mayor presión financiera que tiene el estado y que es la inversión en la nómina educativa de decenas de miles de maestras y maestros. Al hacer esto posible, la realidad financiera de Zacatecas cambiaría diametralmente.
Señor presidente:
La gente necesita trabajo. Marchábamos bien; más, con la pandemia se han perdido aquí cerca de siete mil empleos. La recuperación empieza; más, necesitamos que el gobierno federal ayude e impulse a Zacatecas para la atracción nuevas inversiones nacionales y extranjeras. Hoy, Zacatecas representa un excelente lugar para invertir y para instalarse.
Señor presidente:
El sistema de pensiones de los trabajadores del estado pasa por la mayor crisis de su historia. Estamos construyendo un gran acuerdo con los pensionados y jubilados, así como con los trabajadores en activo, pero requerimos de su apoyo en un acto en donde todos ganen.
Le proponemos respetuosamente a su gobierno la adquisición de terrenos que son parte de la reserva técnica del instituto, mismos que pueden ser destinados en proyectos de índole federal, sea económico, sea en seguridad; ojalá y pueda valorar esta situación por el bien de miles de familias zacatecas que por siempre se lo agradecerán.
Señor presidente:
Mi administración aplaude y apoya su lucha contra la corrupción, al igual que las políticas de austeridad, mismas que han sido establecidas en nuestra entidad.
No hemos endeudado con un solo centavo al estado; contrario a ello, hemos honrado el servicio de la deuda, lo cual nos asfixia, pero si usted nos apoya podremos salir adelante.
No quiero dejar de agradecer todo el apoyo y respaldo que en especie hemos recibido en esta pandemia por parte del Insabi. Muchas gracias, señor presidente.
Igualmente, desde aquí mi amplio reconocimiento a todo el personal médico, quienes han estado más que a la altura de esta grave crisis. A todas ellas y ellos, muchas gracias por su sacrificio y su compromiso.
Estamos viviendo uno de los momentos de mayor presión económica en la historia moderna de nuestro país. En esta tierra, gracias a las remesas, al gran esfuerzo de los zacatecanos en el campo, el comercio y la industria, así como los apoyos que mediante los programas de bienestar para adultos mayores y becas de estudiantes que su gobierno dispersa, es como hemos sobrellevado estos difíciles momentos.
Tenga por seguro que en lo que resta de mi gobierno encontrará en mí y mi gobierno aliados para lograr los objetivos trazados. Los zacatecanos sabemos, y lo dice nuestro lema, que el trabajo todo lo vence y saldremos una vez más adelante.  Le reitero mi respeto y mi voluntad de trabajo. Zacatecas es su casa.
Muchísimas gracias, presidente.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Vamos a presentar la situación de la seguridad pública aquí en el estado de Zacatecas. Como pueden ver, el estado de Zacatecas tiene 58 municipios y una población de más o menos un millón 490 mil habitantes, ocupa el décimo lugar en extensión territorial.
En lo que se refiere a los delitos de incidencia en el estado los que más llaman la atención pues desde luego la extorsión, homicidio doloso, secuestro, narcomenudeo, feminicidio, trata de personas, robo de vehículo, robo a transporte. Se posiciona al estado en el vigésimo lugar a nivel nacional.
Vamos a ir viendo, por ejemplo, la extorsión. La extorsión ocupa el segundo lugar, pero sí tiene una tendencia a la baja.
El homicidio doloso ocupa el décimo lugar con una tendencia al alta, aquí sí lo podemos ver, tiene a la fecha 341 eventos y tiene una tendencia al alta.
En lo que se refiere a secuestros ocupa el tercer lugar con una tendencia a la baja.
En lo que se refiere a narcomenudeo el lugar número 19, también con una tendencia a la baja.
Feminicidio el segundo lugar, aquí también podemos ver que sigue en una tendencia al alta.
En lo que se refiere a trata de personas, quinto lugar con tendencia a la baja.
El robo de vehículo también tiene una tendencia a la baja.
El robo de transportes también tiene una tendencia a la baja.
En lo que se refiere al total de delitos de impacto, a la fecha lleva cuatro mil 290 y sí tiene una tendencia al alta.
En homicidio doloso por entidad federativa ocupa la clasificación número 19 en lo que se refiere a la media nacional, y en homicidio doloso por cada 100 mil habitantes ocupa la clasificación número 10 también.
Los municipios de mayor incidencia pues desde luego Fresnillo, Guadalupe, Zacatecas y Calera.
En lo que se refiere a seguridad pública en el estado, cuenta con total entre policías estatales y municipales dos mil 236 elementos, muy abajo de lo que establece el promedio de la ONU, que serían más o menos cuatro mil 472.
En lo que se refiere a fuerzas de seguridad pública, la fuerza de seguridad ahí, la Secretaría de la Defensa Nacional cuenta con mil 855 elementos, 649 que están operando; la Guardia Nacional dos mil, mil 600 operando y entre la policía estatal y municipal en total hacen un total de seis mil 91 elementos, de los cuales cuatro mil 69 se encuentran operando.
Existen cuatro coordinaciones regionales de la Guardia Nacional, en el 2021 se van a construir los cuatro cuarteles que van a estar en Río Grande, Fresnillo, Zacatecas y Jalpa.
En lo que se refiere a la construcción del Banco del Bienestar, este año se van a concluir cinco y el siguiente uno más.
En lo que se refiere a aseguramientos de este año, podemos ver que hay 729 detenidos, plantíos de marihuana se han erradicado 362 y así todo el numeral de todo lo que se ha hecho en lo que va del año.
El sistema penitenciario cuenta con tres centros de readaptación aquí en el estado, dos masculinos, un femenino, ahí existe sobrepoblación y cuenta también con dos establecimientos penitenciarios distritales, en los cuales dos de ellos presentan sobrepoblación.
Robo de hidrocarburo, aquí no hay, aunque existe un ducto Salamanca-Aguascalientes, pero se encuentra inactivo.
Estos son los recursos federales de seguridad que se han mandado aquí a la entidad, los cuales han estado siendo ejercidos por el gobierno del estado.
Los beneficios de programas sociales, aquí se han beneficiado a 371 mil 652 personas y se han radicado cinco mil 634 millones de pesos en Producción para el Bienestar a Pequeños y Medianos Productores, Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras, Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores, Sembrando Vida, Precios de Garantía, etcétera, etcétera.
En cuanto al Plan DN-III y Plan de la Guardia Nacional se han atendido diferentes eventos, en total 169 eventos: lluvias, ocho; nevadas, 49: derrumbes, uno; incendios forestales, 80; urbanos, 23.
Se han empleado mil 741 elementos de la Secretaría de la Defensa y de la Guardia Nacional y 205 vehículos terrestres.
Esto es lo que podemos decir de aquí de la seguridad del estado de Zacatecas.
Muchas gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Bien, en relación a lo que se acaba de informar sobre la situación de seguridad pública, hicimos un análisis por qué el estado, sin ser un estado fronterizo, sin ser un estado con una cantidad de ductos importantes, genera presencia delincuencial. Tiene esta condición de una variedad de grupos aquí en el área, una delincuencia organizada que está presente y que genera muchos homicidios dolosos, ocupando el décimo lugar a nivel nacional.
Y aquí pueden ustedes observar en el mapa la ubicación de Zacatecas. Tenemos aquí en las rayas azul, rojo y verde, son las rutas de manera general que sigue el movimiento ilícito de enervantes y el movimiento también de armamento en sentido contrario.
Es Zacatecas en sí un nudo de comunicaciones. Aquí pueden observar las rutas que pueden ir a Ciudad Juárez, pueden ir hacia Saltillo, Piedras Negras, Nuevo Laredo, hacia Tampico, hacia Monterrey, hacia Guadalajara, poder llegar a través de lo que es la región de La Laguna hacia la parte del Pacífico, conectarse también hacia Guanajuato, a Jalisco; entonces, se convierte en un nudo de comunicaciones en la que la presencia de los grupos delictivos buscan tener o hacer más fuerte su presencia y poder asegurar el movimiento de sus actividades o de su cargamento ilícito para hacerlos llegar hacia los puntos de interés.
En estos movimientos de drogas también en el sentido inverso hay concentración de armas aquí para poderlas hacer llegar a las diferentes fracciones de grupos delictivos en el país. Entonces, ahí, con base en esto, establecimos o pensamos que es del porqué se genera esta violencia aquí en el estado, por qué hay esas confrontaciones entre grupos delictivos, por qué se generan estos homicidios dolosos y por qué hay esta actividad y presencia en el estado.
Muchas gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Me da mucho gusto saludarlos aquí.
Bueno, nos corresponde presentar el informe sobre la incidencia delictiva del mes de julio. Recuerden que el día 20 de cada mes, 20 posterior, se cierre el mes anterior en el acopio de información por parte del secretariado.
No habrá un micrófono y me deslizo.
Bueno, esta es la gráfica sobre homicidio doloso, este es el comportamiento histórico. De haber continuado ese comportamiento histórico estaríamos en este punto, aquí iniciamos. Este es el comportamiento del homicidio doloso a partir del inicio del gobierno.
Hemos logrado -no ha sido fácil- muy forzadamente una línea de contención del homicidio doloso. Llevábamos ya cuatro cifras ligeramente a la baja al hilo, pero el mes de julio, el mes anterior, se sube 0.1 por ciento.
La explicación. Julio fue un mes muy tenso, derivado fundamentalmente de todas las acciones de seguridad pública en el estado de Guanajuato que concluyeron con la detención del líder del cártel de Santa Rosa de Lima, que es la organización criminal principalmente generadora de violencia en el estado.
Las cifras del mes de agosto en el estado son afortunadamente alentadoras. No son tiempos para cantar victoria, pero sí podemos adelantar que de continuar esa tendencia nos será posible recuperar esta ya tendencia que teníamos a la baja, así fuese ligeramente.
Vamos a ir rápido, es mucha información.
Homicidio doloso por entidad federativa, este es el comportamiento: Yucatán, Baja Sur, Baja Sur, que históricamente tuvo muchos problemas, bueno, aquí ya hemos recuperado.
Campeche aquí está. Aguascalientes, se les agradece, jóvenes, Aguascalientes que también tiene buenos números. Tlaxcala, Durango, Nayarit, Querétaro. Aquí estamos, quisiera ubicar Zacatecas, ¿dónde lo tenemos?, por acá.
Y aquí en la tasa por cada 100 mil habitantes tenemos nuevamente Yucatán, Aguascalientes, Campeche, Baja California Sur, nuevamente Coahuila que históricamente también tuvo problemas serios, tiene hoy muy buenos números, Chiapas, Tlaxcala, Durango, Hidalgo, Nayarit, Ciudad de México, Puebla, Nuevo León, todos estos, Veracruz, que también históricamente tuvo problemas, Tamaulipas afuera, debajo de la media nacional. Estos son buenos datos.
Y esta es una gráfica muy importante sobre cómo ha variado la incidencia delictiva en homicidio doloso por entidad federativa. En estas entidades ha subido, pero en todas estas entidades ha bajado, todas estas entidades, vamos a decir que prácticamente 20, no doy el número exacto, aquí lo podemos contar, pero vean Baja Sur, la baja que tiene.
Tlaxcala, Querétaro, aquí Coahuila, Puebla, Chiapas, Veracruz, Ciudad de México, Nayarit, Quintana Roo, que también ha tenido, tuvo problemas serios, aquí hay una recuperación muy importante; Oaxaca, Morelos también muy importante, Tamaulipas nuevamente aquí con una recuperación importante, Durango, incluso Jalisco, que es uno de los focos de atención prioritaria también tiene una baja.
Baja California, Hidalgo, Sinaloa, que también históricamente estuvo entre los más con mayor incidencia en este rubro tiene una baja, Aguascalientes también.
Aquí por región, esto es muy importante, particularmente para que la gente vea que el homicidio doloso está concentrado en algunas regiones del país muy bien ubicadas y tienen alguna explicación como la que ya dio mi general Sandoval sobre Zacatecas, pero está Tijuana, en el caso de Sonora, Obregón, Guaymas, Empalme, parte de la sierra de Chihuahua, Ciudad Juárez y Zacatecas, una región de Zacatecas; obviamente el centro del país, particularmente Guanajuato, que esperamos ya rescatarlo de esta condición de generador de homicidios, principal generador de homicidios dolosos en el país.
En el robo de vehículos esta es la tendencia histórica, pero vean ustedes que hay una baja muy, muy sensible. La importancia de este dato es que aquí no hay cifra negra, menos 3.5 el promedio mensual a la baja durante 2019.
Este es el comportamiento en cifras absolutas por estados. Yucatán nuevamente al final, es el que menos robo tiene; Campeche, Nayarit, aquí Colima, Coahuila, Baja California Sur, Durango, Chiapas, Tlaxcala, en fin, bueno, Zacatecas acá también, es uno de los estados con más bajo índice en este rubro.
Aquí está por cada 100 mil habitantes. Yucatán nuevamente abajo, Campeche, Chiapas, Coahuila, Nayarit, Nuevo León, son estados, Durango, Veracruz, Tamaulipas, Sinaloa, San Luis Potosí, Sonora.
Esto es en el robo de vehículos. Vean ustedes, ha subido en cuatro estados, pero ha bajado en el resto, tenemos baja de hasta 54 en estados aquí como Tabasco, Guerrero, de todas maneras me acerco, presidente, y no veo, de todas maneras debería recuperar mis papeles.
Yucatán, Hidalgo, Campeche, Coahuila, Querétaro, Veracruz, Aguascalientes, Baja California, Sinaloa, Baja Sur, que han tenido históricamente un comportamiento de una alta incidencia en este rubro, Tamaulipas, la Ciudad de México, Quintana Roo.
Robo de vehículos. Nuevamente quiero señalar con ello que están muy concentrada geográficamente esta incidencia. Obviamente Tijuana, la zona fronteriza, tenemos una parte acá en Culiacán, en el centro del país, Ciudad Juárez, por acá Nuevo Laredo, en Tamaulipas, y una parte de Jalisco y el centro del país.
El secuestro, una sensible baja, menos 3.8 el promedio mensual durante este año.
El secuestro por entidad federativa, secuestro por 100 mil habitantes. Me voy a la otra lámina. Aquí ha subido el secuestro en estos estados, pero aquí se ha mantenido y aquí ha bajado. Vean ustedes que es muy amplio el número de estados en donde se ha reducido este delito. Campeche, Sonora, Nayarit, Chiapas, Ciudad de México, Colima, Puebla, nuevamente Coahuila, nuevamente Quintana Roo, Guerrero, que históricamente estaba entre los primeros, hoy afortunadamente, no obstante los problemas, no está entre los primeros.
Aquí Guanajuato, Veracruz, Baja Sur nuevamente, Zacatecas también aquí hay una baja sensible, Chihuahua también. Bueno, el resultado de secuestro, mil 893 detenidos, 238 bandas desarticuladas, 896 víctimas liberadas y 74 migrantes. Adelante, vámonos.
Robo total, vean ustedes la muy, muy sensible baja. No obstante que aquí hay un alza en el mes de julio, la tendencia a partir de esta administración es sensiblemente a la baja; ahora, yo les pido que comparen la tendencia histórica, vean la ruptura que hay a partir del inicio de esta administración.

Aun y cuando no voy a presentar aquí los programas sociales, pero sí se presentan en cada estado, debo recordarles a ustedes que los programas sociales son un complemento fundamental del combate a la inseguridad y van en paralelo de la política de seguridad. Se presentó en el caso de Guanajuato, pero… perdón, en el caso de Zacatecas, pero esto es lo que sucede en todo el país.
Robo por entidad federativa, absolutos, tasa por cada 100 mil habitantes. No me detengo, prefiero la otra lámina.
Vean ustedes el comportamiento de robo total, se ha incrementado en dos estados, pero ha bajado en 30 de ellos, tenemos bajas, vean ustedes, tan sensibles como la de Yucatán, Chiapas, Tabasco, Jalisco, Baja Sur, Puebla, Ciudad de México, Veracruz, Guerrero nuevamente, Hidalgo nuevamente, Baja California incluso, es obviamente, históricamente, ha sido muy difícil, ahora tiene buenos números; Aguascalientes, Quintana Roo, nuevamente Tlaxcala, Sinaloa nuevamente aquí tiene una baja muy sensible, San Luis Potosí, Querétaro, Guanajuato nuevamente.
En feminicidios aquí estamos en línea de contención, pero vean ustedes la tendencia histórica, hay una línea de contención muy clara a partir del 1º de diciembre. No obstante que algunas alzas atípicas, como el mes pasado, el promedio es de línea de contención y la baja respecto a la tendencia histórica es 2.1 mensual.
Por entidad, aquí está, por cada 100 mil habitantes, vamos a compartirles la información. Adelante. Aquí es un tema difícil, se ha incrementado prácticamente a la mitad, pero se ha reducido también prácticamente en la mitad de los estados, en algunos conservado en sus números históricos, pero tenemos aquí bajas muy sensibles.
Querétaro, Tlaxcala, Aguascalientes, Sonora, aquí Tlaxcala, Sinaloa, Chihuahua, Guerrero nuevamente, Veracruz, Coahuila nuevamente, Hidalgo, Quintana Roo, Jalisco nuevamente, Zacatecas, Puebla, Nuevo León.
Extorsión, bueno también esta es la tendencia histórica, comenzamos en números muy altos, pero hemos ido no sólo… hemos ido logrando una baja, aquí es menos 0.8 en promedio mensual.
Estas son cifras absolutas por estado, por 100 mil habitantes. Adelante.
La extorsión, esta se ha incrementado en estos estados del lado izquierdo, aquí se ha conservado en sus términos, pero empezamos ya a ver también una tendencia decreciente en un número importante de estados.
Incidencia delictiva, el fuero federal, vean ustedes la tendencia histórica, vean el inicio de la administración y vean su comportamiento. Aquí hay una baja muy, muy sensible, no obstante que tenemos un brinco en el mes de julio.
Ahora, en el homicidio doloso tenemos un alza de 1.6 por ciento respecto a 2019, esto es 2019 versus 2020; robo de vehículos a la baja, menos 24; secuestro, menos 40.2, a la baja; robo total, menos 22 por ciento; feminicidio 5.4, al alza; extorsión, menos 8.2 por ciento; robo de ganado, menos 27; violación, menos ocho; robo a negocios, menos 21 por ciento; robo en transporte público, menos 44, no obstante algunas escenas impactantes de la semana pasada, esas semanas imágenes de la semana pasada eran diarias, eran cotidianas, ahora afortunadamente son ocasionales, menos 44.
Robo en transporte público individual, menos 25; robo en transporte individual, menos 18; robo a transportistas, menos 21; robo a transeúntes, menos 27; violencia familiar, un incremento, 1.6, ligero, pero muy… es un delito muy importante para nosotros.
Robo a casa habitación, menos 23 por ciento; trata de personas, aquí hay un ligero incremento, 2.5; lesiones dolosas menos 14.
Incidencia delictiva del fuero federal. Delitos financieros, menos 39, a la baja; contra la salud, menos 13, a la baja; en materia de hidrocarburos, menos 52 por ciento, ahorita vamos a ver una cifra francamente espectacular; delitos relacionados con arma de fuegos, ligeramente, menos 0.8
Delitos patrimoniales, menos 23 por ciento; delitos fiscales, menos 3.9; delitos migratorios, menos 60 por ciento; delitos electorales, menos 7.7; delincuencia organizada, aquí sí hay un incremento importante, dejo a ustedes esa cifra ahí; delitos cometidos por servidores públicos, menos 21 por ciento; contra la integridad corporal, menos 41 por ciento.
Robo de hidrocarburos, ya conocen esta gráfica, pero debo repetirla, 81 mil barriles diarios de robo de combustible. Imaginen la organización criminal que se requería para administrar este robo diario, hoy estamos en 3.9 con esfuerzos muy importantes y la instrucción del presidente de reducirlo prácticamente de inmediato en el muy corto plazo a dos mil, pero se han ahorrado desde el inicio de esta administración 100 mil 294 millones de pesos, este es el equivalente al robo de combustible que se ha evitado.
Robo de hidrocarburos por estado. Adelante.
Cuentas bloqueadas. Fíjense ustedes, el 2018, 800; ahora tenemos el 2019, 12 mil, y en lo que llevamos del año 11 mil 543. Esto está íntimamente asociado al combate a las organizaciones criminales porque el objetivo es debilitar sus finanzas, por supuesto en el ámbito operativo, pero si no se debilitan las finanzas pueden reconstruir fácilmente su capacidad operativa. Vean el esfuerzo que se ha hecho acá particularmente con 2018.
Montos bloqueados, vean ustedes el 2018, 70 millones de pesos; ahora en 2019, cinco mil; en lo que llevamos del 2020, ocho mil millones de pesos, lo cierro, siete mil 995.
Despresurización de penales, esto es muy importante porque el 50 por ciento del crimen organizado se administra desde el interior de los penales. Hemos trasladado a tres mil 440 reos de penales estatales a penales federales con el propósito de despresurizarlos.
Los problemas al interior de penales como Topo Chico también eran frecuentes, hoy nos es prácticamente atípico. Lamentablemente tuvimos un problema o se tuvo un problema aquí en Zacatecas, pero ya estamos tomando también medidas conjuntamente para evitar que se repita.
Vean ustedes este bloqueo de señales en los penales. Tenemos ya bloqueadas las llamadas en 21 penales, los vamos a cerrar o bloquear la señal al 100 por ciento, en todos los penales, pero vamos avanzando, ahorita estamos en 21, hemos anulado 16 mil 470 líneas telefónicas y hemos detectado y asegurado 14 mil 946 celulares al interior.
Guanajuato, porque se ha preguntado el homicidio doloso a partir de la detención del líder del cartel de Santa Rosa de Lima, esta es la tendencia. No podemos cantar victoria, pero la incidencia de este hecho en el número de homicidios dolosos de Guanajuato, que ha sido históricamente el estado que más ha aportado en esta cifra, hoy está afortunadamente a la baja de manera sensible y esperamos consolidar esta tendencia. Gracias.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Muy buenos días. Me voy a permitir informar sobre el avance que se tiene en este mes de la Guardia Nacional bajo los rubros que están en la lámina.
La fuerza operativa de la Guardia Nacional, tenemos 96 mil 132, un 85 por ciento de ellos están desplegados y el resto pues son el 15 por ciento restante, es personal que está en apoyo precisamente al personal desplegado.
Esos 96 mil elementos propiamente de la Guardia Nacional son 94 mil 699 y a la fecha continuamos recibiendo el apoyo de Sedena con mil 200 elementos y 233 de Semar; es decir, tanto Semar como Sedena continúan apoyando a la Guardia Nacional con los efectivos mencionados y además otros efectivos de la Guardia como son unidades especializadas y algún personal que se considera en situación administración.
Este es el despliegue actual en cada uno de los estados. Aquí solamente llamaría su atención en la Ciudad de México, tenemos 11 mil, pero realmente el efectivo desplegado son mil 982, el resto es personal propio de la Guardia Nacional que está en las instalaciones que se tienen en la Ciudad de México.
El Estado de México realmente tiene nueve mil 311, el resto es personal de la Guardia Nacional que está en instalaciones del Estado de México.
Llamamos la atención también en el estado de Zacatecas, actualmente hay desplegados dos mil elementos.
En cuanto a reclutamiento, la meta para el 2021 pues son los 21 mil… perdón, en el 2020 son 21 mil 170, de ellos, este es el avance por parte de Sedena, por parte de Marina, en total en este año ya llevamos reclutados 12 mil 388 y solamente nos quedan por cubrir ocho mil 782. Vemos la cantidad de hombres y la cantidad de mujeres que están ya dados de alta en la Guardia Nacional de la cantidad que tenemos que reclutar este año.
Para poder cumplir los 50 mil elementos en los tres años, en 2019 se cumplió la meta de 21 mil 170, en este año ya llevamos 58 por ciento de esa misma meta y para el 2021 solamente nos quedarían siete mil 660.
En cuanto a construcción de instalaciones para la Guardia Nacional, el programa para el 2019 nos marcaba 81 instalaciones; de esas, se terminaron 78, solamente nos quedan las tres del estado de Durango para poder completar las 81.
En el 2020 tenemos que construir 79, todas ya están en proceso de construcción, más las tres del estado de Durango tenemos actualmente 82 obras de la Guardia Nacional en construcción.
Algo importante en esta ocasión es que ya pudimos reanudar nuevamente el adiestramiento en centros de adiestramiento. En el caso de los centros de adiestramiento de Sedena tenemos el cuarto escalón de formación inicial que va en la semana 17 de 19 semanas que abarca este adiestramiento, tenemos seis mil 85 elementos distribuidos en estos ocho centros de adiestramiento en diferentes estados de la república.
Este otro escalón, que es el quinto escalón, con tres mil 296, ellos van en la semana 4 y están distribuidos en 12 centros de adiestramiento en diferentes estados de la república también.
Como saben, también la Secretaría de Marina recluta y este año continúa Semar también apoyando a la Guardia Nacional con adiestramiento de elementos que van a ser de la Guardia Nacional en sus propios centros de adiestramiento, el segundo escalón de formación inicial de personal que reclutó Semar van en la semana 17 y están en un centro de adiestramiento en Campeche.
El tercer escalón que van en la semana 1, iniciaron apenas la semana pasada, están distribuidos en los cuatro centros de adiestramiento que se marcan aquí.
También en la Guardia Nacional tenemos una gran cantidad de cursos es, de alguna manera, son un adiestramiento especializado. Destaco aquí, por ejemplo, el curso para detección de falsificación de papel moneda, especialización en seguridad procesal y seguridad en carreteras, para los pilotos pues obviamente su adiestramiento propio para ellos.
La capacitación en línea que tuvimos que hacerla más intensa durante el tiempo que no pudimos tener reunidos al personal en centros de adiestramiento, seguimos realizándola, nos mantenemos en 244 elementos. Estos son mandos de las diferentes coordinaciones de la Guardia Nacional, están tomando el curso de formación inicial para mandos en un centro de capacitación virtual de la Secretaría de la Defensa Nacional y están ya por concluir el próximo 30 de agosto; terminando este, iniciamos otro curso para mandos, que es muy necesario.
Algunos cursos en línea los recibimos de instancias como es la Comisión Nacional de Derechos Humanos, el Instituto Nacional de las Mujeres y la Universidad Autónoma de México en los temas que se marcan aquí.
Algunos resultados que me permito dar, unos están dentro de los resultados que presentará el señor secretario de la Defensa Nacional y otros son propios de la Guardia. En este caso en los casi 50 mil kilómetros de carreteras en este mes se han recuperado 558 vehículos que tenían reporte de robo, eso significa un promedio de 20 vehículos recuperados diariamente.
Se atendieron mil 43 accidentes, esos significan 35 accidentes promedio diarios; también se levantaron 26 mil 551 infracciones por faltas al reglamento de tránsito en carreteras federales, que significa más o menos 885 infracciones por día.
Y algo importante, pues también continuamos asegurando animales exóticos o en peligro de extinción, tanto en las carreteras como en los aeropuertos. En este mes fueron 93 animales, todos ellos se ponen a disposición de Profepa y de la Fiscalía General de la República.
Algo importante que tenemos en la Guardia Nacional, sobre todo con la Dirección General Científica, que permite un monitoreo en las redes, en este caso tuvimos 161 casos de investigación cibernética en aspectos de pornografía infantil, trata de personas, secuestro, personas desaparecidas, entre otros.
Algunos ataques cibernéticos a empresas privadas, se identificaron más de 10 mil ataques de este tipo en instancias, como ven aquí, bancos y se detectó una a la Secretaría de Finanzas del estado de Tamaulipas.
También se apoya en un aspecto importante a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, se realizaron cuatro operativos en los estados de Coahuila, Guerrero, Guanajuato y Sinaloa.
También nos dimos a la tarea ya en esta ocasión de monitorear en la red la venta de armamento y encontramos simplemente en dos semanas que hay ofertas a través de la red de armas cortas, se detectaron 20 y de armas largas en cinco casos.
En la parte que la Guardia Nacional tiene que ver con seguridad procesal y medidas cautelares, en este mes realizamos 52 entrevistas a personas que están privadas de su libertad y que el juez permite que, después de un estudio que realiza el personal de la Guardia Nacional, se le pueda permitir que cumpla su sentencia fuera de prisión.
Un aspecto importante, la Guardia Nacional es la encargada de dar el apoyo en recintos judiciales, en las salas de audiencia de los recintos judiciales y tuvimos en un mes dos mil 669 apoyos de este tipo.
Como mencionó el secretario Durazo, la Guardia Nacional también tiene que ver con el traslado de las personas privadas de su libertad, los podemos hacer por medios terrestres o por medios aéreos. En esta ocasión tuvimos que trasladar mil 662 tanto por medios terrestres o aéreos y en siete ocasiones, debido a la distancia y el riesgo que representa a veces el traslado, preferimos hacerlo por medios aéreos. Estos traslados tienen que ver con traslados de un penal a otro penal o el traslado del penal a la sala de audiencias para la audiencia con el juez y se reingreso al penal.
Continuamos apoyando dando seguridad a hospitales tanto del IMSS como del Insabi, con un total de un poco más de 10 mil elementos y 430 vehículos.
En el estado de Guerrero tuvimos en los meses de mayo, junio y julio un programa para distribuir en los 81 municipios del estado, fertilizantes. Se logró o se distribuyeron 158 mil 30 toneladas, más de cuatro mil 686 vehículos y esto para nosotros representó un total de mil 400 servicios de seguridad.
Por último, el apoyo a la Secretaría de Bienestar para la dispersión de recursos a programas sociales en todos los estados de la república, principalmente para la atención en el bienestar de adultos mayores y bienestar a las personas con discapacidad con los seis mil 231 servicios se lograron beneficiar a poco más de dos millones 600 mil beneficiarios.
Seria cuanto por la Guardia Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Bien, aquí vamos a ver a continuación el despliegue de fuerzas federales en el territorio nacional cumpliendo todas las misiones y acciones en beneficio de la seguridad.
Aquí tenemos los efectivos, el efectivo real de la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional, que hacen un total de 317 mil 728 elementos, la fuerza operativa de las tres instituciones un total de 211 mil 54 hombres.
De esta fuerza, en el mes para cumplir esas misiones y acciones se desplegaron un total de 171 mil 670 hombres, el 81 por ciento de esa fuerza operativa de la siguiente manera: la Secretaría de la Defensa, 63 mil 202; la Secretaría de Marina, 26 mil 756 hombres; la Guardia Nacional, 81 mil 712 elementos.
Y en apoyo a estas actividades parte de esa fuerza operativa realizó algunas actividades logísticas para reforzar a este personal desplegado y el total entre las tres instituciones son 39 mil 384 elementos, el 19 por ciento de la fuerza operativa.
Y estas son cada una de las acciones, de las misiones que se desarrollaron: las operaciones de construcción a la paz, atención a la emergencia sanitaria COVID, la atención a fenómenos naturales, el Plan Migrante Frontera Norte y Sur, seguridad y erradicación, seguridad a instalaciones vitales, protección a la red de ductos, el Estado de derecho en la mar, protección marítima y portuaria, operaciones en el golfo y el Pacífico, y operaciones de búsqueda y rescate.
Todas estas operaciones están siendo apoyadas por 90 aeronaves de la Fuerza Aérea, 215 buques y embarcaciones de marina y 35 aeronaves de la Guardia Nacional.  Vamos a ver a continuación cada una de estas en forma específica.
En operaciones para la construcción de la paz, 82 mil 509 hombres, haciendo estas actividades, estrategias de protección ciudadana en 11 estados: Baja California, Chihuahua, Coahuila, Durango, Guanajuato, Guerrero, Jalisco, Michoacán, Nuevo León, Oaxaca y Tamaulipas.
Operaciones de intercepción terrestre, intercepción aérea y marítima para evitar el trasiego de drogas, armas y numerario, aplicación de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, la participación en las coordinaciones regionales de la Guardia Nacional.
En lo que es el Plan Marina, Plan DN-III y el Plan de la Guardia Nacional en la detección a la emergencia sanitaria tenemos desplegados 47 mil 918 elementos entre las tres instituciones realizando o se han llevado a cabo las siguientes actividades: el despliegue de instalaciones hospitalarias militares y navales, la reconversión de unidades operativas y la operación de ellas, la seguridad a instalaciones en hospitales, en los almacenes, instalaciones del IMSS, aplicación de medidas sanitarias en aeropuertos, adquisición de equipo y material médico, reacondicionamiento de hospitales militares y navales, reacondicionamiento y operaciones de hospitales en Insabi, la capacitación, fabricación de insumos, la operación del centro nacional para atender la pandemia y centros estatales.
La contratación de profesionales de la salud, implementación de centros de aislamiento, la designación de cuatro buques logísticos también como estaciones médicas y el transporte aéreo terrestre y marítimo de diferentes insumos médicos del Insabi, del IMSS y de la propia Secretaría de la Defensa.
En estos mismos planes DN-III, Marina y Guardia Nacional, pero en la atención de fenómenos naturales, se emplearon en este mes tres mil 581 elementos, atendiendo lo que es apoyo y atención a familias, seguridad y vigilancia de áreas afectadas, resguardo a bienes de la población, administración de albergues y todas las actividades que conllevan al auxilio de la población.
En el plan migrante, ocho mil 850 elementos destinados a esta operación para el rescate humanitario, puestos de control, los puestos vitales de seguridad con inspección intrusiva, cocinas comunitarias y cocinas móviles, atención médica y el control fronterizo fluvial y marítimo.
En seguridad y erradicación, cuatro mil 712 hombres que están dedicados a realizar la erradicación de plantíos de amapola y marihuana, hacer reconocimientos aéreos y reconocimientos terrestres para la ubicación y localización de estos plantíos.
La judicialización y localización de laboratorios de drogas sintéticas, fumigación de plantíos de enervantes, puestos de vigilancia en aeropuertos, destrucción de pistas de aterrizaje y puestos de control y seguridad para evitar el movimiento de drogas ilícitas.
En seguridad en instalaciones estratégicas, las tres instituciones un total de ocho mil 23 hombres desplegados vigilando accesos y salidas, áreas específicas, áreas críticas dentro de la instalación, manteniendo fuerzas de reacción para apoyar algún incidente que se presente en esas instalaciones.
El mantenimiento del Estado de derecho en la mar, patrullajes diurnos y nocturnos, el resguardo de terminal y de abastecimiento y despacho.
En protección de red a ductos, las operaciones que llevamos para evitar el mercado ilícito de combustible, un total de dos mil 946 hombres desplegados en esta tarea, reforzando las instalaciones de vigilancia, para la vigilancia de accesos, cuartos de control y tanques verticales de instalaciones de Pemex.
La seguridad a los ductos prioritarios, tenemos actualmente ocho ductos bajo responsabilidad de las tres instituciones, vigilancia con aeronaves no tripuladas, seguridad periférica en las tomas clandestinas de gas y de hidrocarburos cuando Pemex está realizando los trabajos para inhabilitarlas.
Establecimiento de bases de operaciones a través de los ductos para evitar la extracción ilegal, reconocimientos también a pie y motorizados sobre la línea del ducto, y una coordinación con Pemex para también con personal militar realizar la inhabilitación de tomas clandestinas.
A continuación, el secretario de Marina seguirá explicando las demás misiones.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURAN
Con lo que se refiere al Estado de derecho en la mar, son las operaciones navales para la aplicación de la ley. Hay diferentes actividades, por ejemplo, la operación en la Sonda de Campeche, Operación Camarón, que se da tanto en el golfo como en el Pacífico, la interdicción marítima que se da cuando tenemos algún blanco que hay que seguir y, por último, la vaquita marina, que se da en el Alto Golfo de California.  Ahí tenemos empeñados cuatro mil 600, casi cuatro mil 700 elementos de personal, tanto de infantería de Marina, de aeronáutica naval y de los embarcados.
La protección marítima y portuaria, que es establecer la protección de seguridad en los puertos, donde se ejerce vigilancia, inspección y control en el interior de los recintos portuarios, igualmente coadyuvar con las autoridades fiscales y aduanales, y la neutralización cuando se dé alguna cuestión de delincuencia organizada, tenemos 878 elementos. Esto va a ir tendiendo al alta ahorita cuando vayamos a empezar a entrar en el control de los puertos.
En las operaciones en el golfo y el Pacífico, operaciones de infantería en Marina, que se realizan operaciones de Guardia Costera en zonas marítimas en los litorales mexicanos, igualmente combatir el tráfico de armas, personas, etcétera, ejercer presencia en diferentes regiones, tenemos seis mil 975 elementos de infantería de Marina desplegados.
Operaciones de búsqueda y rescate, salvaguarda de la vida humana en la mar, tenemos 578 elementos.
¿Qué es lo que hacemos ahí?
Pues responder de manera inmediata y efectiva a toda llamada de auxilio generada dentro del territorio nacional, inclusive en condiciones meteorológicas adversas.
En lo que se refiere al resultado del Estado mexicano contra el narcotráfico de las fuerzas federales, Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional y la Secretaría de Marina, estos son resultados que tenemos. De enero a la fecha, esto es en el año 2020, detenidos, 14 mil 326 elementos; vehículos terrestres, se han decomisado 17 mil 405; aeronaves, 31 y así sucesivamente como podemos ver, laboratorios, 32; pistas de aterrizajes, siete.
En lo que se refiere también a lo que es drogas, aquí estos son todos los numerarios que se han decomisado. Marihuana en total 168 mil 257 kilógramos y así sucesivamente, fentanilo, 814 kilógramos de fentanilo; y la erradicación, tenemos en marihuana y amapola a la fecha mil 658 hectáreas de marihuana y nueve mil 859 hectáreas de amapola.
Esto es lo que podemos comentar. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a abrir para las preguntas y las respuestas.
---
PREGUNTA
Oiga, nada más preguntarle, bueno, varias preguntas sobre un mismo tema. ¿Usted ya leyó esta denuncia que se filtró ayer?, la denuncia que presentó Emilio Lozoya, ¿ya la leyó?, porque bueno, pues salpica a antecesores inmediatos, al menos a 16 políticos que han militado en el PAN, que han sido priistas. No sé si ya tuvo conocimiento de esta denuncia ¿y cómo fue que se enteró?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué digo que es auténtico? o para no ser tan categórico, ¿por qué creo que no es apócrifo?
Porque ya han reaccionado muchos de los involucrados a partir de lo que ahí se dice.
No la terminé de leer porque son 60 páginas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego esto no significa que todo lo que ahí se dice sea cierto, falta que la autoridad, en este caso la fiscalía, recabe todas las pruebas que ahí se ofrecen. Si el video que se conoció es el que ya se entregó y se habla de ese video en el documento, recibos de entrega de dinero, desde luego tiene que llamarse a declarar a los involucrados, a los mencionados.
Tiene la fiscalía que hacer el trabajo de investigación y yo tengo confianza que el fiscal Alejandro Gertz Manero actúe con profesionalismo, con rectitud y desde luego con apego a la ley. Es un hombre íntegro, le tengo confianza, sería incapaz de inventar nada en contra de los involucrados. Va a actuar, estoy seguro, con apego a la verdad.
Entonces, si les parece, porque hoy nos extendimos mucho, fue bastante la información en este tema que es importantísimo, el de la seguridad pública, si les parece, permítanme que yo termine de leerla, la denuncia, porque son varios capítulos.
Sí sería bueno que se conociera, que todos los que tengan acceso a redes sociales puedan leerla, porque todos debemos de estar informados sobre este tema, que no haya ocultamiento de la información, que no se manipule, que no haya silencio, que se sepa todo, que se conozca la verdad. Entonces, es importante el inicio de este proceso, de esta indagatoria.
Yo sostengo mis planteamientos, son tres:
Primero, algo que ya se está dando a conocer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además, miren, antier hice una denuncia, que el puerto de Veracruz lo habían privatizado y habían entregado una concesión por 100 años, y de inmediato salieron a decir que no era cierto, que no se había privatizado. Di a conocer el contrato y ayer ya salen a decir los de Coparmex que están preocupados porque no se le puede quitar la concesión a los particulares. ¿En qué quedamos, entonces?, ¿se privatizo o no se privatizo?
Y la gente no lo sabía porque todo esto lo hicieron en lo oscurito, todas las privatizaciones, fue en sigilo. Esto de la privatización del puerto de Veracruz fue en 1994 y hasta ahora se sabe, estoy hablando de que la gente en su mayoría conociera el caso.
¿Cuántos lo sabían?, ¿cuántos mexicanos antes de antier?
El cinco por ciento cuando mucho. Entonces, todo se tapaba. En este caso del señor Lozoya vamos a ganar mucho si se garantiza el derecho a la información, que se ventilen estas cosas. De modo que ya se está cumpliendo.
¿Quién filtró el documento?
Pues eso hay que indagarlo, hay que ver con la fiscalía, hay que ver con el señor Lozoya, con los abogados del señor Lozoya. La verdad, que desde antes de que llegara el señor Lozoya, o estaba llegando, y ya se había filtrado el documento en donde solicitaba que se le considerara como testigo protegido. Desde España se elaboró ese documento y apenas había llegado, o unos días antes, ya se tenía el documento y se hablaba de que ya estaban contratando abogados para la defensa, los posibles involucrados. Entonces, eso es importante.
Lo segundo, que es muy importante -que eso todavía no se cumple y ojalá y se apuren- es que se devuelva lo robado, porque entre otras cosas estoy leyendo la denuncia porque estoy haciendo cuentas.
La empecé a leer, les decía, porque es mucho dinero, mucho dinero el que se utilizó para entregar ‘mordidas’ -si se demuestra lo que dice el señor Lozoya- y mucho dinero el desfalco a la hacienda pública, en particular a Pemex. Nada más ese contrato de Etileno 21, de comprobarse lo que ahí se está diciendo con las actas del Consejo de Administración de Pemex, se le entregó a Odebrecht etano, hablan del 25, del 30 por ciento abajo del precio de mercado; un subsidio de cientos, si no, de miles de millones de pesos y además multas si Pemex no cumplía. Entonces, todo eso.
Lo de fertilizantes, en una primera versión -hasta allá no he llegado- pero se habla de que se pagó la planta con un sobreprecio de 200 millones de dólares.
Entonces, lo segundo es la devolución, que se repare el daño.
Y lo tercero, ya saben mi opinión, que de conformidad con la ley se hagan las investigaciones y en el caso de que se pretenda juzgar a los expresidentes lo más recomendable, por el bien del país, es que se realice una consulta ciudadana para preguntarle a la gente si están de acuerdo o no, porque no quiero, ya lo dije y lo repito, que se piense que yo soy el verdugo, ahora sí que ¿yo por qué voy…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora, si la gente dice: ‘Sí’, pues yo no puedo estar en contra de la voluntad del pueblo, pero creo que sí convendría si se va a llegar a los expresidentes que se realice una consulta pública y desde luego tendría que hacerse todo en el marco de la ley, que exista un auténtico Estado de derecho, o que se demuestre que vivimos en un Estado de derecho, no en un Estado de chueco, como era antes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está empezando la investigación, van a presentar denuncias los afectados y el Ministerio Público, la fiscalía tiene que llamar a declarar. Es una diligencia que se va a llevar a cabo, ojalá y no se tarden mucho, eso sí, que sea justicia pronta y expedita, pero que desde luego se cumpla con todo el procedimiento legal.
Además, una cosa es lo que defina la fiscalía, lo que determine la fiscalía, y otra cosa es lo que decidan los jueces del Poder Judicial. Aquí vamos a ir todos aprendiendo sobre el papel de cada una de las autoridades, las competencias de cada autoridad, la esfera de competencia de cada autoridad, los derechos de los ciudadanos y va a ser también muy aleccionador todo este asunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy por la mañana en mi viaje hacia Aguascalientes voy a tener tiempo para terminar de leerlo todo y sí convoco a los ciudadanos, a todos los que puedan, que conozcan el documento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Incluso lo de la Reforma Energética no se planteó durante la campaña de 2012, de repente se empezó a hablar, y la primera vez que se conoció que tenían intenciones de llevar a cabo la privatización del petróleo fue, creo, en Londres, allá en el extranjero dieron a conocer que estaba ya revisándose lo de la Reforma Energética.
Nosotros nos hemos opuesto siempre a eso, hay constancia, por eso presentamos denuncia en aquél entonces ante la procuraduría.
Lo de Odebrecht, si van a las redes sociales ahí tengo yo un video, fui a la planta y ahí hablé de lo de Odebrecht.
Hay otro video que hice en ese entonces sobre la planta de fertilizantes, todavía estaba en chatarra, la estaban reparando y ahí expliqué cómo habían hecho esa operación, para no decirle de otra manera. Entonces, ya sabía porque yo tengo información, porque ando recorriendo el país y la gente nos ayuda, nos informa. Por eso quitamos lo del Cisen.
¿Para qué usaban el Cisen?
Para estar nada más persiguiendo y espiando a opositores. Nosotros ya no tenemos eso, ni tenemos Estado Mayor ni toda esa parafernalia que se usaba, pero sí sabemos; además, siempre lo dijimos en entrevistas de todo lo que estaban llevando a cabo y lo denunciamos, y además luchamos para que no se dieran las cosas, nada más que no se pudo.
Logramos algunas cosas, otras no. No pudimos detener la privatización o la llamada Reforma Energética, convocamos creo que como a 10 mítines y llenábamos el Zócalo, pero se necesitaba más, y como la gente no tenía información y era muchísima la manipulación… ¿No se acuerdan los mensajes de que si se hacía la Reforma Energética iba a llegar la inversión extranjera a raudales y que iban a haber empleos, y que iba a bajar el precio de las gasolinas, de la luz?
Entonces, nosotros, afligidos, pero luchando, convocando a la gente que no se permitiera, no pudimos; se unieron y además con sobornos, con moches, con ‘mordidas’, sacaron los votos, impusieron la reforma.
Otras las pudimos parar, por ejemplo, querían privatizar el agua y eso logramos pararlo. Ya estaba el acuerdo en comisiones de los partidos, que no los voy a mencionar, que siempre se juntaban y ya iban a pasar al pleno la reforma para privatizar el agua.
Andaba yo en la gira. Teníamos muy pocos legisladores, me acuerdo que era legisladora cercana a nosotros Luisa María Alcalde, estaba yo en una gira en Guanajuato y me enteré, le llamé, que si me podía alcanzar y le dije: Tengo esta información, van a meter a votación al pleno lo de la privatización del agua; por favor, hagan todo, si se necesita protestar, háganlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando el Éxodo por la Democracia, allá por 1991, que veníamos caminando de Tabasco a México, caminamos 50 días para que nos respetaran unos triunfos, porque nos habían hecho fraude en elecciones de Tabasco, ya estábamos llegando, no había nada, nos fue alcanzar el finado Nava a caminar un tramo conmigo por Puebla, por San Martín Texmelucan y me dice: ‘Andrés Manuel, no va a haber nada, ve preparando a todos los que vienen caminando porque no van a ceder, incluso va a ser como una represaría para que nadie vuelva a hacerlo’, lo del éxodo.
Bueno, estábamos así, una situación de tristeza, de desolación cuando entonces llega la noticia, estábamos durmiendo en un pueblo de Tlaxcala, llega la noticia de que se iban a firmar en México los acuerdos de paz de El Salvador en el Castillo de Chapultepec y a partir de ahí cambió todo, porque no se podía dar el mensaje de que México era candil de la calle y oscuridad de la casa. A partir de ahí ya recibimos la llamada del finado Gutiérrez Barrios, que era secretario de Gobernación, que quería diálogo.
O sea, el tiempo, las circunstancias, la suerte y así se logró por primera vez en la historia de Tabasco ganar un ayuntamiento, que nos reconocieran el triunfo en Cárdenas, Tabasco, y otras cosas, lo mismo en Veracruz, porque era un éxodo que inició en Tabasco y se fueron sumando veracruzanos.
Entonces, sí es importante el que se tenga la información, pero vamos a dejar para mañana poder comentar más sobre esto y vamos sobre el tema de seguridad, si les parece.
---
PREGUNTA
Nada más sí quisiera preguntarle en torno al tema de cómo se están dando las cosas, de cómo se está informando a la población en torno al tema del exdirector general Petróleos Mexicanos. Este riesgo que pudiera haber de violar el debido proceso.
¿No estaría cumpliendo también tal vez con el objetivo de que estas personas pues igual ni siquiera pisen la cárcel, pero que sí se les estigmatice o se les llame corruptos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto lo permite la ley, no se había usado, se había usado sólo para la delincuencia organizada, estos testigos colaboradores, tiene otro nombre técnico, el criterio de oportunidad, sí, que es una especie de testigo protegido o un testigo que a cambio de lo que va a informar, la autoridad puede, también si considera que la información cumple con lo establecido con la ley, es decir, que ayuda a profundizar en la investigación que involucra a más personas.
Entonces, ese testigo puede tener consideraciones al momento de ser juzgado, pero tiene que ser de acuerdo con lo establece la ley, no es discrecional, no lo podría hacer ninguna autoridad si no se cumple con un procedimiento. La información tiene que ser válida y tiene que servir para ayudar a conocer toda la verdad, y en este caso a reparar el daño. Entonces, en esas condiciones es que está el señor Lozoya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya es un avance tener información, antes esto no se sabía y además por eso es importante que se conozca el documento, porque se involucra no sólo al Ejecutivo, al Poder Ejecutivo, no sólo es una empresa como Pemex, que la saquearon históricamente, igual que la Comisión Federal de Electricidad, igual que todas las privatizaciones que se hicieron. Malos negocios para la nación, buenos negocios para los allegados y los predilectos de los gobernantes.
Entonces, sí es importante ya lo que se ha avanzado, falta recuperar el dinero y desde luego el castigo, pero lo va a determinar tanto la fiscalía, como el juez que depende del Poder Judicial.
---
INTERLOCUTORA
Si esto no correría el riesgo precisamente de que se lograra tener el reembolso del sobreprecio que se pagó precisamente por la planta de fertilizantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienen que devolver el dinero, esa es la condición; o sea, nosotros sí podemos decir se reparó el daño y que de acuerdo a la ley se determine para ver si es posible que se le reduzcan las penas, siempre y cuando se repare el daño a la hacienda pública.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que tienen derecho a la defensa, pero nosotros… Y la fiscalía lo está haciendo, está defendiendo legalmente el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre lo de etileno, no, fue sobre lo de etileno lo de Gasca, es que no he terminado de leer el documento; pero sí, en el caso de la planta, lo mismo, además hay auditorías, está más que demostrado de que hubo un sobreprecio en la planta.
---
INTERLOCUTORA
Está, por ejemplo y ya en algún momento le habíamos igual preguntado, pero no hemos sabido cuál es el estatus de lo que sucede, por ejemplo, con el caso del ex tesorero de Coahuila, Javier Villarreal; del exgobernador también, Jorge Torres, quienes se declararon incluso culpables en Estados Unidos y se les incautaron algunos bienes allá, pero no sabemos qué estatus se tiene, qué va a pasar con eso, si lo va a reclamar también y qué es lo que tiene la Secretaría de Relaciones Exteriores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es el caso también del señor Duarte, el caso del ex gobernador de Chihuahua, y otros casos más, porque una de las prácticas, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco es que compran bienes en el extranjero.
Entonces, sí estamos buscando que se regresen los bienes.
---
PREGUNTA
Sólo para terminar, de mi parte, con el tema de la denuncia de Lozoya en tanto la termina usted de leer, no sé si vio las reacciones, hay una gran cantidad de políticos que ya se están deslindando, por supuesto, y también hay otros que han guardado silencio, como Peña Nieto y Videgaray.
¿Usted considera que con esto también se puede afectar la honorabilidad de algunos que podrían no haber cometido este tipo de delitos?
Y si esto no afecta todo este proceso, por un lado.
¿Qué le dice que guarden silencio y otros si se defiendan? Panistas como Ricardo Anaya dicen que se está golpeteando a los opositores con esta denuncia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si no participaron, si no recibieron dinero, pues que no se preocupen, no les va a pasar nada; y si están siendo difamados, pues que presenten denuncias por daño moral, pero pues no hay más. Nosotros no estamos persiguiendo a nadie, nosotros lo que queremos es que se acabe la corrupción, que se acabe el bandidaje oficial que existía, que ya no haya lozoyas y garcía lunas, para que quede más claro, que ya se acabe con la peste de la corrupción, que es lo que más ha dañado a México, es lo que más sufrimiento le ha originado al pueblo de México. Eso es lo que queremos, limpiar de corrupción.
Se enojan. ¿Quién les manda?, ¿qué?, ¿querían triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole?, ¿transar para avanzar? Pues el pueblo se cansa de tanta pinche transa y ya.
Y el que no tiene ningún tipo de delito no tiene por qué preocuparse. Yo por eso cuidé, siendo opositor, hasta el no verme con gente del gobierno, con políticos; a veces los encontraba yo en el aeropuerto, en algún lugar y además como antes se vestían de una manera muy extravagante y se notaba dónde estaban, me daba tiempo de retirarme o de guardar distancia por si acaso.
Pero nunca vi a Peña Nieto, nada más en los debates que tuvimos en el 2012, y no faltaron invitaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, si yo me hubiese reunido con Peña Nieto el tiempo que fui opositor… Tampoco vi a Calderón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, el mismo caso de los medios de comunicación, que ahí se denuncia, que esa parte la llegué a leer, hasta ahí llegué, porque es lo primero, del dinero que se enviaba al extranjero para asesoría de campaña; eso se tiene que probar y tiene que hacer la investigación la fiscalía.
Entonces, eso es lo que te puedo comentar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una cosa es el derecho y otra cosa es la justicia. Lo ideal es que sean lo mismo, derecho y justicia, pero si hay que optar entre derecho y justicia, ¿ustedes qué dirían?, ¿derecho o justicia?, porque es Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo que nos pasa en el caso de la seguridad, que se detiene a una banda de secuestradores, tienen hasta a la persona secuestrada; sin embargo, la policía que informa, en vez de poner de que se detuvo a los presuntos delincuentes a las 12:30, le pone a las 14:30 y se equivocó porque no fue a las 14:30, sino a las 12:30. Ah, por eso, para fuera. No, a ver, investiguemos más, que se reponga el procedimiento.
Bueno, lo acabamos de padecer ahora, en un asunto de uno de los que participaron en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa. Ya iba para afuera, también con una argucia legaloide. Afortunadamente creo que fue eso, ¿no, Alfonso?, se demostró de que estaba de por medio un soborno al juez y por eso no salió; si no, libre. Y así muchas cosas.
Eso no lo podrían hacer tan fácilmente los jueces, a lo mejor antes sí, porque también todo eso no se sabía, se tapaba; ahora un juez, un magistrado, un ministro, tiene que hacerse responsable de sus actos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo recuerdo que hubo un caso muy sonado de un gobernador, lo agarraban hasta para discursos de campaña, y que… de Coahuila.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así como en estos mismos tiempos era lo de ‘fuera Marín, fuera Marín, fuer Marín’, ¿se acuerdan?, y no pasó nada del ‘fuera Marín’, porque se ponían de acuerdo y se ayudaban.
Bueno, en el caso de Moreira, hasta que un abogado me entrega un expediente donde aparece que antes de terminar Calderón, la procuraduría exonera a Moreira y seguían hablando los del partido de Calderón que había que encarcelar a Moreira.
Entonces, un día voy a Coahuila, me llevo el expediente y les digo: Ya basta de hipocresía, miren. Porque eran parte de los acuerdos, antes de terminar ya era presidente electo el licenciado Peña Nieto, estaba por terminar Felipe Calderón.
Como lo del avión presidencial, ¿quién lo compró? Calderón. Claro que el presidente Peña debió rechazar la compra, pero fueron los dos.
Allá atrás.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos buscando la manera de ayudar, nos estamos poniendo de acuerdo con el gobernador y seguimos nosotros apoyando a Zacatecas, a la gente, al pueblo, siguen llegando beneficios de manera directa.
En el acto que vamos a tener voy a informar sobre eso, de cuánto estamos invirtiendo en Zacatecas, les diría que de cada 10 hogares de Zacatecas, en siete está llegando cuando menos un apoyo del gobierno federal. Eso nunca había sucedido.
Pero lo quiero detallar, o sea, cuántas becas, cuánto reciben de pensión los adultos mayores de Zacatecas, la pensión para niñas, niños con discapacidad, cuántos créditos se han dado para las pequeñas empresas ahora con la crisis.
Se habló de una inversión en general de la federación en Zacatecas este año, lo que tenemos autorizado seis mil 465 millones de pesos, o sea, estamos apoyando, en el próximo acto voy a informar, pero sí…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más para que tengan una idea del porqué tenemos que hacerlo gradualmente y esperar a que se fortalezcan las finanzas públicas, regularizar la situación magisterial en Michoacán nos significó otorgar dos mil 500 millones de adicionales a ese estado para que se les pagara a tiempo a los maestros, porque se le pagaba a tiempo a los maestros federales y los maestros estatales no cobraban. Entonces, se llegó a un acuerdo con el gobierno del estado y la federación está aportando alrededor de dos mil 500 millones adicionales.
Pero esto que se resolvió en Michoacán se padece en los otros estados. Tenemos que ir poco a poco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque la gente claro que se imagina, pero pensemos en lo que es para una gente del pueblo, un ciudadano, una gente tan buena, porque nuestro pueblo es honesto, es un pueblo trabajador, honesto, lleno de bondad, incapaz de robar. Imagínense lo que es ver cómo están metiendo dinero a una maleta, las bolsas de dinero y que no es una serie de televisión, sino es la realidad.
Yo soy uno de los que creo que todo esto va a ayudar muchísimo, repito, a que se estigmatice la corrupción, se vea mal.
---
INTERLOCUTOR
La pregunto, ¿así como entregó masivamente la Cartilla moral entregaría esta denuncia de hechos del señor Lozoya como una especie de cartilla inmoral de lo que no se debe hacer en México para que muchos mexicanos la conocieran y cumplieran su deseo de que antes de que se juzgue en tribunales se estigmatice la corrupción, independientemente de lo que pueda decidir o no la justicia y los tribunales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me acuerdo de que Aguilar Camín escribió en los tiempos de Salinas una novela, Morir en el golfo, de ‘la Quina’, con crónicas de Reyes Razo, que por cierto no lo hemos visto, que siempre asiste.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, esa novela ‘Morir en el golfo’, yo creo que es de las… Ah no, la periodista de estos tiempos, la verdad, que se ha ocupado, Anabel, y otra mujer también del periodismo, la de… Ana Lilia Pérez, de Contralínea; Ana Lilia Pérez y Anabel, o sea, ellas sí han relatado cosas fuertes, pero no hay más, no hay más.
Hubo mucho silencio durante todo este periodo neoliberal, ahora sí hay bastante cuestionamiento al presidente, lo bueno que yo ya estoy entrenado para aguantar, pero antes no se podía tocar al intocable y era como la consigna de los vasallos obedecer y callar. Nunca se podía tocar a los de arriba, ahora es distinto y qué bueno, yo creo que esto ayuda mucho a purificar la vida pública.
Pero sí está bien lo que tú planteas, es que la gente conozca esto.
Cuando hablé del cinco por ciento, hablo de los puertos, pero así preguntaba yo. Ya habían comprado el avión presidencial, iba yo a los pueblos y habían 200, 300 personas: A ver, ¿saben ustedes que compraron un avión presidencial que no lo tiene ni Obama de 25 metros de ancho por 70 de largo?
Originalmente para 280 pasajeros. Nada más imagínense, un avión para 280 pasajeros, lo arreglaron para 80, porque no van apretados, pero 280 pasajeros.
¿Cuántos camiones de pasajeros son?
Entran 50 pasajeros en un autobús, ayúdenme a hacer la cuenta, son cinco o seis camiones el tamaño del avión.
Quiero de una vez también decirles que ya lo vi, ahora sí ya me subí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, le preguntaba yo a la gente: ¿Saben qué se compró el avión?, que levanten la mano. Estoy hablando de la gente más avispada que llegaba a los actos, que se atrevía a ir a las plazas, a dar la cara. Por ahí uno o dos que sabían. Entonces, es muy importante garantizar el derecho a la información.
Cuando hablo del cinco por ciento hablo de los puertos. Tan es así que cuando se da a conocer la réplica es: ‘No, es una paraestatal’, pero ayer ya la Coparmex ya está defendiendo que no quitemos la concesión.
También aprovecho para decir que no vamos a cometer ninguna arbitrariedad y que todo lo que se hace se lleve a cabo de acuerdo a los procedimientos legales, pero sí necesitamos hacer una revisión de las concesiones.
Primero, por el tiempo. ¡Cómo se va a entregar una concesión a 100 años! En ningún lugar del mundo, el puerto de Veracruz concesionado por 100 años, el puerto de Veracruz, que es la historia de México, primer ayuntamiento.
En el puerto de Veracruz se dan a conocer las Leyes de Reforma, en el puerto de Veracruz se defiende a la patria cuando la invasión de 1914, en el puerto de Veracruz se promulga la Ley Agraria del 6 de enero de 1915. Heroico puerto de Veracruz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, a ver, vamos viendo el tiempo, cuánto le aporta a la hacienda pública, vamos viendo si lo que pagan a la hacienda pública por el manejo del puerto es justo y no es estatizar por estatizar.
Esto no es un asunto ideológico, es un asunto de juicio práctico, de sentido común. Tenemos que defender el interés nacional, los intereses del pueblo, los intereses de la nación. Sí tiene que haber negocios, pero con utilidades razonables y nada de influyentismo. Entonces, eso es nada más.
Que no se preocupen los de Coparmex, nada más que vamos a revisar todo el contrato y ver si es negocio también para la nación.
---
PREGUNTA
Le estoy hablando del caso de un técnico radiólogo cuyo nombre es Erick Villareal y cuya historia se puede consultar en nuestro portal y han pasado dos meses de esa denuncia, y ni el gobierno estatal, ni los sindicatos ni nadie ha hecho nada para mejorar las condiciones económicas del personal que está prácticamente arriesgando su vida, algunos de ellos que ya murieron desgraciadamente y no pueden estar ganando, señor presidente, esa miseria cuando ellos están arriesgando sus vidas. Este es un caso de Zacatecas, pero como estos casos se replican en prácticamente todo el país.
Me gustaría preguntarle, ¿cuál es su compromiso real para que estos trabajadores de salud puedan tener un salario y vida digna de acuerdo a la entrega y el compromiso que ellos están haciendo y entregándose por el país en estos tiempos tan difíciles?
¿Cuál es su compromiso real, señor presidente para ayudar a estas personas como el radiólogo Erick Villareal, que tiene seis años trabajando en el sector salud del estado y tiene un salario miserable?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En general yo tengo el compromiso de mejorar la situación laboral de todos los trabajadores, en este caso del sector salud y de regularizar su situación, porque hay muchos que son eventuales o que trabajan por contrato desde hace mucho tiempo y estamos regularizando.
Ahora con la pandemia se contrataron a cerca de 50 mil trabajadores de salud y con salarios justos, pero lo vamos a seguir haciendo y en este caso nos ponemos de acuerdo.
Ahí contigo terminamos, porque ya se nos pasó el tiempo.
---
PREGUNTA
Dos preguntas. La primera, el fondo minero y el programa Tres por Uno para Migrantes son muy importantes para algunos estados, como es el caso de San Luis Potosí y también de Zacatecas.
¿Se piensa reactivar estos programas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso del fondo minero, si bajaba, llegaba hasta el gobierno municipal, pero no llegaba a las comunidades, a la gente; entonces, ahora lo que estamos procurando es que el apoyo le llegue de manera directa a la gente.
Es el caso, por ejemplo, de La Escuela es Nuestra. No había dinero para mantenimiento de escuelas porque no llegaba, había que pasar por instancias del gobierno federal, gobierno estatal, gobierno municipal y al final no había mantenimiento en la escuela.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Se está enviando desde la federación el presupuesto a la sociedad de madres y padres de familia para que ellos decidan qué hacer con lo que les corresponde. Aquí nada más en Zacatecas ya cerca de mil 500 escuelas han recibido su presupuesto de manera directa y así vamos a seguirlo haciendo en todo, entregando de manera directa el apoyo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo he dicho, ayer apenas sostuve que no se va a permitir que se utilice dinero del presupuesto con propósitos electorales para ayudar a ningún partido y a ningún candidato, y que además ya es delito grave el fraude electoral en cualquiera de sus expresiones. El que cometa un fraude electoral, ya sea que compre votos, ya sea que utilice dinero público, que reparta despensas para obtener votos, va a la cárcel sin derecho a fianza, y es parejo.
También dije ayer que como vienen elecciones, este es el caso de Zacatecas, pues hay ahora ya también muchas denuncias de los que se consideran rivales. Así es esta temporada, no sólo en Zacatecas, en México y en el mundo. Cuando hay elecciones, cuando hay campañas se calientan los ánimos, se encienden las pasiones.
Entonces, hay que serenarse y que el pueblo elija libremente a sus autoridades. Sufragio efectivo, voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija a la autoridad, que no se compren los cargos, que no se cambie el voto por migajas, que no se trafique con la pobreza del pueblo. Nosotros estamos obligados a que se haga valer la democracia.
Vamos a ser guardianes, ya lo dije y lo repito, vamos a denunciar a quien utilice recursos públicos para favorecer su candidatura o la candidatura de alguna persona del partido que sea, yo lo voy a hacer, porque nosotros padecimos mucho de fraude electoral; y así como la corrupción ha dañado muchísimo a México, pues van de la mano fraude y corrupción en cuando al daño que ocasionan.
Una autoridad que no es legítima, que puede ser legal, pero no legítima no tiene voluntad, no tiene autoridad moral, no sirve o no le sirve al pueblo. Entonces, ya el que entró, porque hizo un fraude va a llegar a seguir haciendo fraudes, a seguir robando. Entonces necesitamos acabar con eso.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo ira este avance?, ¿tiene usted conocimiento de ello, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no somos tapadera de nadie, no vamos a permitir la corrupción y tenemos nosotros que gobernar con ejemplo, que predicar con el ejemplo.
