Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
22 de agosto de 2020
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes tengan todas y todos aquí en Palacio Nacional y en sus casas. Estamos en Palacio Nacional, en la Ciudad de México, las 19:00 en punto para iniciar la conferencia de prensa en la que informamos todos los días a todas las personas de este país sobre la situación de la epidemia de SARS-CoV-2, el virus que provoca la enfermedad COVID-19.
Hoy tendremos a la doctora Ana Lucía de la Garza Barroso, doctora en salud pública y directora de Investigación Operativa y Epidemiológica en la Dirección General de Epidemiología, quien nos va a presentar el panorama internacional actualizado y el panorama nacional también actualizado.
En el componente temático, el doctor Juan Manuel Quijada, él es médico especialista en siquiatría y es el director general de los Servicios de Atención Psiquiátrica. El componente temático del día de hoy versa sobre salud mental y la importancia de la familia, él nos hablará sobre este tema.
La verdad es que es un tema que hemos tratado en diversas ocasiones, la salud mental es importantísima, la salud mental, no sólo ahora, pero hoy, en este tiempo de coronavirus, de esta pandemia, cobra una importancia muy particular por la forma en que se ha tenido que manejar el distanciamiento social, el distanciamiento físico, la falta de actividad social, económica. Eso ha agudizado la problemática en materia de salud mental, que ya existía per se.
Recordemos que la Organización Mundial de la Salud tenía estimado que para 2020 la depresión sería la principal causa de incapacidad a nivel mundial, ya estamos en ese 2020 y esto, como comentamos, el problema de la pandemia de COVID-19 agudiza los estragos en materia de salud mental en a población.
Entonces, es un tema que vamos a estar platicando y presentando desde diversas perspectivas muy constantemente para que a todas y a todos nos quede claro en casa cuáles son los apoyos que tenemos como personas para cuando sintamos que estamos en un episodio de ansiedad, de depresión, de intranquilidad, todo esto que podemos estar sufriendo secundario al distanciamiento físico por esta epidemia.
Para darle… Adelante, doctora De la Garza Barroso, adelante, por favor.
---
ANA LUCÍA DE LA GARZA BARROSO, DIRECTORA DE INVESTIGACIÓN OPERATIVA EPIDEMIOLÓGICA
Bien, muchas gracias, con su permiso, muchas gracias.
Buenas tardes a todas y todos. Me da mucho gusto saludarles nuevamente desde sus televisores, desde las redes, desde los diferentes sitios donde nos están visualizando en esta tarde.
El día de hoy yo voy a estar presentando el informe técnico que se presenta todos los días, que ya conocen. Yo estaré platicando un poco sobre el contexto internacional y también estaremos revisando el panorama nacional para el día de hoy.
Entonces, iniciaré con esta diapositiva que ya es familiar para todas y todos, en el que estamos viendo el avance de la estrategia, cómo vamos ya en el día 84 de la Nueva Normalidad. Ya con esta conferencia se cumplen un total de 176 conferencias, que son un ejercicio de comunicación sumamente útil en el que brindamos información de primera mano todos los días de COVID-19.
Como saben, ya también a partir del 1º de junio inició esta Nueva Normalidad y esto no significa que la epidemia en nuestro país haya terminado, sino que esta epidemia continúa y por ende es muy importante seguir con las medidas preventivas que conocemos, que vamos a identificar un poquito más adelante y que debemos continuar en este marco de Nueva Normalidad también con dichas medidas.
El semáforo continúa conforme la semana pasada y estaremos también revisando lo que corresponda en su momento con el semáforo en la siguiente semana para ver cómo va cambiando el mismo.
En esta diapositiva presentarles que estamos viendo el total de casos de COVID por millón de habitantes. Este es un escenario a nivel mundial que queríamos presentarles para tener visualizado cómo va la pandemia a nivel internacional.
Vemos que ya hay más de 22 millones de casos confirmados en el mundo. Estos datos son con los reportes que nos brinda la Organización Mundial de la Salud, son datos que hasta hace algunas semanas se estaba emitiendo de manera diaria; de hecho, el reporte de la Organización Mundial de la Salud a partir del 27 de agosto cambió a ser un reporte semanal y en la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria revisamos estos datos de manera diaria y emitimos un panorama y vamos dando un seguimiento a este contexto internacional.
También ya vemos representados que de estos casos confirmados, más de tres millones 500 mil corresponden a los últimos 14 días que se han presentado, son los casos activos que se puede decir, están en el mundo.
También vamos dando seguimiento a indicadores como son la tasa de letalidad global, en este caso ha ido disminuyendo, presentándose en mayo la tasa a nivel mundial, en este momento se ha mantenido en las últimas semanas en un 3.5 por ciento.
También observar en la coloración azul que México se encuentra en un rango del total de casos por millón de habitantes entre mil y cinco mil. Interesante ver algunas otras regiones que están pintadas ya de azul más oscuro, como lo es Europa, algunas regiones ya que también empiezan a pintarse, como habíamos comentado en la última ocasión que tuve a bien participar en esta conferencia.
Vamos viendo que los países europeos han tenido algunos incrementos de casos también y que han implementado algunas otras actividades que también ya habían sido parte de su desconfinamiento y que vuelven a realizar otras actividades también en los aspectos para disminuir la movilidad de la población debido a esta situación.
También vamos dando seguimiento importante a lo que ocurre en África. Vamos viendo también que se empieza a colorear. Recordemos que en el mundo también nos encontramos en diferentes fases o en diferentes etapas de la epidemia, como lo ocurre en nuestro país y que también es importante estar dando todo este seguimiento de manera diaria al contexto internacional.
Presentarles también que en esta gráfica observaremos el número promedio de casos por COVID durante los últimos siete días, están representados en estas líneas de tendencia. Importante también observar lo que comentaba de manera un poco más visual en este tipo de líneas en las que vamos viendo de manera positiva que para América del Sur ya se está presentando una tendencia a la disminución al igual que con América del Norte, en la que estamos observando precisamente esta tendencia a que vaya disminuyendo el evento en la región como tal.
Me parece que también es importante que vean esta línea, lo que comentaba hace unos minutos, que Europa empieza con una cierta tendencia también a incrementar los casos, justamente lo que comentábamos, y estamos precisamente dando todo el seguimiento en específico a esa región en particular.
Y bien, en el escenario nacional tenemos los datos de nuestro país, tenemos esta gráfica que representa la parte de los casos positivos, a los casos sospechosos y a los casos negativos. Iniciaremos reconociendo que se han estudiado ya más de un millón de personas, un millón 253 mil 432 personas estudiadas en nuestro país para este evento de COVID-19.
Agradecer que, detrás de todas estas personas que se han estudiado, el personal de Salud ha estado prestando atención desde todos los niveles. Un agradecimiento a todo el personal que día con día haciendo la atención a los casos desde el nivel local hasta el nivel federal, todo el personal que participa en todo el evento de COVID es importante reconocer que para su atención este más de un millón de personas estudiadas.
También quiero comentarles que en nuestro reporte de datos tenemos ya la presencia de 614 mil 70 negativos. Recordarán que en esta gráfica las barras que están en color morado representan a esta parte de percepción negativa de los reportes.
También tenemos ya más de 83 mil sospechosos, que representan a las barras amarillas. También asimismo estaremos en esta gráfica representada más los casos confirmados que ya hasta en este momento en el acumulado serían 556 mil 216.
De manera positiva también comentar que conforme la positividad ha estado o estamos observando en las últimas semanas, estos tres parámetros han disminuido, lo mismo pasa con las defunciones confirmadas en las que lamentablemente hemos tenido un reporte ya de 60 mil 254.
También es interesante comentarles que en la semana 30, 31 y 32, me refiero a este descenso que hemos identificado, tanto para la positividad como para la cuestión de los casos confirmados, que también ya se ha comentado en anteriores conferencias de prensa, que representan una buena señal que tenemos hasta este momento en nuestro país.
Como saben, también es importante comentar que el día de hoy estamos en la semana 34, ya pasaremos el día de mañana a la semana 35; por lo tanto, a partir de mañana estas gráficas incluirán a la semana 33 que, como saben, dejamos un espacio de dos semanas para tener mucho mayor calidad del dato debido de integración de los mismos. Muchas gracias.
Bien, en cuanto a la parte de los casos incidentes, de las personas recuperadas y de las defunciones estimadas por semana, pues ya podemos observar que se tiene una estimación de 592 mil 86 casos.
También representada en esta línea de tendencia se ve en las últimas semanas, en las últimas tres semanas, que es la 30, 31 y la 32 este descenso, este descenso del 13 por ciento, que también nos representa que hay una buena señal y que en los casos hay una ligera tendencia a la disminución de los mismos, también presentando 380 mil 492 recuperados en nuestro país del evento de COVID.
Y en una estimación de las defunciones, que también hacemos todos los días, tendríamos un estimado de una presencia, reporte total de 62 mil 69 defunciones lamentables y un hecho precisamente que es sumamente relevante y que es meritorio mencionar y hacer el énfasis de la situación de esta tendencia y de su relación también con las medidas preventivas.
No olvidar que para que esta tendencia continúe, pues también es fundamental que nosotros podamos seguir con las medidas preventivas que ya conocemos: el uso correcto del cubrebocas, la sana distancia, permanecer de dos a tres brazos en un entorno con personas en la medida de lo posible, aplicando la sana distancia, también el estornudo de etiqueta. Son parte de las medidas que precisamente nos van a continuar apoyando para que sigamos teniendo esta tendencia a la disminución de casos.
Recordar también que ante cualquier síntoma, en específico en la parte de las defunciones, existen grupos que se pueden complicar particularmente por la enfermedad. Estos grupos nuevamente hay que mencionarlos: personas que tengan más de 60 años, personas que tengan alguna enfermedad crónica como es diabetes, como es hipertensión, como cualquier persona que pueda tener algún en la parte de obesidad, es importante que, ante la presencia de cualquier sintomatología, fiebre, tos, dolor de cabeza, pueda asistir al médico de manera inmediata.
Y los signos de alarma, dolor en el pecho o dificultad para respirar, hay que acudir en cualquier momento y lo más rápido posible a la emergencia. También ante cualquier situación se puede llamar al 911, pero esto es importante que lo volvamos a recalcar, a enfatizar y sobre todo continuar trabajando entre todas y todos para que esta tendencia continúe de esa forma.
En cuanto a la disponibilidad de camas de hospitalización este dato, como saben, proviene del Sistema de la Red de Infección Respiratoria Aguda Grave, que es la Red IRAG. Esta red también se encuentra siendo analizar de manera diaria por nosotros, tenemos que en el país existen 31 mil 534 camas de hospitalización general, de las cuales 19 mil 800 en este momento se encuentran disponibles, 11 mil 734 están ocupadas, esto representa al 37 por ciento en este momento.
Y es de enfatizar que tenemos algunos estados que se encuentran por arriba del 50 por ciento en su ocupación hospitalaria, como son Nayarit, Nuevo León, Hidalgo, Coahuila, Colima, que son las cinco entidades federativas que en este momento tendrían la mayor situación respecto al porcentaje de ocupación.
El porcentaje nacional, como les había dicho, de ocupación pues es de 37, un 63 por ciento de disponibilidad nacional.
Y en cuestión de la disponibilidad de camas con ventilador, esta fuente de datos también es la Red IRAG, de ahí salen estos datos que estamos observando en este momento. Sabemos que disponibilidad de camas con ventilador son de 10 mil 587 totales en el país, y en este momento hay una disponibilidad de siete mil 137, que representa el 67 por ciento a nivel nacional.
Para las camas que están ocupadas con el ventilador tenemos tres mil 450, que son un 33 por ciento como estamos observando ahí.
Los estados también que cuentan con la mayor disponibilidad de camas con ventilador en este momento con estados que están arriba del 20 por ciento con su disponibilidad… perdón, arriba del 80 por ciento con disponibilidad son Guanajuato, Guerrero, Campeche, Chiapas, estados que tienen gran cantidad de camas con ventilador disponibles.
Recordar que Chiapas inclusive se encontraba en un semáforo amarillo y uno de los indicadores que se encuentra establecido en los semáforos es la disponibilidad de camas con ventilador.
De mi parte sería todo. Muchas gracias por su atención esta tarde.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias, doctora De la Garza.
Bienestar y salud, un circulo virtuoso. Sin salud no hay bienestar, sin bienestar no hay una buena salud. para eso, el doctor Juan Manuel Quijada nos va a regalar un mensaje y darnos diversas medidas de cómo la familia es parte de una buena salud mental. Doctor.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN, DIRECTOR GENERAL DE SERVICIOS DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA
Doctor Ricardo Cortés Alcalá, director general de Promoción de la Salud, con su permiso, muchas gracias; querida Ana, con tu permiso también.
La familia, una de las grandes fortalezas que tenemos en nuestro querido México. Los estilos de vida se han visto afectados por la pandemia COVID-19, ha afectado la vida social, familiar, laboral, escolar, las relaciones entre amigos, la economía de las familias, en fin, todos los ámbitos de nuestras vidas.
Esto ha generado miedo a enfermar y contagiar a las personas queridas, ha generado incertidumbre, estrés y ansiedad, ha demandado la adaptación a nuevas formas de convivencia familiar y social de una manera muy rápida, muy acelerada.
Existe una permanente amenaza a las economías de las familias que agravan los procesos de adaptación y generan más ansiedades. Todo esto repercute en las relaciones familiares. Esta nueva forma de convivencia afecta de manera diferentes a los niños, los adolescentes y los adultos.
Los niños, que reflejan las emociones de los adultos, sienten ansiedades que no entienden y son manifestadas con el llanto, por ejemplo, la inquietud, algunos procesos regresivos como son hacerse pipí en la cama o querer dormir con mamá y papá.
Los adolescentes, su proceso de independencia se ve afectado, la convivencia con sus pares no es la misma ni con la misma frecuencia, ni es la misma forma; ahora la escuela es en casa. Todo esto les puede producir irritabilidad, enojo, rebeldía, respuestas poco asertivas como consumo excesivo de alcohol, de tabaco o de alguna otra sustancia, incluso existen datos de aumento en la conducta y en los pensamientos suicidas entre los jóvenes.
Los padres, con dobles presiones, las laborales y las familiares, y la preocupación económica.
Este es un mensaje de la doctora Carmen Fernández, una gran sicoterapeuta familiar, director general de los Centros de Integración Juvenil.
Para ilustrar un poquito esto que acabamos de platicar, tenemos un pequeño video de algunos minutos. Si lo pueden poner, por favor.
---
VOZ HOMBRE
Hola qué tal. Soy el doctor Mauricio Leija, soy médico, siquiatra, egresado del Instituto Nacional de Siquiatría ‘Ramón de la Fuente Muñiz’. Tengo la subespecialidad en siquiatría infantil por el Hospital Siquiátrico Infantil ‘Juan N. Navarro’, y soy terapeuta familiar por el Instituto Bateson de Psicoterapia Sistémica.
Quiero compartirles el caso de Jaimito, un niño de 7 años para ilustrar las dificultades que han enfrentado algunas familias mexicanas con el inicio de la contingencia sanitaria. Los nombres y algunos detalles han sido cambiados para preservar la confidencialidad del caso.
Jaimito es un niño que comenzó a tener dificultades para tener un buen desempeño académico con el ingreso a la primaria; sin embargo, tras la suspensión de las clases presenciales él creyó que la situación le venía bien, pero su madre nos platicó que esto no fue así, también al trabajar en línea se distraía con mucha facilidad, se levantaba de su silla y de hecho iba con mucha frecuencia a la cocina a buscar un refrigerio.
Esto tuvo un impacto negativo en su peso y de hecho también había dejado de asistir a clases de natación, había dejado de practicar futbol y parecía que el deporte que más le interesaba estando en casa era pelear constantemente con su hermano menor Rodolfito.
Las peleas entre los hijos generaban un ambiente de tensión en el hogar. La madre de familia, Adelina, se sentía muy desgastada y muy presionada pues sobre ella recaía el cuidado de los hijos quienes ahora estaban todo el día en casa; también era ella quien se hacía cargo de apoyarlos con las actividades escolares en línea.
El padre, Rodolfo, se desentendía un poco de esa situación, pero había perdido su empleo y había mantenido oculta esa situación a la familia, simplemente se encerraba por mucho tiempo en una habitación y con su computadora y fingía trabajar a distancia.
La familia no sabía qué es lo que le pasaba al padre, solamente lo percibían irritable y aislado. Anteriormente la pareja ya había tenido algunas dificultades, pero esta situación del enclaustramiento generado por la pandemia empezó a subir de tono los viejos conflictos, incluso tenían dificultades para encontrarse a solas en la misma vivienda, pues los niños constantemente demandaban la atención de los padres y aún en la noche los niños padecían de insomnio y pedían dormir en la cama de los padres cuando ellos ya estaban muy cansados para disciplinarlos o ejercer alguna autoridad.
La pareja había pensado en la separación hasta que en medio de la depresión y la desesperanza una idea llegó a la madre de Jaimito: ¿Y si buscáramos ayuda profesional?
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Agradecemos al doctor Mauricio Leija, otro gran sicoterapeuta familiar.
Para iniciar esto vamos a platicar un poquito acerca de la salud, que siempre ha sido conceptualizada como el completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o de la enfermedad.
En cuanto a la salud mental, el estado de bienestar en el cual el individuo desarrolla sus propias habilidades puede hacer frente al estrés normal de la vida, puede trabajar para ser productivo y es capaz de contribuir a su comunidad.
En cuanto a la familia, una familia con salud mental se caracteriza, entre otras cosas, por tener adaptabilidad, por ser un lugar donde hay afecto y que tenga capacidad de resolución.
¿Qué es la familia?
La familia es el lugar donde hay un ambiente social inmediato en que se desenvuelve una persona, son los múltiples y variadas formas de convivencia a través de épocas y culturas. Hay muchos tipos de familia, los miembros suelen convivir en un mismo espacio físico.
Hay tipos de familia: nuclear, extendida, monoparental. Hay diversas familias: puede haber la familia de papá, mamá e hijos; papa con hijos, mamá con hijos, dos mamás, dos papás, abuelos con nietos, incluso un vecino que nos puede ayudar a cuidar a nuestro hijo, y que todos los días está conviviendo, finalmente es parte de la familia. Entonces, es tan variada como podamos imaginarlas.
Proporcionar un sentido de identidad y de pertenencia, esto es a través de las costumbres y de las tradiciones, por ejemplo, una receta familiar que se va pasando, la forma de hablar incluso y las tradiciones comunitarias que como familia se agregan.
Otra función es ofrecer un contexto seguro para el desarrollo en donde los límites y las reglas son fundamentales para que alguien se sienta seguro de poder explorar tanto su mundo interno, como el mundo externo.
Y en la familia otra de las funciones es generar un ambiente de apoyo y cooperación que genere bienestar, bienestar físico, bienestar mental, bienestar social. Este último es el que nos va a ayudar a tender puentes a la comunidad con otras familias y en general con lo social.
Reglas universales de la familia:
Las jerarquías, los cuidadores y menores. Debe haber un nivel de autoridad diferente para que se pueda ejercer estas reglas y estos límites.
Los miembros de la familia aceptan su función y trabajan en equipo.
Los límites claros siempre deben de estar y definir lo que corresponde hacer a cada quién.
Es fundamental que exista comunicación, que exista colaboración y esto nos va a generar creatividad, creatividad para resolver los problemas que aquejan a la vida diaria.
Nosotros preguntamos y les preguntamos a las familias que nos están escuchando si detectan alguna falla, si pueden resolver esas fallas, háganse esas preguntas por favor. Elementos estructurales de la familia son la pareja o lo que le llamamos el sistema conyugal; la fraternidad, que es el sistema de los hermanos; y la parentalidad, es decir, el sistema de los papás.
Su nosotros detectamos alguna crisis o detectamos algún problema, hay que buscar ayuda. Hay diferentes tipos de crisis, básicamente hay dos:
Una, que son las crisis evolutivas, que es muy común y que son de alguna esperadas, como cuando los hijos salen de casa, esas crisis tienden a nivelarse y tienden a adaptarse las familias.
También hay crisis inesperadas como una pérdida temprana de algún familiar o propiamente ahora lo que estamos viviendo la pandemia, lo cual nos exige y nos ocupa a que desarrollemos nuestras mejores estrategias para poder solventar esta crisis y para salir bien librados.
Estos son algunos elementos de crianza positiva: disciplinar con cariño, el buen trato, los límites claros de acuerdo a la edad de cada elemento de la familia, todo tiene una consecuencia positiva o negativa, pero siempre hay una consecuencia que tenemos que tener claro.
Y los menores, en el caso del sistema de la pareja y la parentalidad, los menores no son tus amigos, no son tu pareja, no son tus padres, no son tus cuidadores, son menores, hay que tratarlos como tal, con todo el respeto, y hay que cuidarlos.
Esa es una de las grandes funciones de la familia y que nos va a ayudar a solventar también los problemas.
Finalmente, los hábitos saludables, a nivel biológico, a nivel social, a nivel mental. Acabo de comentar y quiero reforzar el que podamos tener colaboración, comunicación y creatividad para resolver los problemas es algo que nos va a ayudar mucho.
A nivel social el poder tender puentes con la comunidad, el poder enseñar a los hijos a que salgan de ahí, a que tengan relaciones fructíferas.
A nivel mental, por supuesto tener espacios a solas, espacios propios. Como lo comentaba ahorita el doctor Leija, a veces las parejas no encuentran un espacio en casa, les es difícil, porque todos están ahí juntos y además de que están cansados y hay demanda de los demás miembros de la familia, les es difícil encontrar un espacio, pero finalmente hay manera de poder generarse ese espacio.
Y desde luego, a nivel biológico, una buena alimentación. Una familia que se alimenta bien, una familia que cuida su sueño y una familia que cuida las relaciones consigo mismo y con los demás va a ser una familia con salud mental.
Esta es una de las familias también que nos ayuda a cuidarnos, el Escuadrón de la Salud que diría yo la familia de la salud y tenemos la línea de la vida que es el 800 911 2000 en donde confluyen muchas instituciones que ahorita si me permiten las voy a mencionar, porque estamos muy agradecidos en cuanto a que se ha creado una gran red para ayudar en línea o de manera virtual a quien detecta un problema dentro de la familia.
Y bueno, de esto hemos hablado últimamente, ayer mismo en la conferencia estuvo nuestro querido amigo Guillermo Santiago, director general del Instituto Mexicano de la Juventud. Junto con la Secretaría de Salud y la Secretaría de Bienestar estamos teniendo este programa de Contacto Joven donde de joven a joven… Por favor, jóvenes, también si ustedes ven y detectan algún problema en casa y piensan o sienten que no lo pueden resolver hagan contacto, hagan contacto con otro joven.
Finalmente, quiero mencionar algunas de las instituciones, como les decía, que en esta gran red nos han ayudado y estamos a la disposición, no solamente a nivel de la secretaría, sino esta confluencia de la sociedad civil, la Asociación Psicoanalítica Mexicana, el Comité Internacional de la Cruz Roja, Espora, la Fundación Teletón, Fenapsime, el Instituto Latinoamericano de Estudios de la Familia, los Centros de Integración Juvenil, por supuesto, Psicólogos Sin Fronteras, la Asociación Mexicana de Psiquiatría Infantil, son algunas de las asociaciones que nos han estado ayudando para poder brindar y reforzar todo esto.
Estas asociaciones cuentan con grandes terapeutas de gran reconocimiento, entre ellos, en el Hospital ‘Fray Bernandino’ tenemos al doctor Arturo Ongay, un gran terapeuta y maestro de todos nosotros; otro de ellos es la doctora Estela Troya, que también ha sido una gran maestra de terapia familiar en este país.
A nivel de universidades, la UNAM, el Instituto Politécnico Nacional, la Universidad Iberoamericana y la Universidad Panamericana también se han sumado a todo este gran esfuerzo que estamos haciendo para poder brindar alguna ayuda a las familias que lo puedan necesitar.
Con esto termino, no sin antes recordar uno de nuestros lemas del instituto del hospital ‘Fray Bernandino’: ‘Hombre soy y nada humano me es ajeno’. Muchas gracias, muchas gracias doctor Ricardo.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, doctor Juan Manuel Quijada; gracias, doctora De la Garza.
Pues como podrán ver, el tema de salud mental es algo importante para nosotros, es importante para todo el país, era un pendiente también importante de hace muchos años y ahora con este esfuerzo en la Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud estarán los servicios de atención siquiátrica el Secretariado Técnico del Consejo Nacional de Salud Mental y la Conadic pues se hace un esfuerzo de conjuntar todo lo que tenga que ver con el mejorar la salud mental de nuestro país, llevarla al terreno más comunitario posible, capacitar a la mayor cantidad de personas posibles, promotoras y promotores de la salud, maestros, maestras, padres y madres de familia para la detección de problemas de salud mental y de otros, digamos, problemas que pueden llevarnos a tener problemas de salud mental para poder mejorar la salud pública mental, la salud mental.
Los problemas de salud mental son problemas de salud mental son problemas de salud pública que hay que atender con la seriedad que se merece y el hecho de conjuntar estas tres grandes instituciones para que se trabaje en equipo va a rendir frutos muy, muy buenos frutos y esperemos que a muy corto plazo, como ya lo estamos viendo con la Estrategia Nacional para la Prevención de Adicciones.
Son las 19:35 horas y abrimos a preguntas de todos ustedes. Por favor y luego por acá.
---
PREGUNTA
Gracias doctor. Francisco Mejía, del periódico Milenio.
Para saber si con estas un poco más de 60 mil defunciones que tiene México sobre sus espaldas el gobierno federal, la Secretaría de Salud está ya indagando una nueva ruta, una nueva estrategia para luchar contra esta pandemia o vamos a seguir igual que como se inició hace ya seis meses cuando se detecta el primer caso, 27 de febrero.
Por cierto, si me permite una segunda pregunta, si en estos seis meses donde ha habido en promedio 10 mil muertos por mes el gobierno federal, la Secretaría de Salud se planteó en algún momento o cambió en algún momento la estrategia de lucha contra esta pandemia.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias. Bueno, creer que estamos igual que hace seis meses que empezó o que se detectó el primer caso sería negar la realidad, negar la realidad que hemos presentando aquí todos los días, cómo ha ido evolucionando, cómo primero se indagaban los casos importados y se hacía la contención específica de las personas y sus contactos.
Después, en un escenario diferente en donde había una dispersión comunitaria de la enfermedad se definió la Jornada Nacional de Sana Distancia en donde todos nos quedamos en casa, excepto los trabajadores de las actividades esenciales que se definieron, como la atención a la epidemia.
Luego, el transitar a la Nueva Normalidad haciendo una estimación de los riegos locales que hay y apoyando a los gobiernos locales, a las autoridades sanitarias locales y a los gobiernos municipales específicamente en su análisis de riesgo para la toma de decisiones dentro de sus territorios específicos, creo que muestra cómo ha ido caminando la estrategia y cómo se ha ido diseñando diferentes intervenciones.
Por ejemplo, ahora bajo la Nueva Normalidad y en la que al transitar a colores del semáforo de rojo a naranja, e inclusive ahora Campeche en amarillo, la genta va a salir más a la calle, la estrategia ha sido ir también a la calle con los servicios de salud, los servicios de bienestar, la Secretaría de Bienestar y la Secretaría de Salud, la Secretaría de Educación Pública trabajando en conjunto para ir casa a casa a otorgar la información necesaria a las personas sobre todo que presentarían un factor de riesgo para presentar un cuadro más grave de COVID-19.
Esta estrategia lo que hace es acercarnos más a la comunidad para que las personas tengan en sus hogares la información específica, sobre todo de si presentan algún dato de infección respiratoria aguda como los que se presentan en el síndrome COVID-19, acudan a recibir atención médica, sobre todo los que están en estas condiciones de vulnerabilidad como vivir con diabetes, hipertensión, VIH, cáncer, las personas adultas mayores, etcétera.
Este no es un cambio de estrategia y no significa: Lo anterior estaba mal hecho, sino que es un caminar de cómo se van manejando las diferentes situaciones de una enfermedad que, aunque se ha dicho en repetidas ocasiones, lo volvemos a comentar, es un patógeno nuevo, es una enfermedad nueva que no tiene tratamiento, que no tiene vacuna.
Entonces, las estrategias tanto de vigilancia como de prevención y de control han ido evolucionando conforme la propia epidemia he evolucionado. Actualmente apostamos a otorgar, a ir a la comunidad, a ir a otorgar la mejor información.
Recordemos que la promoción de la salud es informar a la gente para empoderarla y que tome mejores decisiones para la corresponsabilidad del cuidado de la salud, eso es lo más importante.
Y, por ejemplo, el estado de Campeche, hoy nuestra querida amiga y directora de servicios de salud, la doctora Xóchitl me compartió unas fotografías del Operativo Esperanza. Ellos en Campeche, que están ahorita en color amarillo de acuerdo a la estimación del riesgo, están ahora en el operativo, antes era el Operativo Prudencia, así lo definieron ellos, es salir a la calle a otorgar esta información y ahora es el Operativo Esperanza en donde ponen aún más elementos de información y de cuidado a las personas para evitar un rebrote.
¿Es evitable un rebrote?
Creo que sí, lo esperamos, creo que también hay que esperarlo, pero lo más importante es que si nosotros todos como sociedad, no la Secretaría de Salud, si la sociedad ya sabe cómo es que se puede mitigar el riesgo de presentar un cuadro más grave y de fallecer, las oleadas de la epidemia, que no se ha acabado y que como el doctor López-Gatell dijo, que es una epidemia larga, vamos a ir subiendo pequeñas olas que no deben de ser ni siquiera del mismo tamaño que la anterior, debemos de aspirar a que las nuevas olas de la epidemia sean menores y cada vez menores y cada vez menores hasta que ya se dejen de presentar.
Esperemos que, para cuando esto suceda, ya estemos aprendiendo como sociedad, porque va a empezar la temporada de influenza y no sabemos si se van a juntar los virus en una sola misma persona, si se van a repartir, lo que conocemos como el nicho virológico, y al rato de todas las muestras que son positivas la mitad serán por COVID y la mitad por influenza o tres cuartas partes de una y de otra, no sabemos cómo se va a comportar.
Entonces, lo que me parece es que estamos aprendiendo como sociedad a manejar nuestros riesgos a la salud. Este es un riesgo nuevo, no lo conocíamos, es un riesgo catastrófico, porque ha dado muchísimas defunciones, muchísima carga de enfermedad y la reconversión hospitalaria nos dio una ventaja para no tener una sobrecarga de los servicios de salud, pero esa ventaja también se acaba y esa ventaja para las personas de infección, que padecen infección respiratoria aguda grave es una desventaja para los que no las presentan, pero que también requieren de una cirugía programa que se está retrasando por la necesidad de atender a la pandemia.
Entonces me parecen que son muchísimas estrategias y muchísimas intervenciones las que hemos hecho de acuerdo a cómo ha evolucionado la epidemia en nuestro país. Espero haber dado una respuesta correcta a sus preguntas. Muchas gracias.
Adelante y luego… Perdón, yo no me aprendo los nombres como mi querido jefe, pero…
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Mario Reyes Flores, de revista DGP.
La pregunta es ¿cómo podrán los maestros y las maestras en este nuevo ciclo escolar -que inician con sus clases a distancia este lunes- acceder a asesoría para poder atender estos casos en materia de salud mental en sus alumnos y alumnas, debido a los efectos del distanciamiento físico, de éstos con sus compañeros, y al enclaustramiento en familia obligado con la pandemia?
La segunda pregunta sería: sabemos que una buena salud mental es el eje de una sociedad productiva, ¿esta situación generada por la COVID-19 sentará las bases para que el sector salud y el sector educativo se unan de manera directa colocando en los centros escolares personal que atienda profesionalmente las situaciones emocionales de niños, niñas, padres de familia y maestros?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, Mario. Afortunadamente, no tuvo que llegar la pandemia para que eso sucediera, ya desde al año pasado estábamos trabajando en materia de salud mental y capacitación a docentes para la identificación rápida, sobre todo la identificación oportuna de signos de problemas de salud mental en las alumnas y alumnos, y de la mano también para la Estrategia Nacional para la Prevención de Adicciones. Afortunadamente esto fue antes de la pandemia.
Estamos trabajando también con la Secretaría de Educación Pública para la nueva materia de Vida Saludable, en la que estamos haciendo énfasis en salud mental, está trabajando el equipo del doctor Quijada en eso y por eso le cedo también la palabra por si quiere hacer algún comentario, doctor.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Muchas gracias. Efectivamente, ya veníamos trabajando con esto y el lunes que inician las clases invitamos a todos los maestros y a los profesores que también si detectan algún problema pueden usar la Línea de la Vida, nos pueden llamar, y ahí buscaremos que se les atienda de acuerdo al problema que puedan detectar con sus alumnos, dado que sí, va a ser una nueva manera de relacionarse de los alumnos con ellos y de los maestros también con ellos.
Es algo que sí por ahí a lo mejor ya se venía usando en algunos casos, pero ahora el sentarlos a los niños se pretende que haya activación física, y con toda esta nueva materia que hemos estado trabajando efectivamente se está reforzando, al margen también de la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones que contempla capacitación para los maestros y para las escuelas en general.
---
PREGUNTA
Gracias. Arturo Contreras de Pie de Página.
Sobre las enfermedades mentales, ¿cómo hacer frente a esta nueva ola -no sé si llamarla también una pandemia- de nuevas enfermedades que se van a presentar?
El sistema de salud público tuvo un refuerzo, un reforzamiento bastante grande durante esta pandemia, ¿no?, la reconversión hospitalaria ha ayudado a que se atiendan y a que no se sobresaturen los hospitales, pero no sé si vaya a pasar algo así con los problemas de salud, no sé si pueda pensar en algún tipo de reconversión para atender este tipo de problemas, sobre todo porque los especialistas de salud mental, siquiatras son muy pocos en el país, ni siquiera el Instituto de Psiquiatría del país tiene suficientes para dar como una atención necesaria.
Sabiendo esto, si se tiene como un estimado de cuántas enfermedades mentales nuevas puedan aparecer, si se pueda disparar las cifras de suicidios. ¿Qué panorama nos espera ante todo esto?
Y aparte hace unas semanas había preguntado sobre las contrataciones a personal de la salud. Una enfermera nos preguntó que ella había sido contratada durante este tiempo de pandemia para reforzar los hospitales, nos preguntaba si iba a haber algún proceso de basificación para este tipo de personal.
Gracias.
---
JUAN MANUEL QUIJADA
Muchas gracias. Sí, nosotros venimos de un sistema de salud mental que le llamamos modelo asilar, en donde desde hace más de un silgo los pacientes o las personas, los usuarios que tenían un padecimiento mental eran recluidos en un hospital siquiátrico y con todo lo que ello podía advenir, entre ello, algunas violaciones a los derechos humanos, internamiento involuntario.
Sin embargo, esto ya ha quedado en el olvido y lo que estamos proponiendo y lo que estamos ya trabajando desde hace un año cuando empezamos en la administración, es reconvertir este modelo asilar a un modelo de atención primaria a la salud, en donde lo que buscamos es llevar la salud mental a la salud integral, no segregarla una vez más, sino llevarla a los centros de salud, a los Capas, a los Centros de Integración Juvenil y a todo lo que llamamos en salud el primer nivel de atención.
Hemos desplegado al día también una estrategia de capacitación porque, como bien dices, hay muy poco personal de salud mental, efectivamente, no solamente siquiatras y sicólogos, sino enfermeras en salud mental o trabajadoras sociales que en salud mental o que en capacitación en ello son muy pocas.
Por tanto, junto con la Organización Mundial de la Salud, con la oficina acá en México, que es la Organización Panamericana de la Salud y un gran trabajo con el doctor Miguel Malo, hemos desplegado al día de hoy ya y continuamos una estrategia de capacitación que se llama mhGAP, que por sus siglas es Mental Healt GAP, para disminuir la brecha de atención entre lo que se necesita y lo que tenemos.
Y estamos formando replicadores en todo el país. Tenemos la meta para los próximos meses de formar más de dos mil 200 replicadores en todo el país, estos a su vez van a formar a otros en el primer nivel de atención, y esto es uno de los grandes cambios que estamos haciendo, que alguien que tiene un padecimiento mental o que tiene síntomas a nivel mental pueda acudir a su centro de salud, pueda acudir a su CAPA, pueda acudir a un servicio dentro de su comunidad para que pueda recibir promoción, prevención, que eso es a lo que apostamos más, y si ya tiene síntomas pues una atención a los casos que merecen atención. Entonces, esto es a grandes rasgos y sólo un pedacito de la estrategia que estamos desplegando.
Y también estamos ya preparando y ya tenemos prácticamente listo el Programa Nacional de Prevención del Suicidio, en donde sabemos que el suicidio es la segunda causa de muerte en los jóvenes entre 15 y 29 años y se está ya también desplegando el Programa Nacional de Prevención de Suicidio, entre otras.
Y esta capacitación que les hablaba de mhGAP contempla, desde luego, la depresión, la ansiedad, el estrés postraumático, el consumo de sustancias que son las o los padecimientos mentales que esperemos y que ya estamos viendo que están en aumento.
Dada la pandemia, pero como bien lo dijo ahorita el doctor Ricardo Cortés, incluso previo a la pandemia ya veníamos en un aumento de los trastornos mentales.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Sí, personal de salud de las jurisdicciones sanitarias y de los Centros de Atención Primaria a las Adicciones en toda la República, mil 200, un poco más de mil 200.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Algo que es muy importante, creo, mencionar sobre este tema, pero que también va sobre otros temas de salud pública, es que a nivel mundial la salud se hipermedicalizó, todo es medicina, todo es la pastillita, todo es la atención del profesional de la medicina.
En otros países ha evolucionado un poquito, en nuestro país todavía sigue la enfermería viéndose, mal viéndose como el auxiliar de la medicina y no lo es así, no lo es así, cada uno tiene sus diferentes competencias en materia de salud; de hecho, la enfermería es en realidad quien más se encarga de la salud que la medicina y, sobre todo, en las personas que están hospitalizadas.
Pero tenemos que ir más allá, porque dejarlo también en medicina y enfermería es seguir un poco hipermedicalizándolo.
Trabajo social, por cierto, ayer fue Día Internacional del Trabajo Social y Día Nacional de la Promoción de la Salud. Felicidades y gracias a los profesionales de la promoción de la salud y del trabajo social.
Estas personas, estos profesionales que se dedican a promover la salud y al trabajo social son piezas clave, que son personal de salud, pero que no es personal, ni médico ni de enfermería, que pueden también y que serán capacitados y capacitadas en esta plataforma mhGAP para la identificación temprana de eventos de salud mental para poderles dar un mejor tratamiento preventivo antes de que se requiera una medicina o un medicamento.
Y lo mismo el personal docente. ¿Quién está más al pendiente y más pegado de las y los alumnos en las escuelas?
Sus maestras y maestros. Si ellas y ellos están bien capacitados en identificar signos específicos de depresión, de ansiedad, de usos de sustancias, ellas y ellos van a ser el mejor tratamiento que puedan recibir estas jóvenes en sus escuelas como la detección temprana para luego tener un mejor tratamiento.
Sobre otra pregunta de la basificación de las personas que se están contratando, en realidad el proceso de basificación que inició antes de la pandemia es diferente, es la basificación de las personas que ya tienen mucho tiempo trabajando para el sistema de salud, pero cuyas condiciones eran precarias y nunca se tenía unas ciertas prestaciones que en general se deben de tener como trabajadores y trabajadoras del sistema de salud.
No sé si estas nuevas posiciones que se generaron específicamente para la atención de la epidemia vayan a seguir o no este mismo proceso, pero este proceso de contratación de este personal de enfermería y de medicina específicamente para la atención de la pandemia les da también una experiencia específica en la atención para luego acceder probablemente a una beca para poderse capacitar más y mejor, como ya se ha ido ampliando, como lo ha presentado el doctor y amigo Alejandro Svarch en otras ocasiones, para poder dar respuesta a la falta de personal de salud que hay en nuestro país.
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias. Paola Betancourt, de Multimedios Televisión.
Mi pregunta es para el doctor Juan Manuel. Yo quisiera preguntarle si home office pudiera estar afectando en la salud mental de las personas y también en las relaciones familiares, esto en medio de la dificultad para poder delimitar tiempos para cada uno de mis espacios, es mi pregunta.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Muchas gracias. Efectivamente, hemos encontrado en el home office reportes del tiempo que se pasa en las pantallas.
Esperemos tener, que nos den la oportunidad de tener información en una conferencia exclusiva para las pantallas y los videojuegos, que se ha visto que el tiempo de exposición tanto en los niños como en los adultos, en el caso de las conferencias vía virtual si tiene una afectación.
Además de que esto, si no se lleva con una rutina de actividad física, definitivamente nos va a deteriorar no solamente la salud mental, sino la salud física en general. Entonces, sí hay reporte de esto y sí hay manera de atacar estos problemas.
En cuanto a las relaciones familiares, ya lo comentaba yo hace un momento, se sugiere cambiar un poquito o hacer turnos; por ejemplo, mientras alguien está en el teletrabajo, la otra persona, el otro adulto que esté casa que pueda cuidar a los hijos, y después que se inviertan los roles, principalmente porque sí, esta parte de esta parte de estar en la casa todos genera tensiones, tensiones que de repente puede ser muy frustrantes y que nos pueden llevar a los gritos, a las peleas, que nos pueden llevar a estas situaciones.
Sin embargo, buscamos que haya calma, buscamos que haya un clima de paz, buscamos que en la casa, estas relaciones más bien se fomenten de manera positiva, como les decía hace un momento, con la comunicación, con la colaboración y con la creatividad, porque ahora también va a ser en casa de principio va a ser la escuela, entonces, la relación queda como apretadita; pero eso si bien tiene sus desventajas, también tiene sus ventajas de donde podemos sacar una mejor comunicación al seno de la familia.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Dicen que la experiencia personal no es estadísticamente significativa, pero en casa yo he quedado a trabajar algunos días de teletrabajo, tengo un niño de cuatro años y un joven de 13; el de cuatro años, si me encierro, ‘papá, papá, papá’, mejor abro la puerta, se sienta en mis piernas, le digo: Silencio, y él entiende.
La comunicación es vital, él entiende a pesar de que tiene cuatro años y a veces pensamos que no entienden y que no tienen la capacidad de escucharnos y de decir: ‘Quiero estar con papá, pero tengo que estar quietecito y tranquilo’, ellos lo entienden.
La comunicación es vital, él ha estado en diversas videoconferencias con directores de servicios de salud de los estados, yo le digo: silencio. Se sienta ahí y todos entendemos, todos entendemos, inclusive las personas que las que interactúo en la videoconferencia entienden, entienden la situación, seguramente también la han vivido, y lo mejor es estar tranquilos, hablar con ellas, con ellos y todo va a estar bien, y sobre todo vamos a regresar al trabajo y vamos a extrañar esos momentos.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Y doctor, si me permite. Las crisis a nivel familiar sugerimos que revisen las familias cómo han solucionado las crisis anteriores, todas las familias enfrentan las crisis, como les decía, crisis evolutivas o crisis inesperadas; entonces, buscar un poquito entre los miembros de la familia cómo le han hecho antes para solucionar estas crisis, es muy probable que de ahí encuentren elementos para solucionar las crisis actuales que se pueden presentar.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias, doctor Quijada. Son las 20:00 horas en punto. Muchísimas gracias a todas y a todos aquí en Palacio Nacional, y en casa muchas gracias. Buen final de sábado. Muchas gracias. ---
1202.
