Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 25 de agosto del 2020
Presidencia de la República
25 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día de hoy, martes 25 de agosto, como todos los martes, se va a informar sobre el tema de salud; en particular, lo que se está haciendo para enfrentar la pandemia. Va a informar el doctor Alcocer y el doctor Hugo López-Gatell.
También se va a presentar el proyecto de recuperación del lago de Texcoco. Está aquí la doctora Blanca Jiménez, directora de Conagua; y el maestro Iñaki Echeverría, que es director general del Parque Ecológico del ex Lago de Texcoco. Ellos van a presentar este proyecto.
Entonces, vamos a comenzar con el doctor Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenos días, los saludo con gusto.
Quisiera nada más poner un marco de referencia, que hoy en México, como ustedes saben, la mortalidad de vida a las enfermedades crónicas ocupa el primer lugar en Latinoamérica; sin embargo, para el seguimiento de este y otros problemas de salud que ustedes conocen desde hace ya casi dos años, me pregunto: ¿cuáles son los aprendizajes durante la pandemia en cuestión de salud?
Conocen ustedes varios que se han estado obteniendo, comentando en diferentes ámbitos, pero hoy agrego dos a los ya conocidos:
El primero, la pandemia nos abrió la ventana para poder conocer el sistema de salud en nuestro país, sin lugar a dudas.
El segundo, afortunadamente la población fue receptora, no sólo de la incertidumbre, sino de los beneficios que trae -lo afirmo- la pandemia, que es que podemos, pudimos y estamos aprendiendo a manejar nuestros propios riesgos ante el virus, conocemos a la par de todo el mundo qué es el virus, cómo ataca, a quién ataca, por qué lo ataca, cómo contrarrestarlo, la vacuna, los medicamentos, etcétera.
Pero, puntualmente, vamos fabricando nuestros propios riesgos y cómo entenderlos, cómo cuidarlos y cómo hacia el futuro prevenir lo que pudiera venir todavía con esta pandemia y otras que la humanidad puede estar esperando.
Por eso, en el Pulso de la Salud hoy trataremos, empezaremos en dos fases un tema muy sensible: conocer el personal de salud con que cuenta nuestro país.
En la carrera médica personal fui testigo del déficit de médicos, del déficit de enfermeras, de la falta de especialistas, así como de camas para hospitalizar a los pacientes no COVID. Estoy hablando de antes de esto, como parte de mi historia. El contraste con las recomendaciones que fija la Organización Mundial de la Salud es contundente, no es discutible.
Cuando tuvimos el honor de acompañar al señor presidente Andrés Manuel López Obrador en la visita a los 80 hospitales del Instituto Mexicano del Seguro Social-Bienestar ratificamos esta realidad, y reitero: sin duda alguna, la pandemia del COVID-19 transparentó más aún esta triste situación.
¿Cómo enfrentamos estos y otros retos?
Hoy iniciamos, además del informe técnico de la pandemia que presenta el subsecretario Hugo López-Gatell, donde es evidente la mejoría a nivel nacional del devenir de esta epidemia en una presentación que planteamos hacerles en la tarde, vamos a tener un relato del sistema de salud; ese relato que tiene las bases de lo ya mencionado y cuáles las acciones logradas ante el COVID-19.
Para ello, entonces, le pido a Hugo nos presente el informe técnico, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenos días tengan ustedes.
Vamos a presentar, entonces, el informe técnico. Si me pasan la primera diapositiva; es al corte más reciente, que es el de ayer por la tarde.
Llevamos 86 días en este proceso de reajuste a la Nueva Normalidad. Hemos estado con el semáforo de riesgo COVID como el instrumento guía que en las distintas entidades federativas; nos va mostrando cuál es la situación que se enfrenta en cuanto a la ocupación hospitalaria, la disponibilidad hospitalaria, la ocurrencia de nuevos casos y, también, la proporción de personas que resultan positivas al virus SARS-CoV-2, y se han agregado algunos otros indicadores, recientemente consensuados con las 32 entidades federativas, de modo que en la próxima emisión del semáforo de riesgo COVID tendremos un semáforo más detallado.
En esta imagen panorámica se ve una curva epidémica, esto es la representación de los números de casos que se han presentado a lo largo de las semanas. Noten ustedes que termina la semana 33, en este momento estamos en la semana 35; es convencional que en los sistemas de vigilancia epidemiológica no se tomen en cuenta para interpretación las semanas más recientes porque está todavía el flujo de datos y daría una visión equivocada del cambio en el tiempo.
Sin embargo, vemos con mucha claridad que desde la semana 29 tenemos un descenso en el número de casos registrados. Lo que está en la zona oscura de las barras que se ven en la gráfica -en la parte alta- son aquellas personas que, teniendo los síntomas de COVID, se les hicieron pruebas de laboratorio y se descartaron como infectadas por el virus SARS-CoV-2, pero lo que está en las zonas claras de la imagen son los casos observados y confirmados.
Tenemos que 43 por ciento de las personas en la semana 32 tenían el virus SARS-CoV-2 de las personas que se presentan con síntomas. Esto también muestra un claro descenso: desde más del 52 por ciento hasta el 43 por ciento que tenemos ahorita.
Este es un indicador muy importante que se usa universalmente para identificar, con otros indicadores, la reducción de la epidemia; por lo tanto, es clara la tendencia al descenso. Tenemos ya 28 entidades federativas que tienen una reducción de al menos dos semanas sostenidas y algunas ya hasta siete semanas sostenidas de reducción en la epidemia, tanto en la ocurrencia de nuevos casos como la hospitalización y como las muy lamentables defunciones.
En la siguiente imagen lo que vemos es otros indicadores, estos son los casos estimados. Aquí consideremos también cuáles de aquellas personas que han sido registradas -y están esperando su prueba de laboratorio- podrían terminar con un resultado positivo y han sido incorporadas a la estadística, lo que nos da un total de 597 mil 353 personas que desde el inicio de la epidemia, el 27 de febrero, o 28, cuando se confirmó el primer caso, han tenido la confirmación de la epidemia, y seis por ciento son de la última quincena.
Esto es importante, de cuando en cuando lo recordamos. En la narrativa existe esta idea de sumar los casos desde el inicio de la epidemia, esto es importante para que tengamos un trazado de lo que ha ocurrido, pero en términos netos la cantidad de personas que están con enfermedad activa son solamente aquellas de los últimos 15 días.
Por supuesto, quienes están hospitalizadas tienen un periodo más lento de recuperación, pero la gran mayoría, más del 82 por ciento son personas que están en su domicilio, fuera de los hospitales, y solamente el seis por ciento son quienes tienen este momento enfermedad activa, son casi 37 mil personas en este país de 127 millones de personas.
El otro elemento positivo es que desde la semana 27 disminuye ya con un 56 por ciento de reducción la frecuencia de muertes que ocurren por COVID. COVID es una enfermedad desafortunadamente letal, en México y en todo el mundo se presentan defunciones.
Como hemos comentado, estamos convencidos que este fenómeno en su momento dará pie a lecciones aprendidas, como ya señala el doctor Alcocer, secretario de Salud, y una muy importante es: ¿cuál es el estado de salud de nuestra población antes de evento agudo?
Es muy notorio que la mitad de la mortalidad en México, en México mueren casi 725 mil personas por año y la mitad, la mitad, fallecen por enfermedades asociadas con una mala nutrición, enfermedad metabólica crónica, enfermedad cardiometabólica, es decir, diabetes, enfermedad cardiaca y cerebral circulatoria, cánceres, múltiples cánceres, enfermedad del hígado, en donde la mala nutrición tiene un papel preponderante.
Cuando tuvimos la epidemia de COVID quedó claro en México -y en muchos países del mundo- que este sustrato de enfermedad crónica fue un elemento muy importante para determinar la mortalidad y así es que más del 80 por ciento de las personas que han fallecido por COVID tenían estas condiciones de enfermedad que les hicieron susceptibles a fallecer, además de la edad avanzada, que también es otro de los elementos de riesgo.
En la siguiente imagen lo que vemos es la ocupación hospitalaria que presentamos todos los días. Recordamos, la sociedad lo tiene presente, que uno de los objetivos fundamentales del manejo de una pandemia es evitar que se saturen los hospitales, no por el hecho mismo de que estén vacíos, sino por el hecho de que estén disponibles. Es evidente que no se trata de una meta administrativa tener hospitales ociosos, sino todo lo contrario, tenerlos listos, listos para operar cuando exista necesidad.
Reducir la velocidad de transmisión, el famoso aplanamiento de la curva, es un objetivo de manejo de la epidemia porque necesitamos en todo momento que no haya más personas enfermas en necesidad de atención hospitalaria que hospitales disponibles.
Entonces, en todo momento hemos mantenido una ocupación hospitalaria menor al 50 por ciento y esto lo logramos con dos intervenciones fundamentales, que son:
La reducción en el número de contagios a través de la mitigación masiva. Logramos durante la Jornada Nacional de Sana Distancia que cerca de 80 millones de personas estuvieran fuera del espacio público y esto logró que no tuviéramos una velocidad de contagios y, por lo tanto, de casos que saturaran los hospitales.
Pero también hubo necesidad de ampliar la capacidad hospitalaria, es el elemento que ya menciona también el doctor Alcocer, que estaremos presentando en varias emisiones con la representación de las distintas instituciones de salud, pero logramos ampliar la capacidad hospitalaria reorganizando el sistema de salud; disponiendo de nuevos equipos que se adquirieron, como los ventiladores mecánicos; reparando otra cantidad muy importante de equipos que estaban abandonados, en desuso en las entidades federativas y en las instituciones de salud, y eso lo logramos afortunadamente en la velocidad necesaria para que estuvieran disponibles.
Entonces, 50 por ciento de los hospitales estuvieron y han estado en todo momento disponibles.
En este momento tenemos 62 por ciento de los… 63 por ciento de los hospitales que han sido destinados para el tratamiento de COVID están disponibles, con variaciones entre las entidades federativas, lo que depende y ha variado de acuerdo a la intensidad epidémica.
Vean ustedes que, en este momento, Nayarit, Nuevo León, Colima e Hidalgo son las cuatro entidades que tienen ocupaciones superiores al 50 por ciento. Todas las demás tienen ya disponibilidad, más del 50 por ciento.
Y en la penúltima diapositiva quiero también comentar algo de interés público. Tenemos las camas con ventilador, estas son unidades de atención análogas a la terapia intensiva, parecidas a la terapia intensiva. Cuando hablamos de camas siempre recuerden que no es sólo la cama física, el elemento físico donde se está reposando el paciente, sino todo el conjunto: equipamiento, ventiladores, monitores, bombas de infusión, y, el elemento más importante, el personal especializado de salud.
Ya iremos informando también sobre el incremento de más de 52 mil personas miembros del equipo de salud de los cuales tuvimos que reclutar, entrenar, organizar para que tuvieran la capacidad de la atención hospitalaria. Son no solamente el personal directamente clínico, médicas, enfermeros, sino en general el personal que participa, inhaloterapeutas y otros importantes miembros del personal.
En la última imagen lo que quisiera es comentar un asunto que es de interés público. Hemos en general identificado que hay preguntas que el público se hace y otras que parecieran estar todavía en una inquietud sobre la intensidad de la epidemia.
Uno de estos elementos que durante el fin de semana fue comentado en la esfera pública fue el tema de las pruebas. Algunos medios de información parecieran con esta idea de que se están reduciendo el número de pruebas y esto les preocupa como que es una decisión de reducir el número de pruebas, y quisiera poner en la interpretación como que se reducen los casos registrados porque se reduce el número de pruebas.
Esto ya me lo habían preguntado el martes pasado, creo que usted, y la respuesta es exactamente al revés de lo que se ha interpretado. No se reducen las pruebas, primero, y entonces por ello hay menos casos registrados, sino en la medida que tenemos menos personas que enferman, menos personas que presentan los síntomas, hay menos pruebas porque hay menos personas que necesitan que se les realice la prueba.
En esta imagen lo que vemos es exactamente eso. Es la misma curva epidémica, sólo que ahora las columnas, las líneas, están identificadas con distinto color, que son a quienes se les han tomado muestras para el diagnóstico por laboratorio, que están en las barras azules, en las barras claras, y la pequeña región oscura que se ve al final de la columna en la parte baja de la gráfica son el conjunto de personas a quienes, por alguna razón, no se les tomaron muestras para laboratorio.
Y lo que se ve en la línea verde, hasta arriba de la diapositiva y que se interpreta en el lado derecho, donde está la proporción de muestreo o el porcentaje de muestro, 100 por ciento es hasta arriba, que muestra con un uno, la mitad de la gráfica es 50 por ciento y hasta abajo es cero, y se puede ver en la línea verde que, cuando empezó la epidemia, el porcentaje de muestreo, cuando teníamos muy poquitos casos, era alrededor del 50 por ciento.
Cuando empezó la fase de crecimiento rápido de la epidemia, donde el tamaño de estas columnas va creciendo -el tamaño de las columnas es el número de personas registradas con enfermedad- subió a más del 95 por ciento.
Concretamente, noten ustedes que del punto más alto de esta curva, es decir, esta gráfica que parece una montaña, en adelante, desde ese punto en adelante, todavía aumentó más el porcentaje de muestreo; es decir, se están haciendo más pruebas, pero hay menos pacientes.
Y esto además está acompañado de lo que se ve en la otra línea, que es la línea del porcentaje que resultan positivas y se ve que va disminuyendo el porcentaje que resultan positivas a pesar de que por decisión aumentamos el número de pruebas.
Entonces, en conclusión, no tengan esa inquietud, las pruebas se hacen de acuerdo a lineamientos técnicos que han sido establecidos y son de acceso público desde el inicio de la epidemia, se han aumentado, están casi al 100 por ciento y reduce la proporción, el porcentaje de aquellas que resultan positivas.
Finalmente, aprovecho para recordarle también a los medios de comunicación -o a cualquier persona, que los datos son públicos. Como nunca antes en la historia de la salud pública, nunca es nunca, nunca en la historia de la salud pública en México… Hemos puesto desde abril los datos completos, abiertos para que quien explorarlos a detalle, quien quiera hacer interpretaciones, análisis, pueda hacerlos.
Si necesitan asesoría sobre cómo hacerlo, algún medio de comunicación, con mucho gusto podríamos explicar cómo hacerlo; pero si no, ahí está la información y sabemos que es parte del oficio periodístico consultar las fuentes primarias. En esta ocasión sobre las pruebas no recibimos ninguna solicitud de información o de entrevista, pero estamos a disposición, los datos son enteramente públicos.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Informarles de esta semana los avances que hemos tenido en cooperación internacional para la materia que nos ocupa.
Diría en primer lugar que avanzamos, hemos avanzado en el ámbito internacional en la búsqueda de vacunas y tratamientos en el exterior, pero también se nos indicó por parte del presidente de la República desde el mes de abril que buscáramos el respaldo a los proyectos de vacunas mexicanas, recordarán ustedes que presentamos cuatro a la CEPI, tratamientos y pruebas que se puedan fabricar en México.
Entonces, desde aquella fecha principalmente a través de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo, en cuyo consejo está prácticamente todo el gobierno federal -es una ventaja porque no hay que crear otro comité- se empezó a trabajar con las instituciones nacionales, Universidad Nacional Autónoma de México, el Instituto Politécnico Nacional, el Cinvestav; también con las universidades de varios estados de la República, la Universidad Autónoma de Querétaro que, como ustedes saben, presentó uno de los proyectos de vacuna a los que aludí, encabezado por su rectora; la Universidad Autónoma de Baja California, desde luego el Instituto Mexicano del Seguro Social, que ha estado muy involucrado en uno de estos proyectos, y también instituciones como el TEC de Monterrey, a través del TEC Salud.
Finalmente, se ha resuelto con recursos de la Agencia Mexicana de Cooperación y Desarrollo, que fueron reorientados para esta prioridad, así como recursos internacionales que estamos aplicando -porque tenemos acuerdos de cooperación con muchos países- se ha resuelto apoyar 19 proyectos en esta primera etapa.
Algunos ejemplos: un sistema de monitoreo de pacientes con COVID-19 desarrollado por el Instituto Politécnico Nacional, el desarrollo de un kit para pruebas PCR de bajo costo desarrollado por la Universidad Nacional Autónoma de México y Huella Génica, una prueba serológica rápida y de bajo costo desarrollada por Cinvestav Monterrey y, por supuesto, las cuatro vacunas, los cuatro proyectos mexicanos que debemos respaldar, que son del Instituto Tecnológico TEC Salud Monterrey, del Instituto de Biotecnología de la Universidad Nacional Autónoma de México, de la Universidad Autónoma de Querétaro, que ya mencioné, y Laboratorios Avimex/Instituto Mexicano del Seguro Social.
Adicionalmente a ello, en esta semana tuvimos dos acercamientos relevantes:
El primero es el acuerdo para que México participe con dos mil voluntarios en la fase 3 de pruebas de la vacuna Sputnik 5, desarrollada en Rusia. Sobre este tema hemos solicitado, y nos han afirmado que lo harán, pues desde luego proporcionarnos las dosis necesarias, pero también la información técnica y los protocolos correspondientes que serán analizados por la autoridad regulatoria mexicana y del sector salud.
Y ayer tuvimos una muy buena noticia porque Italia, con quienes hemos tenido una muy buena relación siempre, pero ahora en esta circunstancia de la pandemia ha estado cerca de nosotros, hace poco tuvimos una conversación de sus expertos con los nuestros, bueno, ayer nos dijeron, nos informaron, que el Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas ‘Lazzaro Spallanzani’ para que nuestro país participe en lo que serán los estudios clínicos de la vacuna GRAD y 11OB2. Estamos muy agradecidos con Italia.
Por otro lado, informarles que recibimos, se recibió una misión de expertos del gobierno de Alemania, con quien también tenemos muy buena relación, para intercambio de experiencias y conocimientos sobre la gestión para enfrentar la pandemia. Qué duda cabe que Alemania tiene mucho que compartir, puesto que ha tenido excelentes resultados.
El gobierno alemán donó 100 mil pruebas PCR y estuvieron acá con nuestros funcionarios de la Secretaría de Salud, Consejo de Salubridad General, el Instituto Nacional de Nutrición y el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicas.
También les informo que en esta semana la República de Corea donó seis equipos para la realización de pruebas PCR y aproximadamente 48 mil pruebas listas para utilizarse.
Y finalmente, tuve un diálogo, como ustedes también saben, con la ministra de Asuntos Exteriores de Noruega, con Noruega tenemos una espléndida relación también. Como ustedes saben, en Oslo está la sede de la Coalición para la Innovación en la Preparación para Pandemias. Y también conversamos, además de CEPI, de las propuestas comunes en la ONU, porque Noruega coincide con la postura que el presidente López Obrador ha promovido en el G20 y después ante la Asamblea General de la ONU, de que el acceso a las vacunas debe ser universal.
De ahí les pasaría a informar del tema de los consulados en los Estados Unidos. Están funcionando todos, salvo dos, uno que tiene reducción de servicios y otro que nos pidieron que no tuviese actividades presenciales, todos los demás están funcionando normalmente.
Lo más relevante en la semana es que se está extendiendo el sistema de pruebas gratuitas de COVID-19, esta semana Raleigh y Orlando empezaron también a proporcionar ese servicio de manera gratuita.
Y, por último, informarles que la Ventanilla de la Salud, que se trabaja junto con la Secretaría de Salud, allá en todos los consulados, ha atendido dos millones 327 mil 903 personas, de las cuales de manera directa están en los consulados apoyando a 476 mil 192.
Algunas imágenes de lo que se hace en San Diego, visita a connacionales hospitalizados; en Atlanta, jornada dominical; en Los Angeles, entrega masiva de despensas y alimentos.
Esto sería cuanto. Muchas gracias por su atención.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Brevemente, nada más recordarles lo que era la Ciudad de México cuando la descubrieron los españoles en 1325, que es cuando se funda. Era una ciudad que tenía cinco lagos y se caracterizaba por un manejo hidráulico sumamente interesante, teníamos un acueducto con cosas que son súper modernas, apenas nosotros estamos reponiendo en muchos lugares poner dos líneas de entrada de agua, ellos ya tenían las dos líneas de entrada, una para suministro y otra para la limpieza.
Pero también en ese manejo del agua se tenían chinampas, era una ciudad ambientalmente muy sostenible.
En cuanto al manejo de la basura se tenía 10 veces más barrenderos que en la época hoy en día porque se debía poder caminar descalzo en la ciudad sin ensuciarse los pies. Una ciudad muy limpia, el manejo del agua muy consciente, el manejo de la basura muy consciente y estaba ya en ese entonces algunos metros por debajo de los cinco lagos que rodeaban a la ciudad.
Por eso Nezahualcóyotl, que era un rey, que aparte de ser poeta y mucha gente lo conoce por ser poeta, también era ingeniero, excelente ingeniero hidráulico, hizo un dique que separó los lagos, en particular el lago de Texcoco, porque era un lago salado; llegaron los españoles, rompieron ese lago y desde entonces hemos vivido una serie de tragedias que ya, haciendo un zoom muy rápido en los años 60, los veo aquí, la mayor parte de ustedes son muy jóvenes, ya está desecado lo que era el ex lago de Texcoco, había unas tolvaneras impresionantes; se hizo entonces el proyecto del lago de Texcoco y nuevamente, recientemente a raíz del aeropuerto, pues se estaba volviendo a desecar.
Lo que les va a presentar el arquitecto Iñaki es precisamente este proyecto de cómo restaurar esta zonal. Iñaki, por favor.
---
VOZ MUJER
El proyecto está enfocado en una mejor forma de hábitat en busca de un mayor bienestar, de una mejor calidad de vida y de ampliar las oportunidades que existen en la región.
Se trata de un espacio de inmenso tamaño, 15 veces el tamaño del Bosque de Chapultepec, que limita al oriente con el área urbana de la Zona Metropolitana del Valle de México y tiene el potencial de convertirse en uno de los parques urbanos más grandes del mundo.
Algunos de los principales beneficios de este proyecto son: abrir este territorio al uso público y colectivo; mitigar los riesgos de salud y la integridad física de las personas y otras poblaciones; introducir infraestructura agrícola, social, cultural y deportiva en beneficio de zonas vecinas con grandes carencias; promover sistemas de generación y consumo de energías limpias y renovables, entre muchos otros.
El objetivo es utilizar un recurso urbano no renovable para crear un espacio de gran belleza, más no ostentoso. Todo esto permitirá imaginar y construir un mejor futuro para habitar el Valle de México.
El Parque Ecológico Lago de Texcoco se convertirá en el símbolo del potencial de renovación de nuestra sociedad, un ejemplo de cómo retribuir a la naturaleza y a las familias mexicanas la fe en el futuro.
Parque Ecológico Lago de Texcoco, un ícono de un nuevo México.
---
IÑAKI ECHEVERRÍA
Bueno, recapitulando lo que se mencionaba en el video, el objetivo de este proyecto, el principal objetivo es recuperar 12 mil 200 hectáreas como una zona de restauración ecológica, con espacios de uso público en beneficio de todos los habitantes del Valle de México, pero en particular de su población más vulnerable.
El proyecto se desarrolla sobre tres ejes: el primero es el de la protección ambiental para la zona, el segundo va a ser la apertura a partir del 2021 con eventos públicos ciertos días de la semana y el tercero es llevar a cabo acciones para uso permanente como espacio público del territorio.
Hablando del primer tema, del eje de protección ambiental para la zona, la idea es crear una figura de protección para las 12 mil 200 hectáreas, que es la totalidad del territorio que se está estudiando. Esto, por recomendación de la Comisión Nacional de Áreas Protegidas, consistirá en crear una zona de restauración ecológica por vía de un decreto presidencial con fundamento en la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección del Ambiente, y crear una serie de áreas de refugio para proteger especies acuáticas, especialmente aves, vía un acuerdo secretarial con fundamento en la Ley General de Vida Silvestre.
El segundo eje de acción es la apertura en 2021, esto estamos planeándolo hacer en el 2021, va a depender de que la pandemia nos permita empezar a llevar a cabo estas acciones y se van a concentrar principalmente en la zona bardeada que ya existe en la zona al norte de la carretera Peñón-Texcoco donde se construía el anterior aeropuerto.
Son cerca de cuatro mil 800 hectáreas que se prevé abrir en ciertos días de la semana, específicamente los domingos, a uso público. El objetivo es darle este espacio un uso de espacio público y permitir a la población de la Zona Metropolitana del Valle de México poner tener acceso a ella.
La idea es poder llevar a cabo carreras y caminatas, actividades físicas grupales, ciclismo, competencia de obstáculos, zonas de patinetas, picnics, circuitos de patines, temas de observación de flora y fauna, vuelo de papalotes, actividades educativas, etcétera, visitas al vivero, además de festivales, conciertos, espectáculos y cine al aire libre.
El tercer eje de acción es las acciones que vamos a llevar a cabo para tener un uso público permanente de este espacio. Son tres tipos de acciones principalmente:
La primera es de restauración ambiental, vamos a crear una gran zona de reserva biocultural y vamos a llevar a cabo construcciones, cierta infraestructura, como por ejemplo una estructura de reproducción de vegetación halófila, que es la que puede crecer en la zona.
La segunda son los cuerpos de agua, lo que se refiere a cuerpos de agua, primero a lagunas y humedales que van a recuperarse para dar acceso público, como lago ‘Nabor Carrillo’, la Ciénega de San Juan, la Laguna Xalapango y Texcoco Norte, y quizá la laguna recreativa.
Y después están los cuerpos de agua para regulación hidrológica que se mantienen y se van a recuperar, conservar y mantener como un elemento de paisaje, como puede ser Casa Colorada, Patitos y todos los drenes y canales que existen en la zona.
Finalmente, el equipamiento deportivo social y cultural, pues se va a construir un parque deportivo, se van a equipar los perímetros de los cuerpos de agua y se van a construir módulos de servicio de emergencia en toda la zona.
Estas acciones distribuidas en el territorio pues principalmente se refieren a dos zonas: al sur, el polígono que le estamos llamando Nabor Carrillo; al norte, el polígono bardeado, que ya existe.
Aquí hacia el poniente del predio se encuentran los cuerpos de agua para regulación principalmente, hacia el oriente vamos a mantener las lagunas y humedales con acceso público, además de al sur el lago Nabor Carrillo y la zona verde, que es la mayoría del terreno, pues es esta zona de reserva biocultural donde se van a llevar a cabo acciones como pastización, forestación específica, etcétera.
La zona morada es una zona donde se está contemplando construir un parque con infraestructura cultural y deportiva principalmente.
Las siguientes imágenes son algunas visualizaciones artísticas de lo que puede llegar a ser este espacio. Aquí estamos viendo una vista del norte hacia el sur del terreno con la Ciénega de San Juan ya recuperada e introducida en la zona bardeada.
Esta es una vista de lago Nabor Carrillo con la Laguna Xalapango y Texcoco Norte y al norte la Ciénega de San Juan.
Esto es un momento típico del parque, una zona de esparcimiento, picnics y demás, con ciertos espacios para sombra y vegetación que puede crecer en la zona.
Y con esta terminamos la presentación. Muchas gracias a todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Abrimos para preguntas. Hay una lista larga de compañeras, compañeros, se apuntaron ayer.
---
PREGUNTA
Bien, mire presidente, el día de ayer ha sido intenso en cuestión de reacciones. Digo, estos días han sido de reacciones en las redes sociales por múltiples razones y por la propia corrupción, que es el tema central de todo esto, de los videos, grabaciones, etcétera.
Quisiera yo preguntarle sobre el tema, por ejemplo, de que la fiscalía en Estados Unidos le ha entregado al abogado de Genaro García Luna 12 audios nuevos de comunicaciones interceptadas, por supuesto en su contra, por los delitos de narcotráfico, todo esto que se ha estado mencionando y que no sería necesario repetir.
Pero también está el tema de que la Fiscalía General de la República también ya tiene comunicaciones interceptadas por la DEA, en este caso contra el gobernador de Tamaulipas, el señor Cabeza de Vaca, donde se señala que podría haber sido beneficiado de recursos del crimen organizado, podría ser, hay una investigación; y de acuerdo también a información ya publicada, la Unidad de Inteligencia Financiera ya tiene investigaciones abiertas al respecto.
También es importante que comentar que el expresidente Calderón en todo este escenario, por eso los estoy citando, ha tuiteado permanentemente, ha estado expresándose en torno a un ataque permanente a su actuar, al actuar de usted; por ejemplo, si está promocionando la rifa en alusión al avión presidencial, usted ya ha lanzado un video promocionando esta rifa, y reacciona de manera viruleta permanentemente, ya ha dicho que por qué no sube, por ejemplo, un video, el video de su hermano, de David León, que ya usted ha abordado en una conferencia pasada.
Pero reaccionando a esto, por ejemplo, Abraham Mendieta, un activista y que ha estado permanentemente también actuando en el periodismo, pues le responde con un video de ‘la Tuta’, donde -ya no es nuevo- donde señala que la hermana de Calderón recibía favores de este narcotraficante que actualmente está preso.
En fin, todo este escenario, y esa es la pregunta, presidente, nos lleva a una crispación de una situación delicada. Después de esta reacción, de este tuit a Calderón, recibe ya amenazas directas, por ejemplo, Abraham Mendieta; la semana pasada fue asesinado, por ejemplo, ya también un periodista en Coahuila y, bueno, empieza a enrarecerse todo este tema entre videos, grabaciones, etcétera.
Yo le pregunto, presidente, en el riesgo de que no se siga desbordando esta situación ¿qué es lo que se ha tratado en las mesas de seguridad pública frente a todo este escenario tan complejo que tenemos en el país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que no se había presentado en mucho tiempo una oportunidad como esta, entonces no debemos dejar pasar esta oportunidad y debemos de ir al fondo, y tenemos elementos, hay dos casos emblemáticos, graves:
Las declaraciones del exdirector de Pemex, del señor Lozoya, que involucra a expresidentes, a funcionarios a legisladores que recibieron sobornos, según el señor Lozoya, o autorizaron actos de corrupción.
Y el otro asunto también emblemático es del señor García Luna, de cómo el secretario de Seguridad Pública durante el gobierno de Felipe Calderón estaba al servicio de una de las bandas de la delincuencia organizada, cómo se puede parecer o es lo más cercano a un narco-Estado, porque la acusación que se le está haciendo al señor versa sobre sobornos recibidos para permitir actividades ilícitas del narcotráfico y al mismo tiempo combatir, desaparecer a otras bandas rivales, se habla de que se recibió dinero y que había contubernio, esto es gravísimo.
¿Qué se tiene que hacer?
Actuar con responsabilidad y hacer valer el Estado de derecho, que la Fiscalía General de la República, que es un organismo autónomo, lleve a cabo toda la investigación, como lo está haciendo, y que se logre saber a ciencia cierta lo sucedido, que se conozca la verdad, que se recupere lo robado y que se castigue a los responsables.
Entonces, no debemos molestarnos, no verlo como algo negativo, polarizante, de confrontación; al contrario, si todos ayudamos, todos los mexicanos, a que ya no haya en el futuro actos de corrupción y México va a dar un salto hacia delante de grandes dimensiones, es el renacimiento de México, porque nada ha dañado más a México que la corrupción, pero eso hablo de la peste.
Un país con tantos recursos naturales, con tantas riquezas, un pueblo bueno, trabajador, que no sale adelante, que no progresa, que, por el contrario, tiene millones de mexicanos en la pobreza ¿cuál es la explicación lógica?, pues lo hemos dicho muchas veces, la corrupción que había imperado.
¿Cómo es posible que en Dinamarca no hay corrupción, no hay pobreza, no hay inseguridad, no hay violencia, y así otros países? Los daneses no saben qué es la corrupción, es algo ajeno completamente a su vida pública y hasta a su vida personal. Por eso tienen establecido el Estado de bienestar, pensiones para adultos mayores, servicio médico gratuito, educación gratuita, nivel de desarrollo de primera, pero no hay corrupción, y así otros países.
La tragedia de México ha sido siempre el que ha imperado la corrupción, sobre todo en este último periodo, que se dedicaron a saquear.
¿Cómo resolvemos este asunto?
Pues con apego a la legalidad, con un auténtico Estado de derecho, que no existía, era un Estado de chueco, de cohecho.
Ahora se está demostrando de que no hay impunidad. ¿Cuándo se había llegado a que un ex director de Pemex, un alto funcionario declarara sobre actos de corrupción?, ¿cuándo se había contado con un testimonio público oficial de 60 cuartillas con el relato de actos de corrupción, como está expresado en la denuncia del señor Lozoya, más las pruebas que tiene que presentar? Por eso hablo de que es un momento estelar.
Lo de García Luna, toda la información. En efecto, todavía antier más pruebas en el juicio, no sólo llamadas, o eso es lo que se entiende, sino investigación sobre cuentas bancarias por el manejo de dinero. Pues vamos adelante, a limpiar y todos debemos de ayudar.
Y en el caso de los expresidentes, para que no me vayan a acusar de vengativo o de verdugo, hay manera, de conformidad con la Constitución, de que se lleve a cabo una consulta y que decidamos entre todos.
Hay, lo expuse ayer, tres posibilidades y se está en tiempo porque no se podría llevar una consulta si no es del 1º de septiembre… Mejor dicho, la solicitud, si no se cumple con el procedimiento. Del 1º al 15 de septiembre y de casualidad coincide que hay esa oportunidad porque estamos en vísperas de ese término. Si se solicitara el 16 de septiembre ya no, ya en todo este año no se podría ni el año próximo, es del 1º al 15.
¿Y cómo se puede llevar a cabo la consulta?
Repito, si el dos por ciento de los ciudadanos inscritos en el padrón electoral lo solicitan, o sea, se necesitan un millón 500, un millón 600 mil firmas, que se tiene que entregar antes del día 15 de septiembre.
Lo segundo, que establece la Constitución y la ley en la materia es que se puede llevar a cabo la consulta si lo solicita la tercera parte de los legisladores de cualquiera de las cámaras, ya sea la Cámara de Diputados o la Cámara de Senadores.
Y la tercera posibilidad es que la consulta la solicite el presidente. Ya ayer se habló de esto, a mí me gustaría mucho que fuesen los ciudadanos que están porque se juzgue a los expresidentes den su firma.
¿Quién organiza?
Los mismos ciudadanos, la misma gente. Si no pueden los ciudadanos, en segunda instancia los legisladores y yo me quedo hasta al final, porque no necesito recoger firmas, es presentar el escrito. Vamos a ver qué sucede.
Si lo solicitan los ciudadanos, presentan las firmas, ya pasa esa solicitud a la Suprema Corte de Justicia y ahí se decide si se cumple con los requisitos y si es constitucional la consulta, y luego esa resolución va al INE para que se lleve a cabo la consulta. Hay dos posibilidades: una es que sea el mismo día de la elección federal, el año próximo, creo que 6 de junio; la otra posibilidad es que sea, creo que en agosto, eso lo deciden en la Suprema Corte.
Si es por solicitud de los legisladores o del presidente, tiene que aprobarse en las cámaras y ya ahora estoy informado que se aprueba en la cámara con mayoría simple. Esto es muy importante, lo de la consulta, porque son dos vías. La fiscalía hace trabajo, los jueces hacen su trabajo y si resultan implicados los expresidentes hay que decidir.
Tenemos también que resolver entre todos y desde luego tienen que participar constitucionalistas, tienen que participar abogados, tienen que participar los integrantes, tanto de las fiscalías como del Poder Judicial, para resolver sobre el artículo 108 de la Constitución, que establece que a los presidentes sólo se les puede juzgar por traición a la patria. Este es un asunto que se debe de resolver.
Yo estoy porque, si se va a juzgar a expresidentes, que sea mediante una consulta, que sea la gente, la mayoría la que decida. Yo voy a votar en contra, tengo mis razones y las voy a exponer, ya las he dado a conocer y voy a seguir argumentando, pero en la democracia el pueblo manda.
De todas formas, es un ejercicio único, histórico, porque la corrupción se solapaba, no estaba ni siquiera en el discurso oficial, no se hablaba de corrupción y era el principal problema de México, y ahora qué bien que todos los días se hable de este tema y no tener ninguna preocupación.
Y en cuanto a mi situación no está de más decir tres cosas:
Primero, precisamente para que no haya esta protección a los presidentes, estoy solicitando que la primera iniciativa que se discuta y, en su caso, se apruebe a partir del día 1º de septiembre sea la de quitar el fuero al presidente, para que el presidente en funciones pueda ser juzgado por cualquier delito como cualquier ciudadano.
Segundo, que no voy a permitir que nadie lleve a cabo actos de corrupción, sea quien sea, ya lo he dicho y lo repito, aunque se trate de mi familia. La gente nos dio su confianza porque quiere que se limpie la corrupción y yo no le voy a fallar al pueblo.
Y lo tercero, siempre he hecho de mi vida pública una línea recta, por eso no tengo ningún temor para ser investigado y estoy dispuesto a declarar y a participar en todo lo que se me involucre.
Este caso de mi hermano, claro que voy si me convocan de la fiscalía. Ya lo he dicho, no es la primera vez, que voy a defenderme; y siempre he salido de la calumnia, ileso.
Y aprovecho también para ir a hablar de los que me acusan, aprovecho para aportar pruebas, ¿cómo le llaman los abogados? supervinientes, así es ¿verdad?, sí, aprovecho el viaje, para que quede esto completamente claro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no llegaron a acuerdos en las cámaras, pero es muy sencillo, es quitar el fuero, que al presidente se le pueda juzgar por cualquier delito, en funciones, y el que nada debe nada teme, entonces, no preocuparse.
El expresidente Calderón pues está en su derecho de manifestarse y todos tienen derecho a la defensa, y argumentar y a cuestionar. Qué bien que existe este debate, nada más tiene que haber respeto y que no haya amenazas.
Además, no hay que dejarse intimidar, nada de que ya me amenazaron, ya me intimidaron; pues sí, está mal, pero la libertad no se implora, se conquista. Imagínense si nos dejamos intimidar, tenemos que defender la libertad, y si las cosas desde luego pasan a mayores, pues para eso está la autoridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y es muy claro. ¿Quieres que continúe la corrupción?, ¿que se sigan robando el presupuesto?, ¿que sigan haciendo jugosos negocios al amparo del poder?, ¿que siga gobernando el crimen organizado?, ¿que siga siendo México un país de la delincuencia de cuello blanco o de la delincuencia organizada?, ¿quieres que se tenga una prensa, medios de comunicación, subvencionados?, ¿quieres tener intelectuales orgánicos vendidos o alquilados al régimen?, ¿o quieres que haya un verdadero Estado de derecho, que haya libertades, que haya democracia, que se tenga como forma de vida, como forma de gobierno la honestidad, que no se compren conciencias, que no se compren lealtades, que no se compren votos, incluso que se viva en la justa mediana, no con las extravagancias que han caracterizado a los gobiernos y a las sociedades del mundo, los lujos?
Con esto del COVID… Bueno, hasta en el deporte, ¿le van a seguir pagando a un deportista tanto, tanto, para que tenga uno, dos, tres, cuatro, cinco, 10 Ferraris?, ¿en un mundo tan desigual va a seguir siendo lo material lo que rija?
Miren, necesitamos vender los números, los cachitos de la Lotería porque ya se acerca el día 15 y ya se han reunido como mil 200 millones de pesos, pero falta y son pocos días, y entre otras cosas por eso fui y me subí al avión presidencial.
Les voy a compartir un video -a ver si lo tienes- que puse ayer. Seguramente ustedes lo vieron, pero muchos no lo han visto porque no todos tienen internet, entonces vamos a aprovechar para verlo; y ofrecemos disculpa a los adversarios conservadores que no les gusta esto, pero si se ofrece disculpa pues ya con eso se puede ¿no?, con todo respeto. Miren lo que dice.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este avión lo vamos a rifar el 15 de septiembre y lo que se obtenga se va a utilizar para comprar equipo médico y atender al pueblo.
Compra tu cachito, hagamos historia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, este es el coraje del señor Calderón. Él lo compró y se lo dejó al licenciado Peña Nieto.
---
INTERLOCUTOR
Rapidísimo. Hay en Coatepec, Veracruz, presidente, hay 500 familias afectadas por una invasión de una zona boscosa de una naturaleza impresionante con 37 especies endémicas, 86 en peligro de extinción, en fin. Este tema, incluso ya han recurrido a la Sedatu y la Sedatu no quiere entregarles el deslinde de su propiedad porque, bueno, aquí hay mucha gente grande, adulta, que está sufriendo porque a partir de este tipo de invasión ya hay violencia, hay amenazas, ya hay agresiones.
Entones, sería nada más ese punto, presidente, que se pudiera atender por parte de Sedatu, revisar esto antes de llegue a más. Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Carlos Pozos.
---
PREGUNTA
Justo hoy, a una semana de su segundo informe presidencial, quisiera recordar que el 1º de septiembre de 1976, hace 44 años en su sexto y último informe, Luis Echeverría Álvarez devaluó nuestra moneda que mantenía una paridad desde 1954, una relación de 12.50 con respecto al dólar estadounidense.
Ante este marco histórico, presidente, ¿cómo definiría el estado de la economía a una semana de su segundo informe?
Y si el fondo de estabilización de ingresos estatales aún sigue siendo de 60 mil millones de pesos o se necesitará hacer uso del fideicomiso del fondo petrolero, pues las cifras de recaudación en este segundo trimestre por IVA e ISR no pintan bien. Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, esto nos ayuda porque la depreciación nos significa aumento de deuda, porque se tiene deuda contratada en dólar. Entonces, si se sigue comportando como va el peso, no nos va a afectar tanto.
¿Cómo está la economía nacional?
Yo diría que recuperándose. No caímos en la tentación de endeudarnos como lo hicieron otros países, que con la pandemia se endeudaron como nunca.
Entonces, va a pasar la pandemia, tiene que pasar, ya está pasando afortunadamente y se va a poder observar cuál fue la mejor estrategia en lo económico para enfrentar la crisis y yo estoy seguro que la estrategia nuestra -que ha sido del todo nueva, la vamos a patentar, que es una muy buena vacuna contra las crisis, no de corte neoliberal, sino en el marco de la economía moral- está dando resultado.
Nos estamos recuperando y la deuda de México, el aumento, tiene que ver con la depreciación y con la caída en la economía, pero no con nuevos créditos; en otros países, Alemania, en Europa, España, la mayor parte de los países, el crecimiento de deuda fue, yo diría, desproporcionado, ya ni hablemos del crecimiento de la deuda en Estados Unidos, muchísimo, pero son otras economías.
Lo que estaba mal es que un país como el nuestro, con tantas carencias, con una economía no robusta, cuando se presentaba una crisis se recurría a la deuda como lo hacen países que tienen mayor fortaleza económica. No es recomendable en ningún caso, pero podría Alemania, como lo está haciendo, incrementar su deuda hasta en 10, 15, 20 puntos del Producto Interno Bruto porque es una economía fuerte, pero ¿en el caso nuestro?
Ya vamos a presentar cómo van a quedar los países endeudados y en el caso de nosotros si nos endeudamos, ya lo hemos dicho, tenemos que destinar más presupuesto al pago de intereses de deuda y es menos dinero para el desarrollo, para la educación, para la salud, para la creación de empleos, para el bienestar de los mexicanos.
Entonces, nuestra fórmula está funcionando.
---
INTERLOCUTOR
La preguntaría sería saber si usted tiene información, si la autoridad lo requirió a que declare al respecto este señor ¿o qué sucederá?
Y si me permite, presidente, ¿cuánto daño le hizo a México el fuero de los presidentes de la República, senadores y diputados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
mismo y yo estoy también, repito, en disposición de asistir o de enviar el informe que me soliciten, para decirlo con más claridad, estoy dispuesto a ir a declarar.
¿Por qué fue este video?
Porque lo otro es muy fuerte y entonces quieren equiparar; es decir, lo que hemos padecido durante muchos años, aquí lo he dicho en otras ocasiones, los que se sentían dueños de México buscaban desanimar al pueblo diciendo que todos éramos iguales para que la gente no participara y ellos siguieran dominando, mandando; y pues no somos iguales. Repito, a mí me pueden llamar, ‘Peje’, pero no soy lagarto.
Entonces, pensaron que con eso… Porque incluso lo supe antes de que lo publicaran, porque el mismo David León me buscó y me dice: ‘Me están hablando, que tienen un video’, y lo que le dije: Pues que lo saquen y que se diga la verdad.
Y no tenemos nada que ocultar, porque pensaban que con eso nos iban a detener; al contrario, ya cuando se toca la dignidad, como decía El Quijote, cuando se trata de la dignidad y de la vida se puede poner en riesgo hasta la vida, cuando se trata de la libertad y de la dignidad se puede poner en riesgo hasta la vida.
¿Qué decía un liberal potosino, Ponciano Arriaga?
Entre más me golpean, más digno me siento. Entonces, vamos.
Es lo mismo de los medios, de articulistas, los intelectuales orgánicos, ¿cómo no van a estar enojados si recibían contratos de los grupos intelectuales oficiales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando Salinas, para todos los grupos había recursos, pero esto hasta el gobierno pasado, vendían libros, documentales, millones de pesos. Por eso callaban, nunca vieron la corrupción.
Algunos de ellos tuvieron de maestro a don Daniel Cosío Villegas, que se dedicó a decir que la Revolución mexicana había fracasado, utilizó un término, se tronchó la vida de la Revolución mexicana por la corrupción, y a estos alumnos se les olvidó don Daniel.
Por eso están enojados y firman manifiestos: ‘Ah, el gobierno es autoritario’. No, es que tenemos que cuidar el dinero del pueblo, ya no puede haber esos abusos.
¿Cómo es que un escritor, un periodista en México llegaba a recibir libre hasta un millón de pesos mensuales y a veces más? Y residencias y departamentos en el extranjero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No es que se les limite la libertad, no, no, no. Imagínense cuánto nos estamos ahorrando. Cada año, nada más por no entregar esas subvenciones, mínimo nos ahorramos 20 mil millones de pesos, es bastante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que se tiene que buscar también -pero eso tiene que ser iniciativa propia, voluntaria, ahora sí que la prensa se controla con la prensa, se tienen que autorregular, autolimitar- que no tengan al interior de un medio también tanta desigualdad, que los directivos en aviones, en yates, dándose vida de reyes y los trabajadores ganando muy poco, maltratados, también eso al interior; ah, y los periodistas famosos, los columnistas.
Por eso es muy interesante el tiempo que estamos viviendo, porque yo le decía a un director de un periódico, amigo, le decía: Oye ¿y para qué gastas tanto con los articulistas?, les debes de pagar 300, 500, un millón al mes, ¿por qué no haces una cuenta?
Porque este mi amigo director o dueño de un periódico tiene como mi edad o un poco más y nosotros somos de una generación en donde el periodismo era todo, pero resulta que en los últimos tiempos ya no es así, las redes; por ejemplo, los jóvenes, qué van a estar leyendo un periódico, una columna.
Entonces, le decía: ¿Por qué no haces cuenta, independientemente del contenido?, ¿cuántos los leen? Se enojan conmigo, pero yo aquí los menciono de vez en cuando y les ayudo. O sea, ¿cuántos los leen?, sería muy bueno eso, así como se hace con los periódicos, a ver, qué tiraje.
Hay países en donde se tiene que probar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Digo, me estoy metiendo en un asunto que corresponde, ya lo dije, a los medios, es decir, a la vida interna de los medios, pero también eso requiere de un cambio; pero no se acepta -es un asunto de mentalidad- que ya es otra la sociedad, se les olvida que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, pero ahí van a ir poco a poco entendiendo que son otros tiempos.
No sé si ese mismo amigo me platicó que le redujo, no por la plática conmigo, no me vayan a echar la culpa a mí, pero que por la situación económica le bajó, y él pensó que, de estas figuras, iban a decir: ‘Ya no escribo’. No, no, no, ahora ya no les importa tanto el dinero, sino el mantener el espacio, porque también tienen otras fuentes de financiamiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Paul.
---
PREGUNTA
Presidente, hoy le quiero hablar de las grandes molestias que levantó su visita o inconformidades con algunos sectores a Sinaloa la semana antepasada. Se le tocó un tema y la respuesta de usted no volvió a gustar a los chayoteros y a los priistas que están detrás de este negocio.
Se le preguntó y se le señala a usted que una vez más está espantando inversión y se le relacionó con Constellation Brands, esto ante la pregunta de que si apoyaría el tema de la planta de amoniaco en la bahía de Topolobampo.
La preguntar sería: si realmente es tan buena la inversión y ante el rechazo de los ciudadanos del norte del estado de Sinaloa, ¿por qué no vemos a Noruega, a Rusia o Japón pidiéndola?, ¿será que intentan convertir a la bahía de Topolobampo en el patio trasero o en el basurero de algún otro país o el negocio de los exgobernadores priistas Francisco Labastida y Malova?
Para quien no sepa, la bahía de Topolobampo es la segunda más grande del mundo, zona de descanso para ballenas y aves migratorias, sólo aquel que no es de la región o aquel que le interesa el cheque puede apoyar una planta de amoniaco.
Presidente, la pregunta, muy breve su respuesta. Nos gustaría, sin consulta y en lo personal, no en calidad del Ejecutivo, sino en la calidad de un ciudadano en base al valor del ecosistema y el compromiso al protegerlo, así como hoy se ha presentado el proyecto del plan del lago de Texcoco, ¿usted qué dice?, ¿aquí sí a una planta de amoniaco o aquí no a la planta de amoniaco y el negocio de unos priistas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay dos posturas: unos que no quieren la planta y otros que sí quieren la planta. Los que quieren la planta argumentan que les va a ayudar para tener fertilizante, ya saben ustedes que Sinaloa es un estado productor agrícola importantísimo, es el granero del país, es un ejemplo Sinaloa, entonces que les interesa que se produzca el fertilizante.
Y los que quieren que se haga la planta dicen que los que se oponen son los que tienen el negocio de la venta del fertilizante. No sé si está claro, o sea, porque pues yo soy mirón profesional y ando en los pueblos y escucho.
Dicen que no es que sean ambientalistas, es que ellos son los que tienen el negocio de la distribución del fertilizante y no quieren competencia, ese es un punto de vista; por el otro lado desde luego que hay ambientalistas, o sea, que hay gente que no quiere que se lleve a cabo la planta.
Entonces, lo mejor en estos casos es la consulta, pero se tiene que hacer la consulta a partir de que se tengan los permisos de Conagua, de Medio Ambiente y no existen los permisos, no se han otorgado los permisos, es más, ni siquiera hay claridad en cuanto a la propiedad del terreno donde se quiere construir la planta. Entonces, vamos a esperar y va a haber justicia en el sentido de que de que, si Medio Ambiente da los permisos, se tiene la propiedad de los terrenos, aun existiendo la inconformidad, se hace la consulta.
Eso es bueno, es mandar obedeciendo y teniéndole confianza a la gente. No se le manipula al pueblo, eso era antes, ya la gente no se deja, el pueblo está muy avispado.
En el caso de Mexicali, de la cervecera, la verdad, había funcionarios del gobierno nuestro a favor y otros en contra, y hubo libertades y había autoridades a favor, a favor de que se construyera la planta y se hace la consulta y la gente dice: ‘No’. O sea, tenemos un pueblo muy consciente, entonces no hay que tenerle miedo al pueblo, eso es la democracia. Eso es lo que te puedo comentar.
Y que nadie se enoje. ¿Qué quieren?, ¿que se impongan las cosas? No, ya no se puede, ya no se debe, además.
Miren, ¿por qué no ponen lo de cómo está el terreno donde se estaba construyendo el aeropuerto de Texcoco? Miren de lo que nos salvamos, van a ver cómo está, porque eso es vasos reguladores. ¿Lo tienen?
Teníamos que estar invirtiendo. ¿Cuánto iba a costar eso nada más el puro mantenimiento?, porque se hunde medio metro por año. Miren, no es el lago, porque escogieron el peor terreno, miren cómo está.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto nos iba a costar estar bombeando?
El aeropuerto nuevo que se construyó cuando Fox, la Terminal 2, tiene problemas de hundimiento, tenemos que estar invirtiendo, vamos a tener ahora que invertir para estabilizar las estructuras por problemas de hundimiento. Y no está porque aquí confluyen ¿cuántos ríos?, nueve ríos, o sea, escogieron el peor lugar.
Entonces, la consulta es buena.
---
INTERLOCUTOR
Quiero reforzar el tema, también traigo el tema que platicó ahorita Carlos Pozos. Si bien el gobierno que usted encabeza de la 4T ha reducido drásticamente el gasto en los adversarios de México con sus medios de desinformación, ya los conocemos, Televisa, TV Azteca, Imagen TV, Universal, Reforma, Excélsior, La Octava y unos más, además que usted les ha devuelto los tiempos fiscales, hace unos fines de semana se hizo viral en las redes sociales una investigación de la organización no gubernamental Artículo 19, donde hablaban de que el gasto de este gobierno en el 2019 llegaba a tres mil 245 millones de pesos.
Sea real o falso el dato, es que desde un peso tirado a los medios de desinformación les hace más falta a los mexicanos de a pie, créditos o apoyos o proyectos de desarrollo, independientemente de que tengamos pandemia o no.
Después de todo, estos adversarios de México sólo escriben mentiras según les convengan, inventan cada cosa, que usted viaja o que usted me regaló un ojo que yo lo había perdido y nunca lo perdí.
Todo esto, presidente, es ilógico que siga el gobierno alimentando al monstruo de mil cabezas y ya que a razón y la esencia de nosotros, los medios de comunicación, es comunicar, tenemos el compromiso de difundir todo comunicado que ustedes nos hagan llegar.
A los adversarios de México ya casi nadie los ve y usted lo ha demostrado en varias ocasiones, ha puesto los videos porque nadie los ve a ellos, los utiliza aquí en la mañanera.
La pregunta, presidente: ¿estaría usted dispuesto a que todos los entes del gobierno federal suspendan de inmediato este tirar de dinero a la basura y utilicen sus propios medios digitales por ni un peso más a los adversarios de México, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ha habido una reducción muy importante de lo que se destinaba a publicidad de manera abierta y encubierta, hay ahí una disminución considerable; pero vamos a ver si se reduce más o se elimina, no lo descartemos, hay que analizarlo, incluso que sea un tema de debate, todo, que no haya ninguna limitación y lo vamos viendo.
---
INTERLOCUTOR
Los asilos con deficiencia en infraestructura, alimentación, medicamentos y una gran falta de pañales, médicos, terapeutas y personal de apoyo.
Invito al gobierno federal y a usted presidente y al secretario de Salud que si ojalá este viernes pudieran presentar un programa para ellos.
Los invito también a conocer el asilo Santa Rosa, a las afueras de la ciudad de Los Mochis que, aunque tiene un excelente patronato de hombres, mujeres, empresarios y médicos que han dado el todo, se tienen deficiencias.
La petición es clara: este viernes 28 de agosto se celebra el Día del Abuelo, necesitamos una dependencia del gobierno federal que vaya en camino con la Secretaría de Salud con un plan de trabajo y respaldo para ellos, que apoye los trámites para actualizar y corregir errores en actas de nacimientos, identificación, credenciales para sus pensiones, ayuda en las necesidades como medicamentos de diabetes e hipertensión, terapias para garantizar su independencia de aparatos como andaderas y bastones, y suministros como pañales y en algunos casos infraestructura básica, las albercas para los abuelos no es un lujo, es una necesidad para sus terapias, son albercas de dos metros para que sirva y puedan trabajar los terapeutas.
Esa es la invitación para este viernes. Ojalá y le pudieran darle una buena noticia a México. Gracias, presidente.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Esta interacción familiar está sustentada en el tata, en el abuelo, en el que nos conduce en muchos aspectos, el humanismo, la historia, la riqueza cultural, el continuar vigilando lo que es precisamente el vivir de todos los días.
Pero en nuestro país se abandonó todo este significado y no quiero exagerarlo, pero se le dio inclusive un entorno de arrumbamiento ante los llamados asilos, que fueron tomados desde el primer día; desde la primera semana de este gobierno en la Secretaría de Salud quedó claro que esa forma de ver al humano, la pérdida del humanismo no cabía en la transformación y lo estamos sacando.
Precisamente ayer tuvimos una reunión interinstitucional donde esto tiene que volverse a tomar como punta de importante valor humano, no porque ya pasamos el COVID, no, el COVID sigue y durante el COVID se ha puesto de manifiesto ese valor y esa necesidad.
Desde luego una de las situaciones es que en esos lugares donde se avientan a los familiares, a los mayores, los avientan, no debe estar ninguna huella de ello en este sexenio, y lo hacemos y van a ver que lo hicimos recientemente en otros grupos de mexicanos que merecen eso.
Y aquí no hay ni siquiera situación de duda y agradezco ese llamado para que nosotros también tengamos de la sociedad y de los que conducen la información un apoyo.
---
PREGUNTA
Presidente, saber si va a existir algún presupuesto ahora que los niños regresaron a clases en comunidades indígenas, como lo es el Cuilapam de Oaxaca. Los padres de familia están gastando entre 100 y 250 pesos para sacar las antologías y los materiales de trabajo que están utilizando los niños, porque no tienen televisión, mucho menos internet.
Entonces, saber si de alguna manera el gobierno va a poder apoyarlos en estos materiales. Esa sería mi primera pregunta y una segunda después. Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Y mi segunda pregunta sería: a una semana de su segundo informe de gobierno, saber cuáles serían los tres avances más trascendentales y concretos que su gobierno ha logrado en estos casi dos años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Otro logro, la política de bienestar para el pueblo. No hay antecedentes de que se haya ayudado tanto a la gente pobre como ahora, yo creo que ese es otro logro. Además, el que ya se haya reformado la Constitución y se hayan elevado a rango constitucional los derechos sociales, como la pensión, como las becas, como la atención médica a los medicamentos gratuitos, eso diría yo que es lo más importante.
Y lo tercero es cómo enfrentamos esta doble crisis, cómo estamos saliendo de este gran desafío de la pandemia y la crisis económica.
Pero te estoy contestando así, como se dice coloquialmente, de botepronto. Voy a informar al pueblo de México de lo realizado, que yo considero que es bastante. Y a pesar de la pandemia y a pesar de la crisis económica, sigo sosteniendo que el 1º de diciembre de este año quedan establecidas las bases de la Cuarta Transformación del país, no vamos a pedir más tiempo.
El 1º de diciembre voy a informar cómo ya es otro gobierno completamente distinto y cómo también ya se empiezan a establecer nuevos hábitos en el quehacer público.
Y, lo más importante, el cambio de mentalidad de nuestro pueblo, cómo se ha avanzado al grado que si después del día 1º de diciembre la gente dice que ya no quiere que yo siga de presidente, me quedaría satisfecho, porque diría: Ya sentamos las bases de la transformación.
Va a ser muy difícil ya el retrogradar, lo que decían los intelectuales orgánicos, que eran necesarios los contrapesos y que por eso había que crear todo un agrupamiento opositor para que -decían en su texto, que es una joya- para que no se contara con mayoría en el Congreso, sino que la oposición fuese mayoría en el Congreso, porque añoran las partidas de moches y los sobornos y todo lo que había, pero ya no se va a poder, les va a costar mucho trabajo el dar marcha atrás.
A ver, yo me pregunto ¿cómo le van a quitar la pensión a los adultos mayores?, porque no me digan que no van a tener los conservadores esa tentación, si el partido conservador votó en contra en contra de la pensión.
Entonces, regresan, ¿qué harían?
Buscar la forma de darle marcha atrás, porque para ellos eso es populismo, eso es paternalismo, porque tienen esa mentalidad conservadora de que el pueblo no debe de recibir nada.
Pues fue aquello que inventaron de que -sí es un dicho chino o asiático, no sé de dónde lo sacaron- de que, en vez de darles el pescado, había que enseñarlos a pescar. Sí, pero si no es Texcoco, que ahí hay agua, si no hay agua, si no hay pescado, ¿qué?, ¿que se mueran de hambre?
¿Qué?, no, si tiene uno una mascota, un gatito, un perrito, tan fieles, con tantos sentimientos, ¿qué?, ¿no lo cuida uno?, ¿no le da uno de comer? O le dice: ‘A ver, vete tú a buscar tu comida, aprende’.
Entonces, el derecho a la vida es uno de los principales derechos humanos, pero el conservadurismo no entiende eso, no. Si hay pobreza -dice- es porque el pueblo es flojo, porque el pueblo no trabaja, y todavía se avientan más cosas, no alcanzan ni siquiera a racionalizarlo, a elaborarlo, pero son partidarios de que el que tiene pues es afortunado y mientras el mundo sea mundo van a haber ricos y van a haber pobres, porque unos van a tener más suerte en la vida que otros.
Entonces, yo no creo en eso, yo creo que todos tenemos derecho a vivir con justicia, a ser felices y para eso es el Estado, para eso es el gobierno, para buscar que no haya desigualdades, que haya justicia y que podamos ser felices.
Y no es fácil, pero esa utopía es la que nos debe de impulsar en la vida. Como decía el maestro Galeano, ¿qué es la utopía?, dice: ‘Es algo que se coloca a cierta distancia, es como la justicia, y se camina hacia allá y ya cuando uno piensa que va llegando donde está la utopía, donde está la justicia, se aleja y tiene uno que seguir caminando’.
Entonces, dices, ¿qué es la utopía? es lo que nos lleva a caminar, lo que nos hace caminar para buscar un ideal. Puede ser difícil, puede ser un soñador, como decía Ricardo Flores Magón, ‘mientras haya un soñador, hay esperanza’, pero en México no hay un soñador, son millones los soñadores, mujeres, hombres, por eso hay esperanza.
Ya nos vamos a quedar hasta este…
---
PREGUNTA
Presidente, el tema de la venta de los boletos de la Lotería sin duda alguna ha causado obviamente estupor dentro de la clase política que se opone a la rifa de estos 100 premios de 20 millones respectivamente. Yo he tomado la decisión -y perdón por atrevimiento- de decirle a los migrantes en los Estados Unidos de que les compro sus boletos, me mandan su dinero y yo les regreso los boletos.
Presidente, los migrantes en Estados Unidos están dispuestos a comprar todos, absolutamente todos los boletos de la rifa de la venta del avión. ¿Qué le dice a esos migrantes, presidente, que han aumentado hasta en un 20 por ciento las remesas para estabilizar obviamente el tema de la pandemia en los 10 millones de familias mexicanas en este país?, ¿qué le dice a esa gente?
Y además también me han llegado reportes, no solamente de México, sino también en los Estados Unidos, que no está funcionando la página para que compren los billetes y que aquí en territorio nacional dicen que en los estados gobernados por la oposición, el PAN y el PRI, están bloqueando la venta de los boletos de la Lotería con respecto a lo del avión.
A mí me gustaría que viniera el director de la Lotería todos los lunes, si usted lo permite, a que nos reporte cuántos boletos llevan vendidos y cuánto hace falta para vender, para que así obviamente tengamos un récord, y creo que todavía lo podemos hacer.
¿Qué me contesta?
