Versión estenográfica. Agua Saludable para La Laguna
Presidencia de la República
26 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Durango, José Rosas Aispuro Torres.
El gobernador constitucional del estado de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme Solís.
El jefe de la Oficina de la Presidencia de la República, Alfonso Romo Garza.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca Jiménez Cisneros.
El presidente del Consejo de Administración de Grupo Lala, Eduardo Tricio Haro.
La presidenta municipal de Gómez Palacio, Durango, Alma Marina Vitela Rodríguez.
El presidente municipal de Lerdo, Homero Martínez Cabrera.
La presidenta municipal de Mapimí, Marisol Peña Rodríguez.
El presidente municipal de Tlahualilo, Alejandro Rodríguez Belmonte.
Saludamos a los alcaldes de Coahuila: al presidente municipal de Torreón, Jorge Zermeño Infante; el presidente municipal de Matamoros, Horacio Piña Ávila; la presidenta municipal de Viesca, Nadia Jaramillo Rodríguez; la presidenta municipal de San Pedro de las Colonias, Coahuila, Patricia Grado Falcón; el presidente municipal de Francisco I. Madero, Coahuila, Jonathan Ávalos Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Les pido tomar sus lugares si son tan amables para escuchar el mensaje de bienvenida a cargo de La directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Es un honor contar con la presencia del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, para anunciar el lanzamiento del proyecto de Agua Saludable para La Laguna.
Saludo al doctor José Rosas Aispuro Torres, gobernador constitucional del estado de Durango, así como al gobernador de constitucional del estado de Coahuila, al ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís; agradezco la hospitalidad de la licenciada Alma Marina Vitela, presidente municipal de Gómez Palacio; saludo a mis compañeros, así como a todos los presidentes municipales que se encuentran aquí.
Quiero platicarles, para empezar, de un tema que apasiona a mucha gente, que es el tema del agua. Es un tema muy sensible, muy social. Mucha gente conoce la fórmula del agua, todo mundo sabe que el agua es H2O, o mucha gente que conoce que el agua es H2O, pero el agua además suspende, arrastra, emulsiona y no es sólo el solvente universal, estas características del agua hace que sea un medio que muy fácilmente se contamina.
A pesar de que conocemos una composición determinada del agua, poca gente sabe que el agua pura no es el agua que nos sirve, es un agua que contiene elementos pero, por esta característica de disolver, fácilmente se contamina.
El agua que está contenida en el suelo no se está quieta, comienza a extraer elementos del suelo y entre más esté abajo es que tiene mucho más tiempo en contacto con estos elementos y se contamina más.
¿Qué quiero decir con esto?
Que el agua de los acuíferos cuando el suelo tiene algún contaminante como es el arsénico, pues rápido se pone a jugar con el arsénico, lo disuelve ¿y qué tenemos?, un agua contaminada. Si además estamos sobreexplotando el acuífero, comenzamos a sacar un agua que tiene mucho más tiempo adentro y en contacto con estos materiales y está más contaminada.
Entonces, la zona donde estamos es una zona donde los suelos son ricos en arsénico y la sobreexplotación nos ha llevado a tener una concentración muy alta de arsénico.
Esto no es un problema único de México, es un problema que existe para más de 140 millones de personas en 50 países del mundo, es un problema muy común, es un problema que tiene mucho tiempo. Yo les quiero compartir que es un problema… Hace muchos años, cuando comencé yo a estudiar, se citaban dos problemas clásicos: uno era el problema de Hidalgo, el otro era el problema del arsénico en La Laguna.
Desde entonces muchos gobiernos lo han tratado de resolver, nunca se ha logrado.
¿Y por qué no se ha logrado y por qué creo que esta vez sí se va a lograr?
Hay tres formas de resolver los problemas de contaminación: uno, cambiar la fuente de agua; dos, tratar el agua de una manera eficiente; otra, diluir la contaminación.
En estos diferentes países se han hecho a veces soluciones de uno y otro, y cuando ha funcionado ha tenido dos características:
Uno, que toda la gente colabora por el mismo tema. Y aquí sí quiero decirles que este es un proyecto que llama a la unidad, independientemente de partidos, independientemente del sector. Uno, la unidad.
Y, dos, combinar los tres métodos.
Y a mí me llamó mucho la atención que quien propuso este método pues fue el presidente, que lo escogió combinando las tres formas de atender el problema de contaminación, lo que da un nivel de certeza y de seguridad de poder resolverlo único en el mundo.
Va a ser una solución novedosa que va a poder ser copiada por estos 50 países. Combina la dilución al traer agua superficial, que puede captar agua de lluvia, combina el intercambio de la fuente, ya no vamos a usar el acuífero, vamos a utilizar el agua de arriba y también vamos a tratar el agua. Es un proyecto que tiene tantos controles que estoy segura que va a funcionar.
La parte técnica la dio una gente, bueno, el licenciado no es ingeniero, pero está con una visión diferente y va a lograr cumplir los diferentes criterios que se tienen, incluido el de la Organización Mundial de la Salud, que es más estricto que nuestra norma.
Este proyecto está avanzado gracias a que la federación y la voluntad del señor presidente ha sido muy fuerte. Ya tenemos el proyecto, la ingeniería básica, se firmó el día de ayer el proyecto ejecutivo y vamos a arrancar a principios de año para terminar tiempo, como usted no los indicó, señor presidente.
Pero sí quiero reiterar, ya nada más para terminar, y sin irme a más tecnicismos de volúmenes, que es un proyecto integral, aparte de esta visión diferente del enfoque de cómo controlar la contaminación, sí está llamando a una participación muy importante de los dos gobernadores, de los diferentes presidentes municipales, de la iniciativa privada, en particular del ingeniero Eduardo Tricio, que también nos ha ayudado a conseguir el agua que nos hace falta.
Y hacemos un llamado a todos los demás agricultores a que participen en este programa en donde se va a mejorar el tema de la agricultura para que sigan teniendo mejor o por lo menos igual productividad, o incluso mejor, pero que cedan su agua para que la gente la pueda consumir. Son sus propias familias las que van a salir beneficiada y es un llamado a ver las cosas de una manera diferente.
Y pues con eso yo termino. Muchas gracias.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Hoy por la mañana estuvimos revisando los índices de seguridad en la región militar y su presencia nos alienta y nos otorga la oportunidad de renovar el compromiso de unirnos para resolver los problemas más graves de nuestra comunidad.
Muchas gracias al gobernador anfitrión José Rosas Aispuro, gracias por recibirnos, y además por acompañarnos en distintas acciones y políticas públicas que nos hacen hacer más fuerte esta región de la Comarca Lagunera y sobre todo más altamente productivo.
Agradezco también la presencia de la directora general de Conagua, Blanca Jiménez Cisneros, por su trabajo y colaboración también aquí con este proyecto, por su apoyo; y al presidente de Grupo Lala, mi amigo Eduardo Tricio Haro, nuestro reconocimiento también por su conocimiento también, por su confianza permanente en el desarrollo de La Laguna; a las alcaldesas y alcaldes de la Comarca Lagunera de Coahuila y de Durango.
Señor presidente:
Los retos de la Comarca Lagunera exigen de estrategias coordinadas entre los gobiernos de ambos estados y en conjunto con su gobierno, con el gobierno federal. Con el trabajo en equipo y mutua colaboración hemos establecido medidas para afrontar la pandemia.
De la misma forma estructuramos el plan de acción para el combate al crimen y la lucha contra la delincuencia, el cual el Ejército mexicano y su gobierno ha sido nuestra institución aliada.
Ahora nos disponemos a dar solución a uno de los problemas más graves que enfrentamos para poder contar con el abasto de agua potable para el bienestar a corto, mediano y largo plazo de los habitantes, suficiente también para el desarrollo agrícola de esta pujante región y también para proteger al medio ambiente.
El gobierno y los municipios de Coahuila ratificamos hoy el compromiso de ser parte de este megaproyecto, potabilizar el agua de las presas con su transportación por cárcamo de bombeo hasta cada una de las plantas potabilizadoras, tanto para Durango como para Coahuila.
Cuando emprendemos las grandes obras que, como esta, implican cambios estructurales a favor del bienestar y el progreso, tanto la ciudadanía como las autoridades se involucran por igual.
Nuestro reconocimiento a los empresarios que, una vez más, demuestran su respaldo en las soluciones que elevan los estándares de vida y generan nuevas fuentes laborales.
Señor presidente:
Reconocemos hoy que emprende este proyecto, cuyas bondades comprenden disminuir pérdidas de agua, modernizar redes de distribución, revertir el deterioro de canales de riego y avanzar en el equilibrio del acuífero.
En la Comarca Lagunera estamos decididos a recobrar los altos estándares de productividad en nuestra industria, principalmente el sector energético, exportación de minerales y sobre todo la industria agropecuaria.
Contamos con las fortalezas necesarias para aprovechar los términos del T-MEC, que nos conducen a generar mayores rendimientos en las exportaciones a Estados Unidos y Canadá, además de concretar los proyectos de energías renovables.
Nos proponemos también a mantener el liderazgo indiscutible en la producción de alimentos como la principal cuenca lechera del país.
Señor presidente:
De nueva cuenta le reconocemos su determinación por haber emprendido este proyecto en el momento preciso que nos exige de garantizar el uso razonable del agua, de cuidarla y aprovecharla en forma sustentable.
Tenemos una deuda con los trabajadores del campo y las familias que dependen de él. En nuestro pasado histórico las mujeres y hombres dedicados a la agricultura fueron los primeros forjadores de la grandeza de la Laguna; al paso de los años durante más de medio siglo, sabiduría, empeño y laboriosidad perviven en la excelente calidad de los productos que se producen aquí, pero que se consumen en todo México y en el extranjero.
Por ética y por justicia con quienes empezaron a labrar nuestro presente, no podemos dejarlos solos, necesitamos seguir generando alternativas para quienes dependen del campo con proyectos de mayores rendimientos, pero que sin duda requieren agua durante todo el año.
En nuestro gobierno iniciamos el desarrollo de los programas de impulso a cultivos de algodón, nuez, higo. Los invitamos a ser parte de estas iniciativas y a poder dar cauce a los presupuestos directos al campo.
Presidente:
La Comarca Lagunera y sus aportes a México nos llenan de orgullo y nos impulsan a construir un mejor gobierno de diálogo, de transparencia y de resultados. Ahora celebramos que La Laguna sea el motivo para entablar un puente de colaboración directa con su gobierno y reafirmar nuestro empeño de garantizar mejores condiciones de vida para el presente y el futuro de su gente.
Este es nuestro mayor compromiso y siempre trabajaremos con quien así lo comparte, sobre todo en los proyectos que hacen eco de los ideales de sus forjadores, responden a las demandas sociales y sobre todo mantendrán a la región al frente de las iniciativas de vanguardia nacional.
Muchas gracias y espero que muy pronto, presidente, estemos inaugurando agua saludable para toda La Laguna. A la orden.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Esa tenacidad es la que hoy, señor presidente, nos motiva a darle seguimiento a quienes nos antecedieron, a quienes fueron los forjadores de esta región, por ello su presencia en la Laguna, tanto de Coahuila, como de Durango, es motivo de una gran satisfacción.
Agradezco también la presencia de mi amigo el gobernador Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador de Coahuila; a la doctora Blanca Jiménez, directora de Conagua, muchas gracias por compartirnos este proyecto en el cual hemos venido trabajado desde meses atrás, colaborando en lo que está a nuestro alcance y lo vamos a seguir haciendo con todo el ánimo, con todo el gusto.
Y, desde luego, saludo también hoy a la presidenta Marina Vitela, presidenta municipal de Gómez Palacio; y en ella saludo a las y los presidentes de la región, tanto de la Laguna de Durango como de Coahuila. Bienvenidos a esta zona de la Laguna de Durango, esta es su casa.
Saludar también la presencia del ingeniero Alfonso Romo, jefe de la Oficina de la Presidencia, bienvenido aquí a la Laguna; y saludo con afecto también la presencia de mi amigo el ingeniero Eduardo Tricio, quien es el presidente del Consejo de Administración del Grupo Lala, gracias por tu presencia y por el compromiso que has mostrado a esta convocatoria que nos ha hecho el señor presidente de la República.
Ingeniero Germán Martínez, quien es el delegado regional de Conagua. Gracias por su disposición que siempre ha tenido y felicidades por la información, la explicación técnica que usted ha dado.
Señor presidente:
Sea usted nuevamente bienvenido a la Laguna, donde siempre encontrará gente que se caracteriza por su determinación para hacer realidad sus anhelos a partir de su propio esfuerzo. Por eso nos congratula su presencia, señor presidente, porque viene a cumplir un compromiso con la gente de esta zona metropolitana que vendrá a resolver un problema añejo.
Aquí en La Laguna es el mejor ejemplo de que la coordinación y la colaboración entre los diferentes órdenes de gobierno y la participación de la sociedad son el instrumento más importante para resolver los problemas.
En esta región, hay que decirlo, fuera de la Ciudad de México y del Estado de México, somos la única zona metropolitana que está ubicada en más de una entidad federativa, y eso nos obliga a que tengamos una mayor hermandad entre nosotros.
Hoy, La Laguna de Coahuila y de Durango estamos hermanados históricamente, pero cada día fortaleciendo esa comunicación que se traduce en la oportunidad de dar mejores respuestas a los temas que nos son comunes, así lo hemos hecho en materia de seguridad pública, así lo hemos hecho en el tema del desarrollo económico y desde luego así lo hemos hecho en el tema de la pandemia sanitaria que, gracias a esa coordinación entre estas dos entidades, hemos podido dar una mejor atención a todos los que han tenido algún contagio en el COVID-19.
Y no se diga el tema del agua, el tema del agua es el más importante. Los seres humanos, si no tenemos agua y si esta no es de la calidad que se requiere, no podemos hablar de un futuro más cierto para las siguientes generaciones. Por eso hoy aquí ejemplificamos que la coordinación es el mecanismo que nos habrá de dar la oportunidad de resolver nuestros problemas.
En La Laguna lo más que hoy nos une son todas estas coincidencias. En La Laguna tenemos más coincidencias que diferencias como las tenemos también en el país, creo que hoy es momento de sumar esas coincidencias para que juntos encontremos la solución a los problemas que se tienen.
Hoy hemos escuchado aquí de parte tanto del ingeniero Germán Martínez como de la doctora Blanca Jiménez una explicación técnica de en qué consiste, cómo vamos a poder llevar a cabo este proyecto. Decirle al señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, que en este proyecto, como lo dije hace un momento en la reunión de seguridad, no está solo, vamos a trabajar de manera conjunta los alcaldes de Durango, de la región lagunera, lo hemos comentado ya en diversas ocasiones, y tenga la seguridad que, al igual que lo comentó el gobernador Miguel Ángel Riquelme, en Durango habrá de encontrar toda la disposición para que hagamos cada quien la parte que nos corresponde.
Y desde luego que en esa suma de esfuerzos estoy seguro que pronto vamos a ver cristalizado este anhelo, que es un anhelo histórico y que en muchas ocasiones se han ofrecido soluciones al problema del agua en La Laguna, y no habíamos encontrado el eco o una respuesta contundente como la que usted hoy nos está dando.
Estoy seguro que este compromiso que usted hizo con La Laguna de Durango y La Laguna de Coahuila se va a hacer realidad, como estoy seguro que también este problema que enfrentamos aquí lo enfrentamos, señor presidente, también en la capital del estado, la capital del estado también tiene ya problemas de arsénico.
Por eso mi insistencia, mi terquedad en la Presa Tunal 2, de Durango, porque es una obra que no sólo ayudara a resolver el problema de cantidad y calidad de agua, sino que también nos va a ayudar a que podamos tener un mejor control de las avenidas y poder garantizar que no haya los riesgos de inundaciones que hoy tiene la ciudad de Durango; desde luego esto también nos va a permitir ampliar la superficie de irrigación del Valle del Guadiana y tenemos también la posibilidad de que se pueda generar energía eléctrica.
Así es que en este proyecto de Durango y este de La Laguna tenga la seguridad, señor presidente, que nosotros estaremos listos para hacer la parte que nos corresponde.
En el caso de este proyecto de La Laguna decirle que, como usted bien lo sabe, esta agua viene de dos presas, pero básicamente de la presa ‘Lázaro Cárdenas’, que es la presa más grande que tenemos en el estado; y después de eso, está la presa ‘Francisco Zarco’, que es una presa derivadora y que gracias a esa cantidad de agua que se acumula en esa región, producto del agua que cae de lo que llueve en la Sierra de Durango, donde me queda claro que tenemos que hacer un esfuerzo adicional por cuidar mejor la región también de la sierra donde se genera el agua.
Decirle que en Durango estamos listos para sumar esfuerzos con su gobierno para que este proyecto pueda realmente tener la respuesta y el resultado que usted se ha echado a cuestas y el compromiso en el cual cuenta, estoy seguro, como ya lo dijo mi amigo el gobernador Riquelme, con el respaldo de los gobernadores de ambas entidades, con las y los presidentes de ambas entidades también de aquí de La Laguna.
Así es que yo me siento hoy muy contento de que podamos iniciar este proyecto y reconozco a los empresarios, tanto a los pequeños propietarios, al sector social, el interés también y la voluntad que han mostrado.
Sé que no es un tema, señor presidente, hay que decirlo, el tema del agua obviamente que habrá intereses que no sean tan fácil de poder romper, pero a través del diálogo, a través de la presentación de proyectos como este donde realmente se pueda clarificar cómo vamos a garantizar tener no sólo más agua, sino tener el agua con la calidad que se requiere, estamos listos para eso.
Yo quiero decirle que desde que llegamos al gobierno no nos cruzamos de brazos en este tema. En su momento la Comisión Nacional del Agua nos presentó un proyecto a través de la instalación de plantas potabilizadoras donde se hizo un estudio a través del Consejo de Tecnologías del Agua, de donde dijo que era factible.
Quiero decirle que para este proyecto le aportó la federación, pero también el gobierno del estado aportó y ahí está, digo, eso en tanto se resuelve este problema. Podríamos, nada más para que usted y la doctora Blanca, el ingeniero Germán puedan revisar hasta dónde hemos avanzado, si algo de lo que se ya se invirtió lo podemos utilizar para bien.
Decirle que estamos con toda la disposición ahora sí que de poner a su disposición esa infraestructura que ya hemos creado con esfuerzos tanto del gobierno federal como del gobierno estatal y de los gobiernos municipales, reconozco la voluntad y la disposición que ellos han tenido.
Aquí hemos trabajado todos de la mano, sin ver colores de partido. Yo decía en la mañana aquí es un ejemplo de que en la pluralidad política se puede convivir; y no sólo convivir, sino se pueden encontrar las mejores soluciones porque se escucha a todos, aquí no se toman decisiones unilaterales, aquí nos escuchamos todos, y en base a eso tomamos las decisiones.
Le agradezco mucho, señor presidente, su presencia aquí en La Laguna y estoy seguro que hoy es un día muy importante para todos los laguneros, para La Laguna de Coahuila y para La Laguna de Durango, porque el bien más preciado para los seres humanos es el agua y estoy seguro que juntos vamos a resolver este problema añejo que aqueja a esta zona.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
Bien, vamos a escuchar en este momento al presidente del Consejo de Administración de Grupo Lala, el ingeniero Eduardo Tricio Haro.
---
EDUARDO TRICIO HARO, PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE GRUPO LALA
Me alegra mucho poder saludarlo esta mañana aquí en nuestra querida tierra. Bienvenido, señor presidente. Le agradezco la invitación a este evento de unidad por la salud, el bienestar y el futuro sostenible de la Laguna.
Doctora Blanca Jiménez, gobernadores José Rosas, Miguel Riquelme, ingeniero Alfonso Romo, ingeniero Germán Martínez, alcaldesas y alcaldes, amigos todos.
Hemos escuchado los detalles del proyecto más importante que en este momento puede emprenderse para el futuro sostenible de La Laguna: agua para la salud y para el bienestar de la población, y agua para que esta tierra siga contribuyendo con responsabilidad a la soberanía alimentaria de México.
Nuestro campo destaca a nivel nacional en la producción de carne de res, de pollo, en melón y en leche, y es de las cuencas más importantes en huevo y en nuez.
Mucho se ha estudiado y propuesto acerca de cómo resolver la problemática del agua, pero faltaba la visión, el compromiso y la decisión que hoy se tiene.
Señor presidente:
Gracias a la invitación que nos ofrece de participar en este proyecto los productores agrícolas y ganaderos de La Laguna somos parte de la solución.
El esfuerzo de los productores es grande y no fue fácil poner de acuerdo a todos, pero esta es la tierra de los grandes esfuerzos y por ella debemos de sumar grandes esfuerzos.
Estamos colaborando con una donación equivalente a 50 millones de metros cúbicos de agua en derechos, esto va a favorecer la factibilidad del proyecto.
Quiero aprovechar para reconocer la excelente coordinación que hemos tenido con la Conagua en todo este proceso. Gracias, doctor, Blanca; gracias, Germán.
Le reitero también el compromiso que le externamos hace un año en Palacio Nacional. Queremos que las actividades pecuarias y agrícolas de La Laguna se distingan por su sostenibilidad, particularmente por el uso eficiente y tecnificado del agua.
Un desafío tan grande tiene solución sólo con la participación y colaboración de todos los usuarios del agua, no hay lugar para evadir el compromiso. Se trata de La Laguna y de su gente, y esos son motivos más que suficientes para comprometerse con hechos en la solución.
Los retos que enfrenta el país requieren de unidad y de compromiso entre todos. El interés superior se llama México y México nos necesita hoy más unidos que nunca. Por eso nos sentimos muy contentos de que este proyecto se convierta también en una propuesta de unidad para La Laguna.
Con su convocatoria y compromiso, señor presidente, aquí están los gobernadores de Durango, de Coahuila, aquí están alcaldesas y alcaldes de los municipios de La Comarca, y aquí estamos representando a los compañeros del sector productivo agrícola y pecuario de la región.
Muy estimado presidente:
Quienes queremos a La Laguna nos sumamos a este proyecto, quienes queremos a La Laguna participaremos en toda acción que herede a las futuras generaciones de la comarca una mejor región para vivir con bienestar, con salud y de un modo sostenible, se trata del legado que hemos de dejar a las generaciones por venir.
Por La Laguna y por su gente, por su bienestar y por su futuro, los productores del campo lagunero somos parte de la solución.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto participar en este acto en el que se presenta el proyecto de agua saludable para la población de La Laguna.
Este es un compromiso que hicimos y vamos a cumplir con la participación, el apoyo, de todas, de todos los ciudadanos de la Comarca Lagunera.
Como aquí se ha dicho, este es un programa que une, que motiva para trabajar juntos, independientemente de banderías partidistas, de sectores económicos, de clases sociales o de diferencias de cualquier índole. Creo que todos coincidimos en que es muy importante que haya agua saludable, limpia, en esta región.
Ya se ha dicho y se conoce de la contaminación de los mantos acuíferos por arsénico y cómo se tiene que enfrentar este grave problema, no sólo para nuestra generación, sino para las generaciones futuras que enfrentemos este desafío, este grave problema de la contaminación del agua.
Necesitamos, como ya lo expresé, de la colaboración, del apoyo de todos, y es muy estimulante que ya se está dando esa participación conjunta.
El hecho de que estén aquí los dos gobernadores, los nueve presidentes y presidentas municipales, el hecho de que ya Eduardo Tricio se haya pronunciado en nombre de los productores para aportar 50 millones de metros cúbicos de agua, es decir, de otorgar esos derechos para poder tener el abasto de agua suficiente, los 200 millones de metros cúbicos que se requieren.
Ya como aquí se informó, se cuenta con 20 millones de metros cúbicos; es decir, antes de que inicie el proyecto ya tenemos el 10 por ciento y se acaban de comprometer 30 millones más para que sean 50 millones de metros cúbicos, y el resto se va a ir consiguiendo, porque se va a hacer un trabajo de concientización, de convencimiento, nada por la fuerza, todo por la razón, por el derecho, convenciendo, persuadiendo para que nos ayuden los integrantes del sector social, ejidatarios, que nos ayuden pequeños propietarios.
Y que en toda esta gestión para obtener el agua suficiente nos ayuden, como lo han venido haciendo, los presidentes municipales, las presidentas municipales, los dos gobernadores, que trabajemos en equipo para convencer de que es un proyecto bueno.
En lo que corresponde al gobierno federal nosotros vamos a destinar los recursos necesarios. Hoy en la mañana hablé de un presupuesto estimado de 10 mil millones, ahora nos presentaron un estimado de 11 mil, vamos a procurar que sean nueve mil, porque vamos a ahorrar; va a haber buen manejo del presupuesto y austeridad, pero lo que se requiera se va a disponer para este proyecto muy importante.
Nosotros consideramos este proyecto como prioritario a nivel nacional, por eso está aquí la directora de Conagua, Blanca Jiménez, que es una experta en esta materia. Blanca Jiménez estaba en la Unesco y tiene como especialidad el manejo del agua, es ingeniera ambientalista, de modo que es una profesional.
Y también quiero decirles que, aunque pudo ayudarme en otras tareas, decidí que viniera aquí a La Laguna a hacerse cargo de este proyecto, el ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo. Germán, para que se sepa y se entienda la importancia que tiene este proyecto, fue el director de aguas cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, él manejó todo lo relacionado con el abasto, la distribución del agua en la Ciudad de México y es también un experto en la materia.
Por eso, estoy seguro de que vamos a tener éxito en este proyecto.
Yo voy a estar visitando La Laguna para supervisar el avance de esta importante obra. Ya cuando tengamos el proyecto ejecutivo terminado, cuando se tengan los estudios, cuando se inicie la obra, cada lunes en Palacio Nacional, como se hace con otros proyectos prioritarios, la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el Tren Maya, el desarrollo del Istmo, la refinería de Dos Bocas, así se va a informar cada semana del avance de esta obra para terminarla en beneficio del pueblo de La Laguna.
Me dio mucho gusto estar aquí de nuevo con todas, con todos ustedes. Un saludo, un abrazo solidario, más ahora que se está padeciendo de la pandemia del COVID, que muchos han fallecido, un abrazo, mi pésame solidario, fraterno, mi abrazo a sus familiares, a los amigos.
Y vamos adelante, porque tenemos que seguir caminando, tenemos que seguir transformando a México. Las pérdidas de vidas son muy lamentables, pero al mismo tiempo implican un compromiso, implican reafirmar nuestras convicciones para seguir luchando y conseguir una sociedad mejor, pensando, repito, en nosotros y en los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
A veces digo que ya no es asunto sólo de nuestra generación, ya nosotros ya vamos de salida, ya podemos hasta decir gracias a la vida, que nos ha dado tanto, pero ¿qué vamos a heredar a las futuras generaciones?
Por eso es muy importante dejar soluciones, dejar este legado a las nuevas generaciones. Es cosa nada más de preguntarnos cómo nos entregaron nuestros padres, nuestros abuelos, este país, es muy posible que se respondiera que estábamos mejor cuando ellos nos entregaron la estafeta. Ahora tenemos que plantearnos cómo vamos nosotros a entregar este país a las nuevas generaciones, ese es el compromiso. Este es un proyecto, por eso, para el porvenir y para el bienestar del pueblo.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
En este momento, cuando son las 12:00 del día del centro de la Ciudad de México, como lo ha instituido el presidente de la República, rendimos el siguiente homenaje en memoria de las personas que han perdido la vida por COVID-19 y, en señal de condolencias con familiares de las víctimas, se les solicita a todos ponerse de pie y guardar respetuosamente un minuto de silencio seguido de una ronda de aplausos en solidaridad con los pacientes que están luchando por salir adelante y como homenaje al personal de salud que todos los días forman parte del esfuerzo contra la pandemia.
Este es Toque de Silencio.
