Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 27 de agosto del 2020
Presidencia de la República
27 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí, en Apodaca, Nuevo León, estar de visita en este estado. Ya terminamos la reunión de seguridad que llevamos a cabo de 6:00 a 7:00 de la mañana y ahora vamos a informar sobre la situación que prevalece en Nuevo León acerca de la seguridad, cómo se están presentando las cosas, qué se está haciendo y cuál es el reporte en esta materia.
Vamos a que nos dé un informe como corresponde, por ser el gobernador de Nuevo León, gobernador de un estado libre y soberano. Le agradecemos mucho al gobernador Jaime Rodríguez Calderón que esté con nosotros y que se esté trabajando de manera coordinada.
Como lo hemos venido diciendo y es propio de la democracia, tenemos diferencias, es hasta sano que no haya pensamiento único, porque eso se acerca más a las dictaduras. La democracia tiene que ver con la pluralidad, con la oposición, con el derecho a disentir, con las libertades. Entonces, sí, puede ser que tengamos diferencias, pero también hay coincidencias, sobre todo en lo que tiene que ver con el interés general, lo que tiene que ver con el bienestar de nuestro pueblo.
Entonces, vamos a escuchar al ciudadano gobernador y luego el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a informar también sobre la situación en materia de seguridad pública. De modo que le damos la palabra al ciudadano gobernador.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Primero que todo, presidente, bienvenido a esta tierra de oportunidades. Nuevo León es un estado que siempre vence adversidades. Estamos, como usted lo sabe, lo sabe México, enclavados en el desierto, en medio de las montañas que nos han hecho ser evidentemente gente de carácter y de esfuerzo, pero también de honestidad, de colaboración y de generosidad.
Agradecemos, presidente, que esté con nosotros. Esta es una oportunidad grandiosa para poder dialogar y que usted con sus propios ojos vea lo que Nuevo León tiene, lo que Nuevo León avanza, pero también lo que a Nuevo León le hace falta.
En esta reunión de hoy en la mañana vimos con todo cuidado los resultados que se han tenido en el tema de seguridad, en materia de seguridad y de la colaboración de lo que la seguridad le da a Nuevo León. A mucha gente se le olvida lo que paso años atrás, lo que vivimos en Nuevo León respecto al tema de seguridad, calles tomadas, muertos por todas partes, con los penales invadidos, tomados, no solamente en el tema de delincuencia, sino también en el tema de infrahumanos. Todos los nuevoleoneses debemos recordar.
Pero logramos tener y quitarnos la máscara de la hipocresía y dejamos a un lado las banderas políticas, nos pusimos a trabajar y a buscar, en el encuentro de la coordinación, la solución. La primera acción fue que los gobiernos, cualquier que fuera su origen, tuvieran en el tema de seguridad el renacimiento de Nuevo León.
Esto sucedió hace tiempo, yo era presidente municipal; César Garza, que estaba aquí también, era presidente municipal de un municipio diferente al que hoy gobierna; el procurador en ese tiempo era Adrián de la Garza, que está aquí como presidente municipal de Monterrey. Afortunadamente hoy volvemos a tener responsabilidades en conjunto y venimos de diferentes orígenes políticos, pero nos coordinamos completamente, en ese tiempo también lo hicimos. Fue grandiosa la oportunidad que tuvieron todos los nuevoleoneses, porque también los empresarios, todos los empresarios de Nuevo León colaboraron para poder lograr un acuerdo de todos y poder vencer la delincuencia que nos invadía, el gobierno federal hizo lo propio.
Eso nos enseñó y fuimos el primer estado del país que, en base a la coordinación de esfuerzos, logramos tener hoy un estado en paz, que si bien es cierto la delincuencia no descansa, que si bien es cierto que ellos también migran a mejores posiciones y otras oportunidades, la coordinación se ha mantenido fuerte y hoy esa coordinación nos tiene y nos da los resultados que hoy el general podrá dar aquí. Seguimos trabajando en conjunto.
Señor presidente:
Le he de decir, por ejemplo, cuando usted nos visitó la primera vez tuvimos un acuerdo en el que nos quitamos las diferencias políticas y nos vimos y dijimos: ‘Vamos a trabajar en conjunto’. Lo hemos hecho.
Como usted lo dice también, hemos tenido diferencias y las seguiremos teniendo, pero el diálogo nos ha acercado y nos seguirá acercando. Nuestras diferencias con la federación no son para confrontar, nuestras diferencias son simplemente el ejercicio de una mejor condición para los que gobierno en Nuevo León, buscar y encontrar soluciones en ese conjunto y hemos encontrado en usted esa respuesta.
Cuando yo le comenté a usted la situación que vivía el penal de Topo Chico, usted siempre me dijo: ‘Dale y te vamos a ayudar’, y empezamos a construir la estrategia y la posibilidad, y encontré en la mano de Alfonso Durazo el acuerdo para poder lograr trasladar a un gran número de presos, en ese tiempo de personas privadas de su libertad, a otros penales de nivel federal que fueran descargando el riesgo que todo Nuevo León vivimos cada mes, cada dos meses: motines, muertos y demás, chantajes, extorsiones a las familias de quienes están ahí cumpliendo una condena.
Hoy ese penal, se lo digo, señor presidente, ya no existe, ha sido derrumbado todo; pero sus historias ahí quedan. Pensábamos tener ahí un gran parque; sin embargo, el tema de la pandemia hoy nos limita financieramente. Ese parque podrá tener otro espacio, otro tiempo, y si usted nos ayuda a lo mejor pronto lo podremos tener.
Para nosotros es muy importante la seguridad porque eso hace que las inversiones lleguen a Nuevo León, para nosotros es fundamental y prioritaria la seguridad porque con ellos podemos tener a nuestros hijos en las escuelas, porque con ellos podemos tener generando más empleos y más condiciones y mejores condiciones de vida para los que habitan nuestro estado.
En este gobierno desde que entramos, desde hace cinco años que entramos al gobierno, tuvimos la dificultad, que pudiera pensarse dificultad, pero para mí ha sido una facilidad: un Congreso con diferentes fracciones parlamentarias, así lo decidió Nuevo León, Nuevo León decidió elegir un gobernador independiente, pero decidió elegir un Congreso con diferentes fracciones. Eso a mí me asustaba, me preocupaba, me angustiaba, no estaba hecho en ese momento para entender esa circunstancia.
Me tuve que activar y tuve que dejar mis telarañas políticas y limpiar mi mente en ese sentido, de que necesitaba usar la mano izquierda, el consenso y el concilio para poder lograr acuerdos que beneficiaran a Nuevo León.
Lo hemos logrado, señor presidente. Hoy tenemos una colaboración absoluta con el Congreso del estado; también tenemos diferencias, pero las hemos diferido en la mesa lograr los acuerdos importantes que requiere Nuevo León.
De los 51 presidentes municipales, solamente dos son independientes, solamente uno es de mi grupo político, pudiéramos decirlo. Todas las semanas, todas las semanas, el gobierno se reúne con los gobiernos presidentes municipales, en ellas llevamos acuerdos, privilegiamos la seguridad, luego buscamos acuerdos financieros para poder sacar adelante lo que los municipios les afecta.
He entendido que, si el municipio trabaja, que es donde vive la gente, el gobierno del estado puede tener mayor tiempo para resolver otro tipo de problemas y lograr el gran acuerdo que buscamos con su gobierno, señor presidente.
Hoy enfrentamos una adversidad más: la pandemia. Esta nos llegó a todos de una manera fuerte, pero la vamos venciendo, estamos hecho para ello, señor presidente, y agradecemos su colaboración y su coordinación.
En este rubro la seguridad es plena también, por eso hablé del tema de seguridad. La misma mesa que hemos establecido para los temas de seguridad es una mesa que se ha desdoblado para también encontrar las situaciones de coordinación completa en el tema de enfrentar la pandemia.
Somos un ejemplo de coordinación en Nuevo León porque, tanto las dependencias federales que tienen que ver con el tema de la salud y la coordinación completa del gobierno del estado a través del secretario de Salud, Manuel de la O Cavazos, han sido extraordinarias. Los doctores y enfermeras tienen todo para enfrentar esta pandemia.
Nosotros decidimos, junto con los presidentes municipales, modificar totalmente nuestros presupuestos. Enfrentar la pandemia también era enfrentar el que mucha gente estaba hoy sin empleo, hemos perdido más de 75 mil empleos en esta pandemia; estamos empezando a recuperarnos, pero en este mes apenas hemos recuperado cuatro mil 700 empleos, el resto de los ciudadanos está siendo apoyado.
El gobierno del estado decidió, en conjunto con los presidentes municipales, establecer un presupuesto que ayuda en este momento a 150 mil personas otorgándoles una tarjeta para que puedan al menos tener para comer.
Agua y drenaje, que es una instancia del gobierno, ha decidido no cobrar el servicio de agua, no solamente para aquellos que están sin empleo, sino para aquellas empresas pequeñas y medianas que están sufriendo para pagar la renta y los servicios básicos.
Mantuvimos cerrado nuestro estado en la actividad económica cerca de 60 días, hemos ido abriendo poco a poco. Entendimos que era necesario aprender a convivir con el virus y no a temerle, sino a preocuparnos y ocuparnos en buscar soluciones.
Con este concepto de colaboración entre las instancias municipales, estatales y federales hemos logrado tener al menos la posibilidad de resistir. En esta resistencia, que así le llamamos nosotros, decidimos reunirnos los gobernadores que usted sabe y conoce como Alianza Federalista.
Lo que queremos es ayudar y ayudarnos entre nosotros, porque las estrategias que se hacen en un lado pueden servirnos para otro, en el tema de seguridad y en el tema de salud.
Somos en Nuevo León un estado que está trabajando para poder enfrentar esta pandemia; sin embargo, señor presidente, nos ha desfondado. Alrededor de tres mil 167 millones de pesos que estaban destinados para poder enfrentar otras situaciones los hemos destinado de manera conjunta para poder enfrentar este problema y hacer que todos los que se contagian en Nuevo León tengan la atención, no importa que tengan cualquier servicio médico, todos son atendidos por igual, desde aquel que tiene un seguro de gastos médicos mayores hasta aquel que no puede ni puede tener ni siquiera el recurso para comprar el medicamento.
Hemos comprado suficiente medicamento, hemos comprado suficiente equipo, hoy tenemos una condición hospitalaria estable, los médicos y enfermeras tienen el apoyo del gobierno porque hemos duplicado su salario, hemos contratado personal suficiente adicional para poder enfrentar esta crisis.
Agradezco al Ejército nacional, porque ellos se han hecho cargo de tres hospitales que fueron construidos por el gobierno del estado y que hoy están trabajando también enormemente junto con nosotros en este problema.
Hemos hecho más de 168 mil pruebas y haremos todas las pruebas que sean necesarias, tenemos esa disponibilidad, no queremos que ninguna persona, aun teniendo los síntomas, pueda quedarse en su casa sin la atención.
Hoy los médicos y enfermeras han salido a la calle, estamos ya en las colonias ubicando el virus y al enfermo para evitar llegue al hospital y sufra una condición difícil. Esperamos, señor presidente, y no estamos pidiendo aquí a la federación nada que no sea lo que podamos tener.
Estamos dispuestos a colaborar con lo que tenemos. Hemos llegado a un acuerdo los presidentes municipales, el Congreso del estado en pleno y el gobierno del estado a distribuir de mejor manera los recursos que tenemos. Colaborar con la federación siempre y cuando la federación también colabore con nosotros. No solamente es recurso financiero, presidente, son a veces condiciones que se tienen que cambiar para que podamos enfrentar esta situación.
Le quiero informar, presidente, que además de la pandemia no nos detuvimos en hacer acciones. En este momento queremos resolver el problema de movilidad, no podemos quedarnos solamente en el tema de la pandemia, tenemos que encontrar soluciones también para atender aquellos que no tienen esta enfermedad, pero que tienen otras enfermedades y se nos viene encima la influenza en este próximo mes y debemos de estar listos y preparados, y nos estamos coordinando con el sistema nacional de salud para poderlo enfrentar.
Tomamos una decisión, difícil, complicada, pero necesaria. En conjunto con los trabajadores de educación, con los sindicatos, con los presidentes municipales y el Congreso hemos logrado algo histórico: cambiar totalmente la Ley de Isssteleon, que nos estaba abrumando, como a usted lo abruma, y nos lo ha dicho, el sistema pensionario, ese que viene cincelando y cancelando la oportunidad de todos aquellos que se jubilan y hoy el gobierno federal tiene que estar entrándole al toro y agarrarlo por los cuernos.
Usted apoya a todos los jubilados del país y eso se le agradece; sin embargo, no podemos continuar así, tenemos que modificar nuestras leyes para que el sistema pensionario sea efectivo y justo para los trabajadores.
Lo hemos logrado ya en Nuevo León. Después de dos años de concilio, de consenso, de acuerdos, de desacuerdos, tuvimos y tenemos hoy en Nuevo León la primera ley que va a asegurar el sistema pensionario de todos los trabajadores, pero además le dará liquidez al gobierno.
De entrada, este año la reforma va a liberar 400 millones de pesos que vienen a aliviar un poco la deficiencia que tenemos en el tema de la recaudación, el próximo año serán mil millones de pesos para atender las necesidades de la población y mejorar sustancialmente los beneficios a servidores públicos, como policías, maestros, personal médico, agentes ministeriales y empleados. En términos generales, señor presidente, cuidamos los recursos de los ciudadanos y los ponemos donde más se necesitan.
Quiero finalizar externando lo que a Nuevo León le preocupa y que creo que vamos a encontrar en usted la solidaridad de su gobierno para resolver los problemas que nos aquejan.
Usted sabe que nuestra ciudad crece, crece y crece, 120 mil personas vienen al año a Nuevo León y encuentran en Nuevo León la oportunidad que no tienen en sus lugares de origen. Son bienvenidos a Nuevo León, queremos trabajar para ellos también, queremos que estén bien, que tengan condiciones, que se les atienda de la mejor manera; para ello necesitamos resolver el principal problema que tenemos, que se llama movilidad y contaminación.
Queremos ser una ciudad de primer mundo, vamos en ese camino y requerimos modificar actitudes y criterios de la misma sociedad. La basura nos hace daño, las empresas que contaminan nos hacen daño, nuestros hijos sufren todos los días problemas respiratorios y muchos de ellos con consecuencias mortales.
Le pedimos, señor presidente, revise, cheque, vea, tengamos una reunión especial para ver el tema de la refinería de Cadereyta. Sé que hoy usted y yo estaremos ahí, pero es necesario que empecemos a ver eso. Ya lo estoy haciendo también con otras empresas, Cemex, Vitro, Álcali, Ternium, todos ellos. Hemos trabajado en este momento y estableciendo en conjunto una nueva ley que permita que todo mundo cumpla, todo mundo cumpla con que le demos a nuestros hijos y nietos un mejor futuro en nuestra ciudad.
Sé que tendré su apoyo y sé que podremos en conjunto lograr las cosas sin confrontar. Necesitamos la solidaridad de su gobierno, se lo digo directamente y sin rodeos, como usted me conoce y que siempre le he cumplido, y tiene mi palabra empeñada que siempre estaremos atentos de resolver los problemas.
Queremos hoy, este día que usted está aquí, señor presidente, signar este pacto de colaboración plena. Nuestras peticiones son con la frente en alto. Le entregaré a usted un documento en un momento más para que usted revise y vea. No son recursos adicionales, no somos en Nuevo León pedinches, en Nuevo León siempre colaboramos y usted y yo tuvimos un acuerdo de que siempre íbamos mitad a mitad, y hemos cumplido y usted ha cumplido.
Agradezco su colaboración porque hoy, precisamente el día de ayer se dio el fallo para la construcción de la presa, la nueva presa. Le agradezco su colaboración, ya están los recursos en el fideicomiso, la parte suya, la parte del gobierno de Nuevo León y se está trabajando ya para que estemos, esperemos que usted pronto venga y nos visite cuando vayamos avanzando en la construcción de esta presa.
Agradezco también el apoyo decidido que usted nos dio para la construcción del nuevo penal, que hoy está funcionando con mejores condiciones para los presos.
Agradezco también su colaboración para que de una manera más rápida y fácil podamos entender los daños que nos hacen las lluvias y las tormentas en Nuevo León. Usted ha sido testigo ha dado instrucciones para que se agilicen todos los trámites necesarios para que el Fonden deje de ser una instancia burocrática y muchas veces aprovechada por muchos para no aplicar bien los recursos.
Usted está luchando para vencer la corrupción, cuente con nosotros para ello, yo mismo al entrar a este gobierno enfrenté mucho esta situación; desafortunadamente en ese momento las condiciones eran otras. Hoy encuentro en usted esa condición para poder lograr lo que los nuevoleoneses queremos: gobiernos honestos, transparentes, eficaces, políticos claros, gente que pueda colaborar, coordinar y aplicar su talento y su experiencia para hacer que México sea mejor.
Bienvenido a Nuevo León, señor presidente, y muchas gracias por su visita. En un ratito más yo le entregaré un documento en donde le expreso y le doy el problema, pero también la solución.
Muchas gracias, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Buenos Días.
Vamos a ver la situación de seguridad en el estado de Nuevo León. Tenemos 51 municipios en el estado con un poco más de cinco millones de habitantes, una concentración importante de personas, una densidad de población muy grande en estos cinco municipios: Monterrey, Guadalupe, Apodaca, San Nicolás de los Garza y General Escobedo.
Aquí se concentra, en esos cinco municipios, el 63.4 por ciento de la población total del estado y en un espacio muy pequeño, en 1.7 por ciento de su territorio está todo este 63 por ciento de la población y obviamente, como vamos a ver más adelante, pues ahí es donde se concentran los eventos delictivos en el estado.
La incidencia delictiva, los delitos de los cuales da seguimiento el Secretariado Ejecutivo del Sistema de Seguridad Pública los tenemos aquí.
El homicidio doloso, el cual se encuentra a baja, según esas estadísticas, ocupando el 17 lugar a nivel nacional.
El feminicidio, el tercer lugar a nivel nacional y con una tendencia a la baja.
El narcomenudeo, el décimo lugar con también una tendencia en forma similar a la baja.
El robo a transportistas, el séptimo lugar y tenemos ahí una tendencia hacia al alta, al igual que el robo de vehículos en donde está en 27 lugar.
Y considerando la totalidad de delitos de impacto en la sociedad, pues está en 18 lugar con una tendencia a la baja.
Aquí vemos la gráfica de los feminicidios, ocupa el tercer lugar, pero ustedes pueden observar en lámina los eventos que son muy reducidos: cuatro en el mes de julio, el anterior cinco, seis, cuatro, los números son muy reducidos y se observa en la gráfica en el 2018 un incremento importante al final del 2018, a mediados del 19 también un incremento, pero de ahí ha ido reduciéndose, en el 2019 tuvieron 67 eventos, en el 2020, 39.
Homicidios dolosos, también un delito que va hacia la baja, aquí vemos la tendencia histórica en punteado, y la tendencia a partir de la presente administración, es ligera la tendencia, pero hacia la baja.
El robo a transportistas, este delito es el que tenemos marcado hacia al alza, un alza también muy reducida, pero tiene el séptimo lugar a nivel nacional, tuvieron 606 eventos en el 19 y en lo que va del año, 398.
Narcomenudeo, este delito se mantiene la tendencia, una muy ligera identificación de una baja de números hacia a la baja, ocupa el décimo lugar a nivel nacional.
Robo de vehículos, hacia el alza, aquí vemos la tendencia, pero el estado tiene el 27 lugar a nivel nacional, entonces los números también son reducidos, aunque se identifica este incremento y ustedes pueden ver en el histórico como ha venido reduciéndose.
En el total de delitos impacto que impactan a la sociedad también hay una ligera tendencia a la baja con un 18 lugar a nivel estatal.
En homicidios dolosos por entidad federativa en lo que va de la presente administración y hasta el mes de julio, el estado se clasifica en 13 lugar, abajo, inmediatamente abajo de la media nacional; si consideramos estos homicidios dolosos en cuanto a cada 100 mil habitantes, el estado se clasifica en 17 lugar debajo de la media.
En cuanto a seguridad pública y corrupción, esta gráfica la obtiene el Inegi y está relacionada con las personas que tuvieron contacto con alguna autoridad de seguridad pública y fueron víctimas directas de actos de corrupción. La media nacional es de 59 personas de cada 100 ubican este acto de corrupción y en el estado de Nuevo León 60 personas de cada 100 establecen estos actos, ocupando el estado el 13 lugar de los 32.
Entre los municipios de mayor incidencia delictiva, como ya cité, esos cinco municipios con mayor densidad de población, mayor número de habitantes, es en donde se concentran los delitos y Monterrey es el que tiene el primer lugar de los cinco.
Y el delito que más se presenta en esos cinco es el narcomenudeo, aquí tenemos cinco mil 794 casos en lo que va de la administración, seguido del robo de vehículos y luego los homicidios vinculados a delincuencia organizada.
En cuanto a las fuerzas de seguridad pública del estado, también esos municipios tienen la mayor cantidad de policías con los que cuenta esta entidad distribuidos ahí y trabajando, el 57 por ciento de policías municipales del estado están concentrados aquí, hacen un total de más de cuatro mil elementos.
En Monterrey, en lo que es Monterrey, Guadalupe y Apodaca está concentrado el 42 por ciento de sus efectivos y en el área metropolitana, en 15 municipios, los policías estatales es un total de casi el 95 por ciento trabajando en esos 15 municipios, aquí los tenemos, aquí están en donde se hace el esfuerzo principal por parte de la policía estatal.
En cuanto a fuerzas de seguridad federales, la Secretaría de la Defensa tiene un total de dos mil 482 elementos con mil 157 operativos.
La Guardia Nacional con una presencia importante, dos mil 443 elementos, de los cuales dos mil 77 son efectivos, sumados estos hacen cuatro mil 925 elementos de fuerzas federales, tres mil 234 de ellos son operativos y sumados a los de la policía estatal y la policía municipal hacen un total general de 20 mil 24 elementos, de ellos 15 mil 974 operativos. Todas estas fuerzas de seguridad trabajan coordinadamente en las cinco coordinaciones regionales de la Guardia Nacional en las que se divide el estado.
Existen tres proyectos de construcción de instalaciones de la Guardia Nacional, una ya la iniciamos, Sabinas Hidalgo, tenemos pendiente por iniciar quizá en los primeros días del mes de septiembre lo que es Linares y Guadalupe.
En cuanto a Bancos del Bienestar, tenemos siete ya terminados pendiente de su equipamiento y dos que estamos realizando la construcción.
Dentro del Plan Nacional de Migración y Desarrollo de la Frontera Norte hay 103 elementos desplegados atendiendo esta tarea, se tienen dos puestos militares de seguridad, uno en San Roberto, municipio de Galeana; otro en El Encanto, municipio de General Bravo. Ahí se han logrado el rescate de casi cinco mil migrantes en su movimiento hacia la frontera.
En cuanto a los resultados de aseguramientos en Nuevo León, aquí tenemos los resultados de la presente administración: 503 detenidos, siete mil 852 kilógramos de marihuana, 178 de cocaína, casi dos kilos y medio de heroína, 190.8 kilogramos de metanfetaminas, vehículos terrestres 497 asegurados, 217 armas, casi 7.1 millones de pesos, 110 mil dólares, 251 tomas clandestinas, más de cuatro millones de litros de combustible recuperado.
Y si vemos las gráficas, aquí tenemos de lado izquierdo lo que se desarrolló en los mismos aseguramientos en los tres años anteriores a esta administración y pueden ver los números que hay una diferencia importante.
Quiero resaltar lo de litros de combustible y tomas clandestinas, eran un número reducidos a comparación de lo que ahorita se ha obtenido, obviamente tenemos en la actualidad el plan que está encargado precisamente el robo de hidrocarburos en todo el territorio nacional.
Precisamente aquí tenemos en específico el robo de hidrocarburos, hay siete municipios en los cuales se han identificado tomas clandestinas por un total de 251 tomas, el aseguramiento de 165 vehículos, los litros de combustible que mencioné que se han recuperado, 19 predios y 150 personas.
Aquí el estado lo atraviesan en total siete ductos, son cuatro poliductos, dos oleoductos y un combustóleo oleoducto, se tiene ahí personal aplicando este plan para evitar este robo de hidrocarburos.
Tenemos aquí una gráfica de las tomas clandestinas y la desviación en barriles diarios que se tenían por años. En el 2018, 261 tomas y se desvían siete mil 89 barriles diarios de combustible; en el 2019, solamente mil 231 barriles con 146 tomas clandestinas; en lo que va de este año, 879 barriles diarios se están extrayendo en 78 tomas clandestinas.
En recursos federales que llegan al estado en el ámbito de la seguridad tenemos el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública, más de 261 millones, ocupando el sexto lugar en comparación con los estados, es de los estados que más reciben en este ámbito; también en lo que corresponde al Programa de Fortalecimiento para la Seguridad, con 161.7 millones de pesos, estando en el octavo lugar; el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, de este fondo recibe tres mil 654 millones, también en octavo lugar.
En cuanto a los programas sociales que de alguna manera van a atender las posibles causas de generación de delitos o evitan el que se puedan desarrollar en la sociedad actividades delincuenciales, tenemos 13 programas sociales que van enfocados a ese rubro con 572 mil 572 beneficiarios, siendo un total de recursos que llegan al estado en estos programas sociales, más de siete mil 15 millones de pesos, casi los siete mil 16 millones.
Los programas que más tienen beneficiarios, podemos establecer el programa de productores, los Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas de educación básica, la pensión para adultos mayores, la pensión para personas con discapacidad permanente, las becas para educación media superior y Jóvenes Escribiendo el Futuro.
En la atención a la emergencia sanitaria el estado cuenta con 19 instalaciones para atender a los ciudadanos, una de ellas es de la Secretaría de la Defensa, tres Sedena-Insabi, nueve del IMSS, dos del Issste y cuatro del estado, con una disponibilidad de camas de hospitalización del 28 por ciento y de camas de terapia intensiva del 49 por ciento.
Adicionalmente, se han realizado o se realiza la seguridad a 15 instalaciones sanitarias y se tiene dos fuerzas de reacción para el apoyo del estado en relación a la emergencia sanitaria.
En cuanto a la aplicación del Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional, se tiene el registro en la presente administración de la participación de casi dos mil elementos en 46 eventos de lluvias, una nevada, dos derrames, un derrumbe, 48 incendios forestales, 10 urbanos, se ha participado atendiendo en 11 accidentes vehiculares, un aéreo y un ferroviario.
Es todo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues esta es la información en general y abrimos para preguntas. Si les parece, un medio de información nacional y uno de Nuevo León. Empezamos, nacional.
---
PREGUNTA
¿Cómo está, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tú eres…?, ¿es Nuevo León?
---
INTERLOCUTOR
No, nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, adelante.
---
INTERLOCUTOR
Buenos días. Señor presidente, el expresidente Calderón de alguna manera lo culpa a usted en un Twitter ayer de la situación con Loret de Mola en W Radio. ¿Qué nos puede comentar al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, mire, nosotros somos respetuosos, de verdad, de manera auténtica, de la libertad en general y de la libertad de expresión en particular. Nosotros no censuramos a nadie, no somos iguales a los gobiernos anteriores.
Se censuró a José Gutiérrez Vivó en el gobierno precisamente de Calderón, lo expulsaron del país, está en Estados Unidos, se tuvo que asilar y en situación muy difícil; que, por cierto, nosotros estamos ahora haciendo una revisión de su caso porque de manera directa el Estado mexicano lo afectó y tenemos que atenderlo y responder por el daño que le causaron. Por poner un caso; otro, el de Carmen Aristegui el sexenio pasado.
Entonces, sí había represalias y censura.
---
INTERLOCUTOR
¿No hay?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay represalias, no hay censura, tan es así que desde el presidente Madero no se ataca a un presidente de la República como ahora. Y no se persigue a nadie, no hay represión, se ejerce con libertad la libre manifestación de las ideas; y es importante que exista la oposición porque, ya lo dije, esa es la democracia, son los contrapesos.
De modo que, si alguien está pensando o expresando que nosotros censuramos, están mintiendo, es decir, son mentirosos, falsarios, hipócritas, porque esa es la característica principal del conservadurismo, la doctrina de los conservadores en realidad es la hipocresía.
Vamos a Nuevo León.
---
PREGUNTA
Qué tal, buenos días. Daniel Reyes, del periódico El Norte.
Sabemos que la gira de hoy incluye una visita a la refinería de Cadereyta y quisiera preguntarle por la demanda que ha hecho el gobierno del estado de ver la posibilidad de cerrar o reubicar esa refinería. ¿Está contemplado también hacer una o está en los trámites para hacer una consulta pública al respecto?, ¿cuál es su opinión y la posibilidad de tomar esta petición que está el gobierno del estado?
Y en otro tema, referente a las peticiones de apoyo que ha hecho el gobierno de Nuevo León y otros gobiernos estatales en esta Alianza Federalista para que reciban apoyo por el tema de la pandemia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos invirtiendo en la refinería de Cadereyta para modernizarla. Es muy importante esa refinería porque producimos combustibles.
En el periodo neoliberal se abandonó toda la industria petrolera, esto para tenerlo claro como antecedente, se destruyó la petroquímica, se afectó mucho la producción de petróleo, se desplomó por completo la producción de petróleo, sobre todo a partir de la aprobación de la llamada Reforma Energética, que ya sabemos ahora con lo del caso Lozoya cómo se obtuvieron los votos.
Pero también se abandonó la refinación, desde hace 40 años no se construía una nueva refinería, 40 años sin construir una nueva refinería y nos dedicamos a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, ahora somos el país petrolero que más gasolina importa del extranjero.
Imaginen, porque aquí se produce naranja, en Nuevo León, en Montemorelos y en Linares, sí, por donde están ustedes. En el caso de la política petrolera el símil es que se vendía naranja y se compraba jugo de naranja, se vendía petróleo crudo y se compran gasolinas.
Entonces, esa política la estamos cambiando y queremos producir en México todos los combustibles, darle valor agregado a nuestra materia prima, por eso se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas y estamos modernizando las seis refinerías que se tienen en el país.
Una de esas refinerías es la de Cadereyta que, dicho sea de paso, también se reconfiguró en el periodo neoliberal, destinaron dos mil millones de dólares, pero no sirvió lo que hicieron por la corrupción; entonces, ahora estamos invirtiendo para modernizar esa refinería porque tenemos el plan de que con las seis refinerías rehabilitadas y la nueva refinería de Dos Bocas ya dejemos de comprar las gasolinas en el extranjero para que se siga manteniendo el precio de los combustibles sin aumentos.
Ya ven como era antes, que había gasolinazos. Desde que llegamos al gobierno no ha habido aumento en términos reales de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz y no va a haber aumentos, y en la medida que tengamos la autosuficiencia en combustibles vamos a poder hasta reducir el precio de los combustibles. Entonces, no podemos cerrar la refinería de Cadereyta.
Esto puede ser como -no tengo duda- una demanda legítima de los ciudadanos, de los gobiernos municipales, del gobierno del estado y tenemos que explicarles que necesitamos esa refinería. Lo que tenemos que buscar y comprometernos es a que no contamine y eso se puede lograr, esa es la alternativa.
También, como ya estamos en temporada electoral, no deja de haber oportunismo, politiquería, ya salen los paladines de la defensa del medio ambiente o de la defensa de las libertades y se ponen muy activos los que quieren cargos, los que quieren puestos; ahí hay muchos puestos en los mercados, pero ese es otro asunto, y además también tienen derecho de expresarse y de manifestarse. Pero esa es mi respuesta.
¿Preguntaste otra cosa?
---
INTERLOCUTOR
Sí, el tema de apoyo federal para el tema de la pandemia.
Y nada más en este tema de la refinería, perdón, si nos pudiera hablar de un compromiso para reducir los índices de contaminación, que se señala son los más altos, aportan una de las mayores cantidades de dióxido de azufre en la zona metropolitana de Monterrey.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy vamos a tener una evaluación, a eso vengo. Además de esta reunión de seguridad, voy a estar en la refinería, nos van a presentar todo el programa de rehabilitación y les vamos a informar, porque es muy importante que se conozca lo que estamos haciendo.
También hemos hablado con el ciudadano gobernador, con Jaime Rodríguez, sobre los daños que causó el huracán, las lluvias fuertes, los trámites que se están haciendo en el Fonden y vamos a ponernos de acuerdo para que no haya demora en lo que le corresponde apoyar a la federación.
En cuanto a la salud estamos apoyando, en cuanto a la pandemia, aquí se han reconvertido hospitales para atender a enfermos de COVID. Desde el principio de la pandemia le pedí tanto al secretario de Marina, al almirante Ojeda, como al general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval, nos preparamos, o sea, nos anticipamos, no nos ganaron los acontecimientos y les pedí que se preparara la entrada en vigor del Plan DN-III en materia sanitaria, esto nunca se había hecho.
Y no sólo eso, desde marzo, abril, cuando empezaba la pandemia, en un día, un día y medio, di la instrucción al secretario de Hacienda para que le transfiriera cinco mil millones de pesos a la Secretaría de la Defensa con el propósito de ayudar para tener hospitales, tener camas, tener especialistas en todo el país; lo mismo hicimos con la Secretaría de Marina como refuerzo, además de los sistemas de salud de los estados, del Seguro Social, del Issste.
Por eso afortunadamente no se saturaron los hospitales en el peor momento, además de que hubo un manejo adecuado de la pandemia. La gente nos ayudó mucho porque hizo caso, se guardó, se cuidó, no hubo necesidad de imponer nada, la gente actuó de manera muy responsable, muy consciente, entonces pudimos aplanar la curva.
Si nos hubiese pasado -no me gusta comparar, menos en estos casos, pero a veces hay que hacerlo- si nos hubiese pasado lo que sucedió en Italia, en España, incluso en Nueva York, donde repente hay una infección colectiva, con enfermos y se saturan los hospitales, no nos pasó eso afortunadamente.
En estos países… Ofrezco disculpa, pero lo tengo que hacer porque tenemos nosotros que estar informando porque hay mucha desinformación, mucho amarillismo en los medios de comunicación, con honrosas excepciones, pero hay periódicos que van contando los fallecidos, nota roja, amarilla, no se había muerto ninguna persona y ya habían dado a conocer la muerte de un señor, todo un escándalo, los que tienen diferencia con nosotros aprovechando esta desgracia con propósitos politiqueros; entonces, por eso sí se tiene que recurrir a las comparaciones.
En algunos países europeos no había camas, sobre todo no había camas de terapia intensiva y llegaron a tener que decidir a quién atendían y dejaron a adultos mayores sin atención. Eso no sucedió en nuestro país ni sucederá. Entonces, todo nuestro apoyo a Nuevo León en materia de salud, se está haciendo, se seguirá haciendo.
También aprovecho para informar, porque hay mucha manipulación en medios y también no quiero generalizar, hay honrosas excepciones, pero sí se manipula, se ha llegado a decir que hemos dejado sin apoyo al estado de Nuevo León y eso no es cierto, lo acaba de decir el gobernador, hemos estado apoyando, todos los compromisos que hemos hecho se han cumplido o están por cumplirse, todos.
Y me gustaría también informar, porque seguramente esto no lo sabe toda la población, pero es muy importante que se sepa. Miren, aquí en Nuevo León tres mil 113 jóvenes están trabajando como aprendices y se les paga un salario mínimo para que se capaciten.
También tres mil 240 estudiantes de nivel superior de familias pobres, tres mil 240 estudiantes de nivel universitario reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Nuevo León todos los estudiantes de bachillerato, todos, de escuelas públicas, que son 141 mil 202 reciben una beca.
Aquí 23 mil 558 alumnos de educación básica, de familias pobres, reciben también una beca.
Aquí ya está por inaugurarse una universidad pública en el municipio fronterizo de Anáhuac.
Aquí 808 escuelas de nivel básico, 808 escuelas han recibido apoyo de manera directa, las sociedades de padres de familia de estas 808 escuelas han recibido apoyo para el mantenimiento de estas instalaciones escolares.
Aquí, en Nuevo León, 310 mil adultos mayores, casi todos los adultos mayores de Nuevo León tienen una pensión y se les adelantó la pensión por la pandemia, tan es así que ya se entregó la pensión a adultos mayores de Nuevo León hasta el mes de octubre, sólo va a quedar pendiente noviembre y diciembre.
Aquí, en Nuevo León, 20 mil 472 niñas y niños con discapacidad tienen pensión.
Mil 952 niñas y niños de estancias infantiles de madres trabajadoras también tienen beca.
Aquí en el campo 12 mil 180 productores, ejidatarios y pequeños propietarios están recibiendo apoyos.
Hay algo importante, aquí ya se están construyendo 29 sucursales del Banco del Bienestar, porque no en todos los municipios de Nuevo León, de los 51 municipios, hay sucursales bancarias y lo que queremos es que, como se está entregando el apoyo de manera directa a la gente, que tengan lo más cercano posible una sucursal bancaria.
En el caso de los créditos, esto es muy importante por lo que significa Nuevo León, porque es un estado ejemplar, con empresarios que verdaderamente emprenden, porque hay quienes se hacen pasar como empresarios y no lo son, si acaso son traficantes de influencias, pero aquí sí hay auténticos empresarios, y aquí los empresarios me hicieron dos planteamientos cuando la pandemia:
Uno, que procuráramos la apertura de la industria automotriz, de la industria de autopartes, de la minería y de la industria de la construcción, que se buscara el equilibrio entre lo sanitario y económico porque la industria en Nuevo León y del norte del país está muy integrada a Estados Unidos y a Canadá, es una industria que participa en toda una cadena productiva de Norteamérica.
Nos comprometimos a que iban a haber estas aperturas en la industria automotriz, la industria de autopartes, todo lo que tiene que ver con las exportaciones, y se cumplió con protocolos de salud que se están cumpliendo; a la vez protegiendo a los trabajadores, pero se abrió desde el 1º de junio.
Esto nos ayudó mucho, me llevaría más tiempo explicar que somos de los países con menos afectaciones económicas por la manera en cómo se ha manejado la crisis sanitaria y la crisis económica. Entonces, eso se cumplió a los empresarios de Nuevo León, que nos los pidieron en una reunión que tuvimos en Palacio Nacional.
Lo segundo que nos demandaron los empresarios de Nuevo León fue el apoyo a las pequeñas empresas. Y es muy importante que yo les informe que hemos entregado en cuatro meses casi 50 mil créditos en Nuevo León a pequeñas empresas, siete mil 956 a pequeñas empresas que mantuvieron a sus trabajadores inscritos en el Seguro Social a pesar de la pandemia, que no los corrieron, que a pesar de la difícil situación de muchas pequeñas empresas pensaron en sus trabajadores, se les entregó un crédito de 25 mil pesos.
¿En cuánto tiempo?
En dos días, sin trámites burocráticos, a la palabra.
¿A qué tasas de interés?
A 5.5 anual.
¿A qué plazo?
A tres años, tres meses de gracia y empiezan a pagar después 800 pesos mensuales para tres años. Díganme qué banco entrega estos créditos.
Pero no fueron las siete mil 956 de empresas con trabajadores inscritos al Seguro Social; fueron además, 40 mil 710 a empresas pequeñas también del sector formal y del sector informal de la economía en Nuevo León.
¿Saben cuánto destinamos en cuatro meses?
Mil 200 millones de pesos en crédito. Esto, pues yo no creo que tenga precedente, nunca en Nuevo León se habían entregado tantos créditos en tampoco tiempo y en beneficio de los pequeños empresarios.
Vamos a continuar trabajando, ayudando, apoyando, al pueblo de Nuevo León y vamos a seguir trabajando de manera coordinada con los gobiernos municipales y con el gobernador de Nuevo León.
Podemos tener diferencias, pero esto no es asunto de banderías partidistas, esto tiene que ver con el interés general. Los intereses particulares, los intereses de grupo, los intereses partidistas, por legítimos que sean no pueden estar por encima del interés general, del interés del pueblo. Nosotros somos servidores públicos y cuando uno está en el gobierno ya tiene uno que pensar en atender a todos. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno, es de todos.
Me alargué un poco con la respuesta porque quería aprovechar para informar. Vámonos.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Arturo Páramo, Grupo Imagen, Excélsior.
Para continuar con el tema económico y los datos que da a conocer hoy el Inegi acerca de la balanza comercial de México. Si bien hay un superávit de cinco mil 800 millones de pesos, se cayeron las exportaciones de manera importante cerca del nueve por ciento de las no petroleras y más de 30 por ciento las petroleras.
Estos datos, señor presidente, ¿qué le dicen acerca de la economía mexicana en materia de intercambio comercial? Finalmente, también es un parámetro para medir qué tan bien está la economía mexicana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos recuperándonos. Se cayó la economía mundial como no se había visto en mucho tiempo, la economía en Europa se cayó como no se había visto en cerca de 100 años, en el caso de Estados Unidos la economía se cayó como no se había visto desde la Gran Depresión, desde el 29, el 33; la economía nuestra se cayó como no había sucedido desde 1932. Entonces, sí, es una caída económica muy fuerte.
Aquí lo interesante es cómo se va a salir y en eso nosotros estamos bien, porque yo propuse que iba a hacer un efecto de caída pronta, pero también de recuperación rápida, que iba a ser una ‘V’, y ya puedo decirle al pueblo de México que tocamos fondo y ya vamos saliendo, porque tengo datos importantes.
Nosotros llegamos a perder alrededor de un millón de empleos por la pandemia, empezamos a perder empleos abril, mayo, junio, julio, cuatro meses de caída de empleos, un millón de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
El Seguro Social antes de la pandemia tenía 20 millones 500 mil trabajadores y nos quedamos con 19 millones 500 mil, pero la buena noticia es que, como lo pronosticamos, ya en agosto, en este mes, ya estamos recuperando empleos, hasta ayer llevábamos cerca de 80 mil empleos generados o recontratados para el Seguro Social y ya vamos hacia adelante.
Nos está ayudando el que se está apoyando abajo, no se nos ha caído el consumo.
Nos ayuda mucho, no voy a dejar de decirlo, el que estén incrementándose las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, que llega a 10 millones de mexicanos. Repito, este año mi pronóstico es que va a ser récord la llegada de remesas, vamos a alcanzar los 40 mil millones de dólares y eso va a 10 millones de familias.
Nos ayudó mucho también el que no se nos cayó el sector primario, el sector agropecuario; se cayó el sector secundario, el terciario, es decir, la industria, se cayó el comercio, los servicios sobre todo, pero prácticamente no hubo disminución en la producción agropecuaria.
¿Esto qué significa o en qué nos ayuda?
En que no nos faltan alimentos y no hay carestía de la vida.
Como decía, ya está la recuperación en el sector industrial. Es que se pararon las plantas por completo y ahora ya se está reactivando toda la producción industrial del país.
Por eso lo del comercio exterior, a lo que haces referencia, porque no sólo se pararon las plantas, sino que se redujo el consumo; podemos producir automóviles, exportar automóviles, pero el problema que se tiene es que la gente no está consumiendo o no está comprando automóviles en el mundo.
Entonces, todo esto va a llevar un tiempo, pero yo espero, yo creo que para finales de año vamos a estar ya casi en la normalidad productiva.
---
INTERLOCUTOR
El empleo, señor presidente. Habla de 80 mil empleos recuperados ya a lo largo de este mes, seguramente serán, más falta una semana más, pero está usted hablando de más de un millón de empleos. ¿En qué momento del año, si es que se puede aventurar o se puede pronosticar, estaríamos recuperando ese millón de empleos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos va a llevar tiempo.
---
INTERLOCUTOR
Y además los empleos que obviamente no se pudieron generar para la gente nueva que busca un empleo y que se tienen que considerar en el acumulado, sería entonces mucho más de un millón de empleos. Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a seguir invirtiendo en actividades productivas.
Fíjense que el modelo nuestro ha funcionado porque lo que se aplicaba en todo el mundo cuando se presentaba una crisis consistía en endeudar al país para destinar recursos a las corporaciones, a las empresas para rescatar a instituciones financieras en quiebra, como el Fobaproa, se entregaba los apoyos arriba, y desde luego no bajaban porque la riqueza no es como el COVID, no es contagiosa, no permea, se quedaba arriba.
Ahora fue distinto, ahora decidimos rescatar de abajo hacia arriba y de manera directa. No lo hicieron así en otros países y se fueron a contratar más deuda, en Europa, ya ni hablar de Estados Unidos, lo que contrataron de deuda adicional.
Aquí tuvimos presiones en ese sentido porque me pedían que nos endeudáramos, incluso hasta intelectuales y profesionales, académicos, de izquierda, todos, que no había problema si nos endeudábamos. Dijimos: No, vamos a reducir gastos en el gobierno, a darle otra vuelta a la tuerca para que no haya lujos en el gobierno, vamos a impedir por completo la corrupción, vamos a hacer un esfuerzo, vamos a que el gobierno se apriete el cinturón lo más que se pueda y así no contratamos deuda.
Va a pasar la pandemia y va a llegar el momento de las evaluaciones. Imagínense, si nosotros hubiésemos contratado deuda adicional, pues eso en el corto, mediano plazo, se traduce en tener que destinar más presupuesto para pagar servicio de deuda.
En algunos países lo que hicieron fue contratar deuda, entregar dinero a las corporaciones; se les cayó la economía más que a nosotros y se endeudaron por completo.
Entonces, yo espero que el caso de México al final va a ser un ejemplo. Vamos a patentar esta vacuna.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuando habla de patentar es crear un nuevo modelo para que todo mundo…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que lo aplicamos ya.
---
INTERLOCUTOR
Sí, ¿y para que todo mundo lo pueda aplicar, asesorar a otros gobiernos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, vamos a escribir la experiencia de qué hicimos nosotros, a diferencia de lo que hicieron en otros países, y con resultados, con datos.
Por ejemplo, también se molestan los del País, los del periódico El País, de España, pero en lo sanitario, yo quiero mucho al pueblo español, pero estuvo mal manejado el tema, el problema de la pandemia, desgraciadamente más fallecidos que en México; y en lo económico lo mismo, se les cayó más la economía que a nosotros. Pero no sólo España, así en otros países.
Entonces, va a llegar el momento de decir: A ver, ¿qué pasó en Europa?, ¿qué pasó en América?, ¿qué se aplicó? Es como cuando hay una ola, una marejada fuerte, pasa y ya queda más en calma el mar y ya se ve cómo salimos.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, perdón, una segunda pregunta, pero no sé si me la quiera usted o el secretario Cresencio Sandoval.
Se publicó apenas hace un par de días también una información acerca de que, en los anteriores gobiernos, entre 2013 y 2019 la Secretaría de la Defensa Nacional entregó recursos por dos mil 371 millones de pesos a compañías de las que usted comenta que son factureras, que en realidad eran facturas falsas, que eran servicios nunca prestados y se hizo un desfalco ahí para el erario de la nación a través de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Nada más saber si está investigándose este caso, si el secretario tiene idea de qué fue lo que sucedió y si se está investigando a alguien, si se mantiene todavía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo ya la información que me entregó la Secretaría de la Defensa y la vamos a dar a conocer ahora mismo sobre este tema, que es un reportaje precisamente el periódico El País, de España.
Entonces, vamos a responder puntualmente sobre este asunto. Te entregamos a más tardar en una hora, porque voy a solicitar el informe que me envió la Secretaría de la Defensa sobre este tema, si te parece, y lo vamos a hacer de conocimiento público.
Es Nuevo León.
---
PREGUNTA
Buenos días. Bienvenido a Nuevo León, presidente. Mi nombre es Luis Padua, de TV Azteca Noroeste y periódico El Horizonte, de Nuevo León.
Presidente, tocaba el tema del huracán Hanna. Como sabe, nos pegó fuerte, aquí el gobernador y los alcaldes no me dejarán mentir, daños que se calculan hasta por tres mil millones.
Mi pregunta es: ya hay una declaratoria de desastre, pero ¿sí hay recurso?, ¿se puede hacer un compromiso de que se va a apoyar a Nuevo León en este sentido, que no se dejará tirado?
Y si me permite una segunda pregunta rápida sobre la reactivación económica pendiente, presidente. Fíjese que en una encuesta de nosotros sale que aquí ya los nuevoleoneses son más los que les preocupa la crisis económica que incluso el temor al COVID: 44 por ciento contra 35 por ciento. Hay como 10 mil trabajadores que no han podido regresar, sus sectores están pendientes: cines, gimnasios, salones, casinos; se entiende que es un proceso, pero ellos no quieren regresar de forma burda, dicen: ‘Vamos a regresar con una reactivación responsable, con medidas fuertes’.
La pregunta es: ¿se impulsará una mayor reactivación en Nuevo León desde la federación y el estado?
Entonces, lo de Hanna y la reactivación, presidente, si me permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre lo último, ya lo expliqué. En el caso de Nuevo León se le dio respuesta a empresarios que nos solicitaron una apertura responsable, con protocolos de salud y esto se llevó a cabo en algunas ramas industriales desde junio.
Les puedo decir que los productores de acero de Nuevo León están satisfechos con el apoyo que se ha logrado para que puedan no sólo producir, sino vender sin limitaciones sus productos en Estados Unidos.
Pregúntenles a los productores de varilla o de acero de Nuevo León sobre este tema, me gustaría que ellos opinaran porque sin aranceles, de manera libre, pueden vender en Estados Unidos. Esto no se había conseguido anteriormente.
En otras ramas de la actividad productiva pues hay que ir haciendo lo mismo, con cuidado, con protocolos de salud, hay que buscar siempre los equilibrios, proteger al pueblo. La salud es primero sin descuidar la actividad económica porque, en efecto, la gente necesita obtener ingresos, necesita tener empleo.
Acabamos de tener nosotros una encuesta igual y la preocupación principal de los mexicanos es la falta de empleo en nuestra encuesta, o sea, estoy muy consciente. El segundo lugar de preocupación es la inseguridad, pero la primera es la falta de empleo; entonces, lo que ustedes dicen pues es cierto.
Acerca del apoyo para enfrentar los daños que causó el huracán ya estamos hablando de eso y sí vamos a ayudar, como siempre se hace. Necesitamos nada más apegarnos a los procedimientos, que no sean tan tardados, que es un planteamiento que nos hizo el ciudadano gobernador con razón de que se tarda mucho, de que apenas empiezan a bajar los recursos y ya viene el nuevo huracán, y no se hace nada, no se avanza.
Entonces, en eso estamos y cuidando también los recursos, porque antes se declaraba una emergencia, se solicitaban recursos, se enviaban los recursos y no llegaba a la gente, había corrupción, compraban cantidad de catres, colchonetas y había proveedores predilectos ya esperando después del huracán cómo iban a vender a cambio de moches, de sobornos, para atender la emergencia. Eso se terminó, cero corrupción.
Pero desde luego tenemos que ayudar, porque un huracán como el que acaba de pasar y afectar a Nuevo León deja muchos daños. Estamos trabajando de manera coordinada, estamos en ese entendido.
Entonces, todos los días en las reuniones de seguridad, de 6:00 a 7:00 de la mañana -también esto es importante que se sepa- tratamos el tema de la protección civil, es decir, lo que sucede, huracanes, incendios, todo lo que pasa diariamente en el país y tomamos decisiones, y nos acompaña ahora la encargada de Protección Civil, Laura Velázquez, estuvo hoy aquí y trataron el tema que me preguntaste.
Muy bien. Vamos, Universal.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos. Alberto Morales, del periódico El Universal.
Presidente, quiero preguntarle, se da a conocer que hay un bloque legislativo en la Cámara de Diputados, de Morena y el PT, que podrían impulsar, presentar más bien una iniciativa para llevar a cabo la consulta ciudadana que lleve a juicio a los expresidentes. Primero, preguntarle: ¿cuál es su opinión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo que he venido diciendo, que se conozca todo lo relacionado con el caso Lozoya y con el caso García Luna, los dos, que la gente sepa.
El caso de García Luna es muy grave porque era secretario de Seguridad del gobierno federal y se le está acusando en Estados Unidos de que recibía dinero para proteger a uno de los grupos delictivos, al grupo de Sinaloa, y se castigaba o se perseguía o se aniquilaba a otros grupos. Imagínense, la seguridad en manos de la delincuencia, por eso se habla de un narco-Estado, eso es gravísimo. Entonces, hay que ir a fondo ahí para que nunca jamás se vuelva a presentar una situación así.
---
INTERLOCUTOR
Y en el caso de la consulta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y en el caso de Lozoya, lo mismo, esa es delincuencia de cuello blanco, delincuencia vinculada a la política más que nada, corrupción política, y hay como 70 implicados, esto también nunca se había visto que se hiciera una denuncia como la que presentó el señor Lozoya. Entonces, que la gente lo sepa.
Dos, dos, lo repito, tanto en el caso de García Luna como en el caso Lozoya recuperar lo robado. Porque ayer que hablé de que los de AHMSA, el señor, ¿cómo se llama?, Ancira, vendió su planta de fertilizante, que llevaba 16 años parada, arrumbada, una chatarra, se la compró el gobierno en 200 millones de dólares cuando menos de más, de sobreprecio, 200, millones de dólares.
Y dije, porque me habían informado que un nuevo dueño de AHMSA estaba dispuesto a pagar esos 200 millones de dólares. Ayer dijeron que no, que nos lo van a pagar; pues no hay reparación de daño entonces. Entonces, tienen que ser enjuiciados, castigados.
En Estados Unidos se castiga y pueden incluso los presuntos delincuentes obtener reducción de penas si pagan, si devuelven el dinero; en el caso de nosotros podemos, de acuerdo a las leyes, aplicar lo mismo, reparan el daño. Nos hace falta el dinero, imagínense 200 millones de dólares.
¿Cuánto es que invertiste ahora con lo de la pandemia? Hablabas de tres mil millones, ¿no? ¿Cuánto son 200 millones de dólares?
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN
Cuatro mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatro mil, o sea, hasta te sobra. Es para medir la importancia que tiene la reparación del daño, el que regresen el dinero.
Y lo tercero es la consulta. Si es necesario, convocar a la gente para que opine si se debe de juzgar a los expresidentes involucrados.
Es un procedimiento constitucional, en el artículo 35 de la Constitución se establece que se puede llevar a cabo una consulta si se cumple con algunos requisitos:
Primero, la solicitud de la consulta la puede hacer el presidente de la República.
Segundo, la puede hacer el Poder Legislativo, una tercera parte de los legisladores de cualquiera de las cámaras pueden hacer la solicitud.
Y la puede solicitar el ciudadano con su firma, se tienen que reunir como un millón 500, un millón 600 mil firmas, porque es el dos por ciento del número de empadronados; entonces, los ciudadanos pueden también solicitarlo.
El tiempo para llevar a cabo la consulta. Esto es una cosa de casualidad, dicen que la suerte cuenta mucho en política, interviene la suerte. Resulta que, como está la Constitución y la ley de la materia, sólo se puede solicitar la consulta del 1º de septiembre al 15 de septiembre, si se solicita el 16 de septiembre ya no, hay que esperar hasta el siguiente año, a la siguiente elección; es como los registros de los partidos, sólo una vez en el sexenio, pasando la elección presidencial se puede hacer la petición de registro.
Si se hace… si no se hizo en el 18, porque ahora está por resolverse, ya no se puede ni en el 19 ni el 20, ni el 21, sino hasta el 24, pero de casualidad ahora sí se puede del 1º al 15 de septiembre.
Entonces, ¿qué opino?
Pues que se vea primero que los ciudadanos lo soliciten para que sea la gente.
Segundo, que lo puedan solicitar los legisladores si así lo deciden.
Y tercero, que sea el presidente, o sea, el presidente lo puede hacer hasta el último día.
---
INTERLOCUTOR
Déjeme plantearlo de esta manera, ¿la consulta va porque va?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, vamos a esperar qué sucede de aquí al día 15, este es un proceso que se tiene que dar en paralelo a las investigaciones que está llevando a cabo la Fiscalía General de la República.
Pero yo no lo descarto porque yo no quiero pasar a ser verdugo, que me echen la culpa, como había la costumbre, que todo lo decidía el presidente y que no me crean que es la fiscalía la que está resolviendo y de que es por consigna, de que yo quiero que se castigue a los expresidentes.
Por eso yo estoy a favor de la consulta, de la consulta, para que asumamos la responsabilidad entre todos, porque yo soy partidario de mandar obedeciendo, porque esa es la democracia.
Entonces, otra cosa es mi opinión, yo voy a votar en su momento en contra de que se procese a los expresidentes, tengo mis razones, ya las he expuesto, desde que tomé posesión de la Presidencia, pero al mismo tiempo son demócrata y me voy a someter a lo que diga la gente, a lo que diga el pueblo.
---
INTERLOCUTOR
En ese sentido, presidente, también hoy se da a conocer una encuesta en donde por lo menos nueve de cada 10 mexicanos consultados, una encuesta telefónica, están en favor de que se realice esta encuesta.
Y también llama la atención que al hacer la pregunta: ‘¿A qué presidente quiere que lo lleven a juicio?’, los más votados son el expresidente Enrique Peña Nieto y el expresidente Carlos Salinas. También su opinión, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues eso… No conozco la encuesta y hay que tener cuidado con eso, porque, como dice el dicho, hay que tener… bueno, cuidado, no lo voy a decir.
---
PREGUNTA
¿Por qué no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque iba a ser nota y no quiero decirlo, no, me lo reservo, soy dueño de mi silencio y luego uno es rehén de lo que dice.
Hay que esperar, hay que esperar, hay que ver la encuesta, porque luego se ‘cucharea’, eso sí lo puedo decir. Vamos a que en su momento la gente opine. No estoy descalificando nada, o sea, sólo es esperar a que los ciudadanos… Y tenerle confianza al pueblo, la gente está muy consciente, entonces va a saber si conviene, no conviene al país, y en estos días yo estoy seguro que se va a ir expresando más la opinión de los ciudadanos. Pero sí existe el procedimiento constitucional para llevar a cabo la consulta.
Tienen que hablar, ya hay opiniones de los abogados, de los constitucionalistas sobre el fuero presidencial, ayer estaba leyendo sobre eso, pero qué bien que ya hay debate si se puede juzgar a los presidentes por delitos que no son como el de traición a la patria, si se puede juzgar a los presidentes por delitos que no se cometieron cuando fueron titulares del Ejecutivo o que sólo se puede juzgar a los expresidentes por los cargos cometidos o por los presuntos delitos cometidos durante su mandato. Todo esto se tiene que analizar bien, es el 108 de la Constitución.
Yo en septiembre, ya lo planteé, voy a volver a hablar, porque ya envié una iniciativa para quitar el fuero al presidente, que se pueda juzgar al presidente como a cualquier ciudadano y por cualquier delito, en septiembre tiene que aprobarse en el Congreso, porque envié esta iniciativa hace un año para quitar los fueros y por distintas razones, motivaciones no se ha aprobado, pero les estoy pidiendo de manera respetuosa a los legisladores que sea de las primeras iniciativas, si no la primera, que se discuta y en su caso se apruebe para que se pueda juzgar al presidente por cualquier delito, aún en funciones. Hay quienes no están de acuerdo, pero yo pienso que debemos de poner fin a fueros y a privilegios.
Esto viene de lejos, viene desde la Constitución de 1857 y no se modificó con la Constitución de 1917, se mantuvo el fuero; entonces, lo queremos quitar para que se pueda juzgar al presidente.
Que van a inventar delitos y que va a haber venganza y que… El que nada debe, nada teme. Es como cuando hay una acusación para un dirigente social, un dirigente político honesto y se ampara; pues ese es un procedimiento legal y eso es lo que recomiendan los abogados.
A mí cuando me estaban desaforando, abogados buenos y amigos lo que me recomendaban era eso, ‘ampárese’, incluso de un partido opositor, del partido que estaba en ese entonces en el gobierno me pagaron la fianza, me la pagaron, porque lo que querían era que yo me amparara. Dije: No, porque no es un asunto jurídico solamente, es un asunto político. ¡Cómo voy a buscar la protección de la justicia si estoy consciente de que no he cometido un delito! Ah, que voy a la cárcel, voy a la cárcel.
Los dirigentes sociales, pues todos, a Luther King lo pensaban meter a la cárcel porque se pasaba un alto y a la cárcel, pero nunca aceptó pagar un amparo, ahí estaba protestando. Y esa es la desobediencia civil, la resistencia civil pacífica, que es un arma de lucha para todos los perseguidos políticos, pero nada del amparo y eso.
Si hay culpa, pues entonces sí se busca el amparo. Esto no lo comparten desde luego los abogados, a los que respeto mucho y saben bastante, pero cada quien tiene su punto de vista. Muy bien.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Víctor González, de ABC Noticias.
Retomando un poquito el tema de la refinería, hoy vuelve a mencionar al igual que hace un año atrás que se va a… o que se tiene este plan de la remodelación, pero preguntarle: ¿en qué consiste este plan?, ¿qué acciones se van a tomar?, ¿cuánto es la inversión que se planea para esta rehabilitación de la refinería de Cadereyta?, y también, ¿cuánto tiempo tardaría en concretarse?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, ya se invirtió el año pasado que comenzó el programa de modernización y este año también hay recursos. El año pasado se invirtieron en las seis refinerías alrededor de 10 mil millones de pesos y este año va a ser otra cantidad, ya se está ejerciendo otra cantidad parecida.
¿Cuánto corresponde a Cadereyta?
Pues deben de ser como dos, tres mil millones de pesos de inversión.
¿Y en qué consiste la modernización?
Pues en cambiar plantas, porque si hay contaminación es porque existen plantas de hace muchos años que no han tenido reparación, atención, no las han sustituido. Para eso es la inversión y eso nos lo van a explicar hoy, entonces les invitamos para que conozcan cuál es el plan que se está llevando a cabo para la rehabilitación de Cadereyta con los recursos, también.
---
INTERLOCUTOR
También si me permite otra pregunta, preguntar: ¿a qué se debe este distanciamiento que ha tenido con estados del noreste? El caso, por ejemplo, de Nuevo León, también de Tamaulipas, Coahuila y que tuvieron que pasar casi cinco meses para que usted pudiera venir a visitar estas zonas.
También no sé si tiene que ver el hecho de que ellos formaron una alianza junto con otros gobiernos para hacer este, digamos, frente a las decisiones que usted toma en cuanto a la pandemia, en cuanto la reactivación económica e incluso impulsar una nueva Convención Nacional Hacendaria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay diferencias, no de fondo. Acabamos de tener un encuentro en San Luis Potosí todos los gobernadores, los miembros del gabinete y estamos dando trato parejo a todos, respetando a todos, independientemente de la militancia partidista.
Sí hay diferencias. Por ejemplo, se habla mucho de lo de la participación en los recursos federales, o sea, cómo se distribuye el presupuesto federal, las participaciones federales a los estados.
Por ejemplo, aquí en Nuevo León o la Ciudad de México, Jalisco, estados como Baja California donde tienen más crecimiento económico, dicen: ‘Nosotros aportamos más al desarrollo del país y no recibimos lo que aportamos o no recibimos lo que merecemos’, ese es un planteamiento.
Ya he venido explicando que ese reparto que se da está definido por la Constitución, por la ley, porque hay un pacto federal, es un acuerdo que se suscribió en la época del presidente López Portillo y se definió una fórmula: la federación cobra los impuestos, casi todos los impuestos, sobre todo el Impuesto Sobre la Renta, el impuesto al consumo, que son los que significan más ingresos a la hacienda pública, y mediante una fórmula se regresa un porcentaje a los estados, y en esa fórmula se toma en cuenta la participación económica de cada entidad, pero se toma en cuenta también el nivel de pobreza y se toma en cuenta también la población. Entonces, se han ido cambiando las fórmulas, a veces se le daba más a quienes tenían mayor crecimiento económico.
Ayer explicaba yo que ese era el caso, por ejemplo, de mi estado, de Tabasco, que hubo tiempo en que producía el 70 por ciento del petróleo del país, cuando el petróleo tenía más precio. Acuérdense ustedes que durante muchos años el 40 por ciento del presupuesto nacional se integraba por ingresos petroleros, por la venta de petróleo al extranjero, el 40 por ciento del presupuesto nacional, entonces se le daba a Tabasco una participación especial.
Bueno, luego eso cambió y se decidió que se tenía que tomar en cuenta no sólo pobreza, no sólo crecimiento, sino también población, y en los últimos tiempos -y ahí les dejo de tarea que investiguen en qué gobierno- los partidos que se llevaban bien se pusieron de acuerdo y se pusieron de acuerdo todos los gobernadores.
¿Cómo le hicieron?
Quién sabe. Y se definió una fórmula en donde ahora se benefician más los estados con mayor población. También les dejo de tarea que se investigue cuál es el estado con mayor población.
Entonces, esa fórmula es la que nosotros aplicamos. Si se quiere cambiar la fórmula, adelante, nada más que tiene que haber un consenso, tiene que haber un acuerdo, porque, ¿qué va a significar que unos van a recibir menos y otros van a recibir más?, ¿cómo lograr el consenso? Tenemos por eso que ponernos de acuerdo.
Yo lo que propongo en tanto se logra ese nuevo acuerdo es que, en los márgenes que tenemos, podamos trabajar de manera conjunta, lo que aquí planteó el gobernador, que si podemos garantizar que no falte el agua en Monterrey, en la zona metropolitana de Monterrey, que haya agua como se está procurando con lo de la presa Libertad, a ver cuánto el estado, cuánto la federación, y eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, no he podido venir por actividades, estoy recorriendo constantemente el país y voy a seguir viniendo a Nuevo León, y este es un estado ejemplar que yo respeto mucho.
---
INTERLOCUTOR
Y ahorita que mencionaba la tormenta Hanna, la mayoría de los daños aún no han sido reparados. No sé si los alcaldes esperaban que usted viniera para que pudiera ir a darles una vuelta y evaluar un poquito. No sé si ahorita tendrá la oportunidad de hacer esta revisión de daños.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque ya se está haciendo la cuantificación de daños, ya se está trabajando de manera conjunta. Ahora hay que tomar la decisión sobre los recursos, cuánto se puede, y ayudar y hacerlo pronto, pero en eso estamos.
Y hoy yo tengo que ir a Cadereyta, porque decían: ‘¿Para qué va a Cadereyta si hay inconformidad?, que porque contamina la planta, la refinería. Pues voy a eso, no voy a hacerle como el avestruz, que voy a meter la cabeza debajo de la tierra, hay que dar la cara, voy a ver el problema.
Y luego por la tarde o más tarde voy a estar en Matamoros, en unas colonias populares; y todavía hoy voy a inaugurar una unidad médica del Seguro Social en Reynosa y ahí vamos a dormir, y mañana tenemos la reunión de seguridad en Reynosa la que corresponde a Tamaulipas, la reunión de seguridad, y todavía vamos a Reynosa a colonias populares, porque estamos trabajando en rehabilitación de espacios urbanos en las colonias más pobres de las ciudades, eso es lo que contempla la gira, y me regreso a la Ciudad de México mañana al mediodía.
---
INTERLOCUTOR
¿Contempla ver a la alcaldesa de Escobedo, Clara Luz Flores, quien es una, digamos, candidata a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, menos a eso, yo no vengo a ver candidato. A todos les deseo que les vaya muy bien y sobre todo que la gente sea la que decida libremente.
Aquí en Nuevo León hubo un dirigente militar importantísimo, el general Jerónimo Treviño, que, bueno, estuvo en el Movimiento de Reforma, luego fue de los que defendieron Querétaro cuando se detuvo a Maximiliano, además del general Escobedo estuvo Jerónimo Treviño y fue por mucho tiempo hombre fuerte en Nuevo León, así como Bernardo Reyes.
Cayó de la gracia de Porfirio Díaz y se replegó, se fue a su hacienda, pero luego Porfirio Díaz se pelea con Bernardo Reyes y lo expulsa del país, y para contrarrestar la fuerza que tenía Bernardo Reyes en Nuevo León llama a su antiguo amigo Jerónimo Treviño, que ya para entonces tenía como la edad de Porfirio, como 80, 85 años.
Triunfa la revolución maderista, llega el Apóstol de la Democracia, un hombre bueno, Madero, y había elecciones en Nuevo León, y con una belleza espiritual que lo caracterizaba, de manera sincera le escribía Madero a Jerónimo Treviño, que estaba formado en la antigua escuela donde no había democracia.
Pero Madero le escribía a Jerónimo Treviño, le decía: ‘Procure, señor gobernador, que se respete el voto de los ciudadanos, no importa quién gane, lo que queremos es que sea el pueblo el que elija’. Eso no lo ha hecho ningún presidente en la historia de México. Ya me imagino cuando Treviño recibía las cartas, pero el presidente Madero era un auténtico demócrata.
Entonces, cuando se trata de elecciones, como van a ver aquí en Nuevo León, siguiendo el ejemplo de Madero, lo que hay que procurar es que las elecciones sean limpias y libres, y que sea el pueblo el que decida y que no se utilice el presupuesto público para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, y que no se compren los votos, que no se trafique con la pobreza de la gente, que ya no se repartan despensas para obtener votos, frijol con gorgojo.
Y que además el que cometa fraude electoral que vaya a la cárcel, porque debe saberse que ya se reformó la Constitución y ahora el fraude electoral es delito grave, el que comete un fraude electoral, en cualquiera de sus manifestaciones va a la cárcel y sin derecho a fianza.
Tenemos que seguir el ejemplo de Madero y dejar establecida la democracia, el hábito democrático, porque muchos de los problemas del país se originaron por la falta de democracia, las imposiciones nos han costado muchísimo aquí en Nuevo León, en todo México.
Yo recuerdo en la elección del 2006, el municipio de Guadalupe, en una casilla había 400 electores y obtuvo Calderón 600 votos, donde había 400 electores sacaron 600. Claro que falsificaron las actas, estaba un gobernador, Natividad González Parás, que se prestó al fraude electoral, hablando en plata.
Entonces, ya cero antidemocracia, voto libre, secreto, sufragio efectivo, eso es lo que puedo recomendar y no mezclar partido con gobierno, son cosas distintas.
Yo estoy seguro que los ciudadanos aquí en Nuevo León van a actuar con libertad, han demostrado muchas veces su arrojo, la arrogancia de ser libres, lo han demostrado muchas veces aquí en Nuevo León, y qué bien, porque esa es una asignatura pendiente, esa es parte de la transformación, el que podamos dejar ese legado.
Imagínense que podamos decir: Ya no hay fraudes electorales en México, es como decir ya no hay corrupción en México, es como decir ya no hay tortura en México, ya no hay masacres en México, ya no se violan los derechos humanos en México, ya no hay desigualdad social en México y el pueblo es feliz.
Muchas gracias. Nos vemos mañana.
