Versión estenográfica. Supervisión de la Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación
Presidencia de la República
27 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Supervisión del Sistema Nacional de Refinación: Refinería Ingeniero ‘Héctor R. Lara Sosa’ el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Jaime Rodríguez Calderón.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El subdirector de Producción de Petrolíferos de la Secretaría de Energía, José Manuel Rocha Vallejo.
El jefe de la Oficina de la Presidencia de la República, Alfonso Romo Garza.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director de Pemex Transformación Industrial, Jorge Basaldúa Ramos.
El presidente municipal de Cadereyta Jiménez, Nuevo León, Ernesto José Quintanilla Villarreal.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nuevo León, ingeniero Jaime Rodríguez Calderón.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Señor presidente: Bienvenido, ya platicamos con usted antes en la mañana, sea usted bienvenido a esta tierra productiva, donde se enclava la refinería, en donde constatamos ahorita también con usted los detalles y avances que tiene el trabajo de mantenimiento de esta refinería que le da empleo a mucha gente y que también ha sido el origen del avance de esta ciudad, Cadereyta, y hoy tiene evidentemente, como toda la ciudad metropolitana un problema de crecimiento enorme, se lo comentaba a usted en la mañana.
En nuestro afán de tratar de resolver las cosas, me da mucho gusto que usted esté aquí, usted también de manera personal.
Escuchamos la explicación que nos dieron los técnicos de esta gran empresa y bueno, vamos a estar pendientes y colaborar. La idea es que bajemos la contaminación, que ayudemos a que la ciudad metropolitana esté más tranquila, contenta y cómoda, y creo que hay condiciones, usted me lo explicaba, lo debo decir públicamente, tenemos el compromiso del presidente de hacer inversiones importantes por parte de esta empresa para bajar la contaminación, para producir de mejor manera y más moderna.
Y evidentemente traeríamos ahí una posibilidad posterior, presidente, que usted lo sabe; es decir, vamos… La idea nuestra y creo que también del presidente municipal de Cadereyta, con quien hemos platicado siempre, es colaborar y esperamos la respuesta también de la federación en ese sentido.
Es muy importante su visita. Hoy, qué bueno que decidió venir acá, porque esto permite que estemos en la misma sintonía todos, los tres órdenes del gobierno con esta empresa que va y está produciendo lo que México necesita.
Bienvenido a esta tierra, presidente, y muchas gracias por estar acá.
---
MODERADORA
Solicitamos su atención por favor. En memoria de las personas que han perdido la vida por COVID-19 y en señal de condolencias con familiares con las víctimas, se le solicita ponerse de pie y guardar respetuosamente un minuto de silencio, seguido de una ronda de aplausos en solidaridad con los pacientes que están luchando por salir adelante y como homenaje al personal de salud que todos los días forma parte del esfuerzo contra la pandemia.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de la Presidencia de la República; licenciado Jesús Ramírez Cueva, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México; ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador constitucional del estado de Nuevo León; MVZ Ernesto José Quintanilla Villarreal, presidente municipal de Cadereyta Jiménez; ingeniero Jorge Luis Basaldúa Ramos, encargado de la Dirección General de Transformación Industrial; ingeniero José Manuel Rocha Vallejo, subdirector de Producción de Petrolíferos; servidores públicos de los ámbitos federal, estatal y municipal; compañeros trabajadores de la Refinería ‘Ingeniero Héctor R. Lara Sosa’; amigos todos.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido a esta que es una de las refinerías más recientes de Pemex, que el 18 de marzo de este año cumplió 41 años. Esta refinería es la única del Sistema Nacional de Refinación, cuya producción total tanto de gasolina como de diésel son en la modalidad de ultrabajo azufre, es decir, en combustibles limpios.
La refinería de Cadereyta aporta prácticamente la mitad del diésel de ultrabajo azufre del total de la producción nacional. Diseñada de origen para procesar 100 mil barriles por día, luego de su primera reconfiguración en el año 1999, la refinería de Cadereyta llegó a tener una capacidad máxima de 220 mil barriles por día.
Durante los años 2000-2010, la refinería ‘Héctor Lara Sosa’ logró su mayor proceso de crudo promediando en esa década 203 mil barriles diarios. Las reconfiguraciones posteriores en los años 2009-2010 rediseñaron las plantas de proceso para reducir su capacidad de carga y sólo elaborar combustibles de calidad ultrabajo azufre, lo que trajo en consecuencia que su capacidad máxima actual sea de 180 mil barriles día; actualmente, la refinería opera al 66 por ciento de su capacidad.
Respecto al programa de rehabilitación de la refinería Cadereyta queremos informarle lo siguiente, señor presidente:
Cuando inició esta administración, el equipo de trabajo encargado de las rehabilitaciones del Sistema Nacional de Refinación reportó 16 plantas con rezago en reparaciones mayores, a estas se agregaron cuatro más en 2019 y se proyecta que en 2021 se incorporen otras cuatro, dos más para el 2023, es decir, 10 adicionales al inventario inicial, lo que nos da un gran total de 26 plantas.
El calendario de atención de ese grupo de trabajo programó atender 11 plantas entre los años 2019 y 2020, de las cuales cuatro ya están concluidas, una más en proceso de término y seis programadas para el resto de este año.
Para el 2021 se abran de reparar siete para el año 2022 están programadas cuatro y, finalmente, en 2023 otras cuatro plantas, con lo que se habrá terminado el rezago de reparaciones mayores a plantas de proceso en esta refinería de Cadereyta.
Con estas acciones se pretende que la refinería ‘Héctor Lara Sosa’ se acerque a su máxima capacidad actual de 180 mil barriles de proceso al día.
Vale la pena señalar que es muy importante la participación de esta refinería para abastecer de gasolinas y diésel los estados de Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Durango, Zacatecas, San Luis Potosí y Tamaulipas, donde en promedio se satisface al 64 por ciento de la demanda de combustibles de esta región.
En relación a los recursos para la operación y rehabilitación de las seis refinerías que componen el Sistema Nacional de Refinación queremos actualizarle, señor presidente, las cifras al día de hoy.
En lo que se refiere al gasto de operación, este año se presupuestaron cinco mil 716 millones de pesos, de estos se llevan comprometidos en contratos a la fecha tres mil 942 millones, se han pagado dos mil 699 y quedan disponibles no comprometidos mil 774 millones, equivalente al 31 por ciento del presupuesto total.
El presupuesto para la rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación asciende a 22 mil 905 millones de pesos; de estos, 16 mil 124 se encuentran comprometidos en contratos, de ellos se han pagado siete mil 841, quedando disponibles no comprometidos seis mil 781 millones de pesos, lo que representa el 30 por ciento restante.
Como se le ha informado oportunamente, señor presidente, en Pemex estamos conscientes del papel que jugamos en la recuperación económica del país, por ello continuamos en nuestro gran esfuerzo por pagar a nuestros proveedores y contratistas.
Por lo anterior, le informo, señor presidente, que de enero al día de hoy hemos pagado 10 mil 541 millones de pesos a proveedores y contratistas del Sistema Nacional de Refinación. Es importante también mencionar que no se tienen facturas pendientes de pago.
En lo que respecta particularmente a la refinería de Cadereyta, le comento, señor presidente, que se le tiene asignado para este año un presupuesto para su operación de mil 901 millones de pesos, de los cuales se han comprometido en contratos 905 y de ellos se han pagado 577 con un remanente por ejercer de 186 millones de pesos, es decir, el 17 por ciento.
Para el tema de rehabilitación de esta refinería, este año su presupuesto es de cuatro mil 125 millones de pesos, teniéndose ya comprometidos tres mil 534 y pagados mil 331, es decir, aun se tienen 591 millones por ejercer, lo que equivale al 14 por ciento del total.
Vale la pena resaltar que en términos del ejercicio de recursos presupuestales, tanto en los de operación como en los de rehabilitación, Cadereyta es de la refinería que ha ejercido con más eficiencia dicho presupuesto.
Este comportamiento en los pagos, señor presidente, ha sido un esfuerzo importante al interior de Petróleos Mexicanos y es consecuencia de una recuperación en la venta de los combustibles a nivel nacional y del incremento del precio del crudo a nivel mundial, que al día de ayer para la mezcla mexicana cerró en 41 dólares con 10 centavos por barril.
También es importante comentarle, señor presidente, que en esta empresa sus trabajadores y personal directivo estamos comprometidos con mantener una sana y responsable relación con el medio ambiente. Recordar que uno de los objetivos que se tienen con el programa de rehabilitación de las seis refinerías va encaminado a mejorar la eficiencia operativa de las plantas de proceso y con ello, entre otras ventajas, emitir menos sustancias contaminantes al ambiente.
Agradecemos el esfuerzo de los trabajadores de Pemex, en especial a los de la Refinería ‘Héctor Lara Sosa’, el esfuerzo y profesionalismo con que se han entregado a esta tarea de rescatar Petróleos Mexicanos.
Agrademos también sinceramente, al gobernador de Nuevo León por su coordinación y su apoyo en todas las tareas que desarrollamos en el estado de Nuevo León. Muchas gracias, gobernador.
Por supuesto, el reconocimiento a la labor que encabeza la ingeniera Rocío Nahle García en la coordinación de los trabajos de rehabilitación y operación del Sistema Nacional de Refinación.
Esperamos que al final de este año se le pueda informar, señor presidente, que sus instrucciones han sido cumplidas.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el subdirector de Producción de Petrolíferos, ingeniero José Manuel Rocha Vallejo.
---
JOSÉ MANUEL ROCHA VALLEJO, SUBDIRECTOR DE PRODUCCIÓN DE PETROLÍFEROS, PEMEX
Muy buenas tardes, señor presidente. Buenas tardes a todos los invitados que están en el presídium.
En ausencia de nuestra secretaria de Energía me tocará informar a usted, señor presidente, los avances de rehabilitación 2011-2020 de la refinería de Cadereyta.
En primer término, tenemos la refinería para ejecutarse en el 2019-2020, 24 plantas, de las cuales hemos concluido y estamos en ejecución 21, que tiene esto y representa un avance real del 87 por ciento del programa, adicional a lo que el director de Pemex explicó.
Tenemos concluida la unidad 700-1, la planta U-800-1, isómeros con combinada 2, se encuentra en términos, de las seis que estaban pendientes, la planta de alquilación 2 y estamos terminando la reparación de la primera etapa del sector de fuentes donde hacemos los tratamientos de aguas residuales.
En ejecución se encuentra la unidad 400-1 y la unidad 500-1 y la combinada 1, que son mantenimiento preventivo, y asimismo le estamos dando para proteger el medio ambiente, señor presidente, atención y mantenimiento a los quemadores de campo B-001, B-004; entraremos a reparar ya el próximo mes la unidad 500-2, la planta coquizadora y la planta de hidrógeno.
En el total de refinerías, como podemos observar, para el año 2019 y 2020 teníamos considerado 134 plantas para reparar, de las cuales llevamos 108 y representa en el sistema nacional el 81 por ciento.
¿Cómo estuvo distribuido el presupuesto que fue otorgado para estos trabajos?
En el 2019 se tenía considerado para la contratación por administración directa de mano de obra de 350 millones de pesos y para el monto de adquisición de material para aplicar en esa administración directa de mil 250 millones, para el monto de servicios especializados teníamos 500 millones de pesos y para obra 300 millones, lo que representa dos mil 400 millones en el 2019.
Para el 2020 la distribución presupuestal otorgada fueron 253 millones de pesos para mano de obra, para monto de adquisición de materiales mil 77 millones, monto de servicio especializado 343 y monto de obra 385, que hacen un total de dos mil 58 millones de pesos, que hace conjuntamente cuatro mil millones, como lo comentó el ingeniero Octavio.
¿Cómo hemos venido nosotros historialmente operando la refinería?
Tenemos un total de plantas de proceso, 32; en el 2017 teníamos operando 25 plantas, en el 2018 incrementamos a 27, a partir del 2019 se pusieron en operación 28 plantas en total y en el 2020 incrementamos dos plantas que metimos en operación que se mantenían paradas, y hemos logrado 30 plantas.
¿Cómo está distribuida la rehabilitación mayores y menores?
En el 2019 hicimos rehabilitaciones parciales de cinco plantas, rehabilitamos generales, de habitación general, fueron tres plantas, rehabilitación parcial en el 2020 fueron nueve plantas, rehabilitación general en el 2020 dos plantas y tenemos pendientes seis, pero ya estamos terminando uno y nos quedan cinco, para el 2021 tenemos programadas reparaciones parcial de ocho plantas y rehabilitación general de cuatro. Así estamos programando para poder eliminar el rezago de las rehabilitaciones de la planta y los mantenimientos.
¿Dentro de ellos cuántos equipos hemos rehabilitado?
Hemos rehabilitado 271 equipos en estas reparaciones, que lo que más resalta son los cambiadores de calor, 433 equipos; recipientes a presión, 89; emplazamiento y solicitudes, 127; bombas de proceso de agua, 325; válvulas de seguridad, mil 45; motores eléctricos, 193; torres de enfriamiento tres; válvula automática de control, 400, que son los equipos de mayor volumen en la refinería.
Nos brincamos el presupuesto porque lo acaba de explicar el ingeniero Octavio Romero y vamos a presentar cómo estamos contratando al personal.
En el año 2019 trabajos, de acuerdo sus indicaciones, señor presidente, de darle trabajo a los transitorios de Petróleos Mexicanos, contratamos mil 848 trabajadores y por servicios especializados 820; para el 2020 tenemos ahorita contratados mil 729 y por compañías o terceros 940 contrataciones.
¿Cómo estaba la proyección que le habíamos presentado, señor presidente?
Para el mes de agosto teníamos considerado ya haber procesado un millón 75 mil barriles para poder obtener 344 mil barriles de gasolina y 292 mil barriles de productos intermedios, como son diésel y turbosina; pero debido a la pandemia la demanda de petrolíferos se vio disminuido y esto no permitió que subiéramos más carga, esto en común acuerdo de la Secretaría de Energía y de Petróleos Mexicanos, la cual en este momento en agosto traemos un promedio de 634 mil barriles con una producción estimada de 219 y de productos intermedios 154, como son diésel final, diésel plus y turbosina. Esto es preliminar en virtud de que el cierre se hace a fines de mes.
¿Cómo ha estado operando la refinería de Cadereyta?
En el mes de julio tuvimos 115 mil barriles, en el mes de agosto llevamos un proceso promedio de 112 porque empezamos el programa de reparaciones. En septiembre tenemos programado 100 mil barriles y en octubre 100 mil barriles para contener la producción de combustóleo en virtud que atendemos la rehabilitación de la planta coquizadora.
Con esto nosotros ya estaríamos en posibilidad en noviembre de levantar procesos de 160 mil barriles por día para noviembre y diciembre, para con ello poder cumplir el compromiso de llegar a un millón 200 de proceso al sistema nacional.
También les voy a presentar cómo estamos en la situación ambiental.
Tenemos ahí emisiones contaminantes de partículas de fracción respirable, la PM 2.5, ¿qué significa?, partículas moleculares menores a 2.5. De acuerdo a la NOM 025, el valor máximo que estamos permitido atender en el aire es aproximadamente de 45 micrones por metros cúbicos por cada 24 horas de acuerdo a la NOM 25.
Como podemos ver, hemos hecho por terceros muestreos y nos ha representado en diversos lugares, como en la colonia Pemex, Rancho Santa Fe, con 25; Unidad Deportiva, 38; oficina de Tránsito, 34, y Carel Express, 21. Podemos observar que no hemos ni llegado a la parte promedio para poder nosotros estar fuera de parámetros en el sistema ambiental con partícula de 2.5.
Con partículas de tamaño de 10 en función de la calidad del aire, de acuerdo a la norma NOM 025, nos marca un valor de 75 micrones por cada metro cúbico por cada 24 horas. Hicimos el mismo muestreo, señor presidente, y vemos que en la colonia Pemex tenemos 50, en Rancho Santa Fe, 42; en la Unidad Deportiva, 55; en oficina de Tránsito, 48; Carel Express, 34. También observamos que no llegamos al límite superior marcado con la normatividad de ley.
Si nos vamos a la calidad del aire, emisión de contaminantes sobre el bióxido de nitrógeno, podemos observar que el valor máximo es de 0.21 partes por millón en una hora, de acuerdo a la NOM-03, norma de calidad del aire, y observamos que tenemos puntos que no llegamos ni a 0.05, por lo cual nos encontramos mucho muy retirados normativamente de lo que nos marca la ley.
Si nos vamos a lo que es el bióxido de azufre, que también es contaminante del aire, podemos observar valor por normatividad de 0.2 partes por millón por cada ocho horas de acuerdo a la NOM-022 y podemos observar que no rebasamos el promedio de 0.2, por lo cual estamos dentro de la normatividad ambiental.
La refinería de Cadereyta, como Petróleos Mexicanos, que está comprometido, señor presidente, con el medio ambiente, hemos acatado lo establecido en la norma 148 de poder recuperar la mayor cantidad de azufre contenida en el hidrocarburo. De acuerdo a la normatividad, nosotros deberíamos de recuperar el 90 por ciento, actualmente la refinería de Cadereyta está recuperando el 92.5, y aunado a eso vamos a poner en operación en el mes de noviembre dos plantas más recuperadoras de azufre que han estado abandonadas para poder ayudar a no rebasar la contaminación del medio ambiente en contenido de SOx.
Sumando a eso, se ha hecho campaña de reforestación, señor presidente, dentro de la refinería, se han reforestado siete hectáreas. Como podemos observar en la parte superior, acá, nosotros tenemos el pulmón de la refinería, la cual hemos plantado árboles que el gobierno de Nuevo León nos ha otorgado y los hemos plantado precisamente en esta zona.
Podemos ver. Aquí tenemos un margen de agua que sirve para darle alimentación a las aves de la región, es una zona ya habitable de aves, eso nos demuestra que nuestras aguas que estamos teniendo está dentro de normatividad, señor presidente.
Esas aguas son aguas pluviales. En esta refinería tenemos dos tipos de drenaje: el drenaje aceitoso y el drenaje pluvial. El drenaje pluvial es únicamente para captación de agua de lluvia en su momento en las calles y es la que nosotros tenemos ahí, esas es la que se acumula ahí, no es agua aceitosa.
Las aguas aceitosas lo mandamos a los preseparadores API para poder recuperar y hacer en condiciones óptimas, de acuerdo a la normatividad, a las descargas de los preceptores de cuerpo de agua.
Asimismo, el estado de Nuevo León formuló una normatividad que se denominó Proaire Nuevo León 2016-2025, dentro de las cuales nos está indicando que nosotros, la refinería, debemos sustituir el combustóleo por gas natural en un 87 por ciento, que son quemados en cinco calderas y 34 calentadores a fuego directo, para un proceso de 275 mil, señor presidente.
Actualmente, -podemos ver la siguiente página- hemos reducido, en el 2017 teníamos mil 800 barriles de combustión de combustóleo en estos calentadores y calderas, en el 2018 se bajó a mil 600 y para el 2019 hemos bajado a mil 400, y con la modernización que usted nos instruyó, señor presidente, a través de la supervisión de la secretaria de Energía, hemos modernizado los calentadores y calderas, y hemos reducido de ese mil 800 el 66 por ciento y actualmente nada más tenemos cuatro calderas con combustóleo, la cual podemos observar que cumplimos la normatividad, y hemos cumplido y estamos apoyando precisamente esa normatividad Proaire del estado de Nuevo León.
Esta es mi informe, señor presidente. Le doy las gracias y quiero mencionar que los petroleros del Sistema Nacional de Refinería estamos comprometidos con usted, con el proyecto de nación y con la Secretaría de Energía, como con Petróleos Mexicanos.
Gracias, muy amables.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cadereyta:
Me da gusto estar en esta refinería, visitar de nuevo esta planta de producción de gasolinas, de diésel y de otros petrolíferos; también me emociona el poder constatar cómo los trabajadores de Pemex nos están ayudando para rescatar esta empresa que es del pueblo y de la nación.
Los gobiernos anteriores de corte neoliberal tenían el propósito de arruinar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, apostaron a dejar sin presupuesto a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad para dejar el mercado a los particulares, porque esa es la concepción elemental de quienes sostienen la política neoliberal. Para ellos el gobierno no tiene por qué promover el desarrollo, para ellos el gobierno sólo se puede ocupar del orden, de la macana, del autoritarismo y, si se necesita, rescatar a empresas particulares, rescatar con dinero del pueblo a bancos, a grupos financieros en quiebra.
Nosotros pensamos distinto, nosotros consideramos que es importante que participe el gobierno en el desarrollo, que la función principal de cualquier gobierno es conseguir la felicidad del pueblo; no es la función del gobierno permitir que se hagan jugosos negocios privados a costillas del erario, a costa del sufrimiento del pueblo, no es eso lo fundamental.
¿Qué sucedía?
Pues eso mismo, buenos negocios para particulares, jugosos negocios, atracos, robos, lucro, para unos cuantos; malos negocios para la nación, que siempre perdía.
Ahora con la denuncia del señor Lozoya, exdirector de Pemex, ha quedado al descubierto cómo saqueaban a esta empresa y cómo estaba instaurada la corrupción en Pemex, en todo el gobierno, desgraciadamente en nuestro país.
Por eso me da mucho gusto que estemos con el apoyo de los trabajadores, sean de base, transitorios, con los técnicos, con los directivos de Pemex, rescatando esta empresa, y lo vamos a lograr.
Si ustedes tomaron nota de la información, en dos años se han destinado del presupuesto público más de 20 mil millones de pesos a la rehabilitación de las seis refinerías que se tienen. Aquí en Cadereyta, en estos dos años, más de cuatro mil millones de pesos para la rehabilitación de plantas.
Y qué bien que al mismo tiempo que se está incrementado la producción de combustible, que se está eficientando la producción en Cadereyta, se esté también cuidando de no contaminar el medio ambiente. Se pueden hacer las dos cosas cuando se trabaja con responsabilidad, cuando hay honestidad, cuando hay eficiencia; cuando impera la corrupción es muy difícil porque todo lo ven como negocio, con signos de pesos; cuando se trata realmente de servir al pueblo y no se permite la corrupción, el presupuesto rinde, se hace mucho más con menos y eso es lo que se está demostrando ahora.
Vamos a llevar a cabo y se va a cumplir todo el programa de rescate de la industria petrolera, lo explico de manera sencilla.
Vamos a tener materia prima suficiente, petróleo crudo, porque, así como se está invirtiendo en la refinación, desde al año pasado empezamos a invertir en exploración y en perforación de pozos. Y hemos corrido con suerte porque además de virtud hay que tener fortuna, suerte y los campos nuevos nos están ofreciendo yacimientos petroleros, yacimientos de crudo para ser autosuficientes durante mucho tiempo y que vayan creciendo cada vez más nuestras reservas, como ha sucedido en el tiempo que llevamos.
Hay ahora más reservas descubiertas que cuando entramos al gobierno y como no hay corrupción también en la explotación del petróleo, en la perforación de los pozos, estamos ahorrando. Ya no está costando producir petróleo 14, 15 dólares por barril, ya estamos en promedio en menos de 10 dólares por barril que hoy; como aquí lo mencionó el director de Pemex, está a 41 dólares la mezcla en el mercado internacional. De modo que estamos bajando costos, porque no hay corrupción, pero también porque estamos perforando en donde hay petróleo.
Parece surrealista, pero ¿en dónde perforaban antes?, ¿a dónde querían sacar petróleo?, ¿a dónde se dirigía la inversión de Pemex?
A donde no hay petróleo, al norte, a las aguas profundas, cuando el petróleo está en el sureste, en tierras, en aguas someras; ahora toda la inversión va dirigida a donde estamos encontrando petróleo de buena calidad.
En el caso de las refinerías, como ya lo expliqué, se están modernizando y el propósito es llegar a procesar para el 2023 un millón 200 mil barriles diarios en las seis refinerías, un millón 200 mil barriles diarios.
Para el 2023 ya vamos a tener terminada la nueva refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco para procesar 340 mil barriles adicionales; es decir, vamos a tener ya una capacidad de refinación de un millón 530 mil barriles diarios y estamos pensando en poder ampliar esa capacidad con un nuevo tren de refinación en Cangrejera. De modo que, para finales del gobierno, 2023, 2024, vamos a ser autosuficientes en producción de gasolinas y de diésel, vamos a dejar de comprar estos combustibles, como sucede actualmente, en el extranjero.
Vamos a lograr la autosuficiencia en la producción energética porque eso es garantizar nuestra soberanía nacional. Nada más pongámonos a pensar qué hubiese sucedido si cuando quisieron jugar a las vencidas los que se dedicaban al robo de combustible, que se robaban 80 mil barriles diarios… Aprovecho para decirles que ya se redujo ese robo en un 96 por ciento de lo que se robaban, si ustedes recuerdan, hubo resistencias y hubo sabotaje, nos rompían los ductos para dejarnos sin abasto de gasolinas.
La gente se portó muy bien, nos apoyó, hacía colas, filas, para cargar, ayudándonos, apoyándonos. Tomamos medidas de inmediato, se compraron más de 600 pipas para no depender sólo de los ductos y todos esos carrotanques los maneja el Ejército, y eso nos da seguridad en el abasto.
Pero ¿por qué se pudo resolver también esta situación de abasto?
Porque no hubo un bloqueo externo.
¿Qué hubiese pasado, si teníamos reservas para siete días, si nos venden gasolina en el extranjero? ¿cuánto tiempo íbamos a resistir con una reserva de siete días?
Nada, se produce una crisis mayor. Por eso no sólo es un asunto económico de los que dicen que el negocio está en vender petróleo crudo, no en refinarlo, que yo no estoy de acuerdo con eso, ¿cómo vamos, lo dije en la mañana, estar vendiendo naranja y comprando jugo de naranja?, ¿por qué no darle valor agregado a nuestra materia prima?
Pero no sólo es que hay rendimiento económico. Hay utilidad si se manejan bien las refinerías, se da empleo, pero además se mantiene nuestra independencia, nuestra soberanía. Un país que depende de gobiernos extranjeros para su desarrollo nunca va a ser completamente soberano, libre, independiente.
Por eso me da mucho gusto estar aquí. Decirle a la gente de Nuevo León que tomamos nota acerca de su demanda legítima de que no se contamine en Cadereyta y toda la zona conurbada de Monterrey. El gobernador nos ha planteado esta demanda y aquí ya se informó de que estamos abajo de la norma, pero de todas maneras tenemos que seguir invirtiendo para que no haya nada de corrupción y de contaminación, de las dos cosas, que no se afecte el medio ambiente.
Muchas gracias a Jaime Rodríguez Calderón, gobernador de Nuevo León, que nos ha apoyado, que nos ayuda, que estamos trabajando de manera coordinada.
Muchas gracias a Alfonso Romo Garza, que me ayuda mucho como asesor, como coordinador de esfuerzos del Gabinete Económico para el crecimiento, para la creación de empleos, para conseguir inversiones, para el engrandecimiento de nuestro país. Vamos adelante.
Desde luego muchas gracias a los trabajadores. Termino informando que los gobiernos anteriores sacrificaban a los trabajadores, mantenían muy buenas relaciones con los dirigentes sindicales y arriba hacían sus acuerdos, a veces a espaldas de los trabajadores, sus enjuagues.
¿Qué pasó el sexenio anterior con los trabajadores electricistas?
Llegaron a un acuerdo los dirigentes con los funcionarios para modificar el contrato colectivo y aumentar la edad de jubilación, me lo plantearon los trabajadores electricistas. Puedo decirles a los trabajadores electricistas que se ya se firmó el nuevo contrato y ya se repuso lo que se les había quitado; de nuevo se van a poder jubilar a la edad que establecía el contrato original, ese fue mi compromiso y ya se cumplió.
Y le digo a los trabajadores petroleros también que en cualquier negociación no hay reducción de prestaciones, no hay despidos y no se va a aumentar la edad de jubilación. No es cometer ninguna indiscreción, es decirles que en la revisión del contrato de Pemex el año pasado ofrecían en la negociación -fíjense, algunos dirigentes, que es preferible olvidar- ofrecían eso, que estaban de acuerdo los dirigentes en que aumentáramos la edad de jubilación de los trabajadores, porque eso nos iba a permitir ahorrar mucho dinero, ¿a cambio de qué?, de que mantuviéramos los privilegios arriba en el sindicato.
Dijimos: No por principios, por ideales, no vamos nosotros a ser esquiroles, nunca vamos a estar en contra de los trabajadores de México, menos cuando se trata de trabajadores eficientes, comprometidos como son los trabajadores de la industria eléctrica y del petróleo.
Viene un huracán, afecta a Nuevo León, al norte, un huracán que afecte en el sureste.
¿En cuánto tiempo se restablece la energía eléctrica?
Cuando mucho en dos días. No hay trabajadores en el mundo así y eso no se toma en cuenta.
Y lo mismo en Pemex, nada más que se abandonó la industria petrolera. Antes los talleres en las refinerías se encargaban de todo, con el periodo neoliberal se puso de moda contratar todos los trabajos.
Ahora vamos de nuevo a hacer las cosas de manera directa con los trabajadores, por eso no va a faltar trabajo, empleo para los transitorios y para muchos trabajadores que van a poder tener oportunidades de emplearse en la industria petrolera nacional.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, repito. Muchas gracias de todo corazón a quienes no pierden la fe y mantienen encendida la llama de la esperanza.
Muchas gracias.
