Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Matamoros
Presidencia de la República
27 de agosto de 2020
---
MODERADORA
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, licenciado Francisco García Cabeza de Vaca.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
Está en el presídium el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México; Jesús Ramírez Cuevas.
Damos la bienvenida al presidente municipal de Matamoros, Mario Alberto López Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, licenciado Francisco García Cabeza de Vaca.
---
FRANCISCO GARCÍA CABEZA DE VACA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Señor presidente:
Qué gusto tenerlo aquí en su casa. Bienvenido a Tamaulipas, licenciado Andrés Manuel López Obrador. presidente constitucional de nuestro país.
De igual manera le doy la más cordial de las bienvenidas a Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, sea usted bienvenido secretario.
De igual forma a Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social. Jesús. bienvenido a esta tierra.
Saludo con gusto al alcalde de Matamoros, a Mario Alberto López Hernández. Alcalde, qué gusto estar aquí en tu tierra.
Quiero, presidente, brevemente darle la bienvenida a Tamaulipas. Espero que su gira por Coahuila, Durango y Nuevo León haya sido placentera, seguramente así fue, aquí no va a hacer la excepción. Lo recibimos con mucho gusto, mucho entusiasmo porque tenemos esta oportunidad no solamente de darle la bienvenida, sino también agradecer este tipo de obras de infraestructura que vienen a fortalecer algo en lo que coincidimos plenamente, que es restablecer el tejido social, es uno de los grandes retos que tenemos el gobierno de república, los estados y los municipios, llegar a la raíz del problema.
Y este tipo de obras es precisamente lo que hacen, fortalecer el tejido social con este mercado regional que va a ayudar a mucha de esta comunidad. Después de haber hecho un estudio socioeconómico, eso fue lo que seguramente determinó que se construyera aquí este mercado, pero también las áreas públicas, estas áreas multiusos que nos permiten precisamente a la comunidad integrarse.
Y eso es parte del trabajo que tenemos que hacer todos, sociedad, gobierno y es ahí donde el gobierno del estado está poniendo gran parte de su empeño, presidente, no solamente el generar las condiciones óptimas de desarrollo, de inversión, de empleo que vale la pena señalar que, a pesar de la pandemia, el estado, uno de los estados que menos pérdida de empleo tuvo fue Tamaulipas.
A lo mejor no es consuelo, pero un buen consuelo es que en el mes agosto… perdón, en el mes de julio Tamaulipas ocupó el cuarto lugar nacional de generación de nuevos empleos, cuatro mil 554 nuevos empleos, de acuerdo a los datos del Seguro Social.
Yo creo que esa es una luz que vemos de esperanza, de poder reponernos de este serio problema, que no solamente es de nuestro país y de Tamaulipas, sino del mundo, que debemos que tener la capacidad para reactivar la economía y generar más y mejores empleos.
Y yo quiero aprovechar este momento, presidente, para comentarle que aquí en Matamoros traemos un pendiente con un hospital. Usted lo ha dicho en múltiples ocasiones, que va a asegurarse que todos los hospitales se concluyan. Estamos cerca del 85 por ciento, ya se tiene todo el equipamiento, ya hablé con el director del Insabi y sin bien es cierto que este es un fondo que se tiene ahí, ya nada más necesitamos el último tirón para acabarlo.
Y hay un caso similar en Madero; sin embargo, allá, como le platiqué en su pasada visita a Tamaulipas, hay un tema legal que ya lo resolvimos y de igual manera podemos sacarlos adelante.
Esto nos va a ayudar en gran medida para dar un mejor servicio de salud a las familias tamaulipecas y aquí donde Matamoros no va a ser la excepción con el respaldo de usted, señor presidente.
Quiero señalar algo que vale la pena recalcar. En la revista electrónica que da a conocer el DIF nacional hace un reconocimiento de algunos programas que se están implementando. Yo en su momento se lo comenté, que mi esposa Mariana, la cual usted conoce, Mariana Gómez de García Cabeza de Vaca, implementó un programa denominado: Nuestros Niños, Nuestro Futuro.
Hemos identificado, señor presidente, a todos aquellos niños que desafortunadamente por la violencia perdieron a sus padres o uno de ellos y han estado en el abandono. Se hizo un padrón de todos ellos, y hoy en día a través del DIF estatal se le está dando becas, se le está ayudando con alimentación a ellos o al familiar que está encargado de ellos; en pocas palabras, se está apoyando en rescatar a unos niños que si no hacemos alto como Estado mexicano difícilmente van a tener un futuro. Pareciera ser una cosa menor, pero si nosotros multiplicamos, señor presidente, todo el número de niños desamparados que fueron víctimas de la violencia, son miles.
Yo agradezco que el DIF Nacional dio a conocer esto como uno de los planes a seguir y ojalá y se pudiera implementar en otras partes del país, porque estaremos ayudando a una causa muy noble, que es darle la mano a esos niños que pocas oportunidades tienen.
Este programa se llama Nuestros Niños, Nuestro Futuro y qué mejor futuro si nosotros como Estado mexicano que somos parte, y usted lo encabeza, podemos rescatar a esos niños. Yo por eso agradezco que hayan tomado en cuenta ese modelo aquí en Tamaulipas y se haya reconocido.
Y por último, señor presidente, brevemente, yo sé que vamos a tener más oportunidad de platicar en los otros eventos, pero en su reciente gira en Tamaulipas donde se hizo un recorrido en los cuatro hospitales del IMSS-Bienestar se platicó también y nos comentó usted de la necesidad de poder basificar al personal de salud.
Se lo digo porque mire, ahí los veo por acá, si bien es cierto que este es un tema de pesos y centavos, lo sabemos, usted y yo sabemos que es un tema complejo, pero en la medida que se vaya a calendarizar y si pudiera usted también apoyarnos en Tamaulipas de proporcionalmente lo que le corresponde a nuestro estado, sé que sería en gran ayuda para poder basificar a todos los trabajadores que hoy en día son trabajadores eventuales y que ellos simplemente han hecho un gran esfuerzo en lo que va de esta pandemia para bajar el número de contagios, pero sobre todo atendiendo a las personas enfermas.
Por último, no me resta más que una vez más agradecerle por este tipo de eventos. Saludo, anda por allá el delegado federal José Ramón Gómez, un saludo para él.
Y a todos y cada uno de ustedes gracias, gracias por hacer posible este proyecto que, sin temor a equivocarme, presidente, le va a cambiar la vida a muchas personas, porque esto es precisamente lo que necesitamos.
El gobierno del estado está empeñado en llevar a cabo obras de esta naturaleza. Hay 15 parques de bienestar y paz que estamos construyendo en diferentes partes del estado que traen este mismo sentido, poder lograr la relación familiar, que puedan convivir las familias en nuestro estado, y creo y estoy convencido que es una de las grandes tareas y retos que tenemos como gobierno. Cuente con el gobierno del estado para llevar a cabo obras de esta naturaleza.
Una vez más sea usted bienvenido. Y saludos a la porra.
---
VOZ HOMBRE
En Matamoros construimos una escuela primaria, construimos un módulo deportivo, un centro de asistencia de desarrollo infantil, construimos un mercado público, construimos una escuela preparatoria y una escuela secundaria, construimos un centro de asistencia de desarrollo infantil, un módulo deportivo en la colonia Santa María y construimos calles.
Con estas obras de mejoramiento urbano, la Sedatu transforma a México desde el territorio.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Estamos aquí de nuevo en Matamoros para recodar los trabajos que se hicieron por parte del gobierno federal. El Programa de Mejoramiento Urbano aquí se llevó a cabo, aquí inició en Tamaulipas, aquí fue la primera piedra que se puso en este programa tan importante, tuvimos un enfoque al principio sobre la frontera.
La idea con la cual nosotros llegamos era diferenciar las grandes desigualdades territoriales y sociales en la frontera y Tamaulipas no es la excepción, Tamaulipas tiene un fuerte contraste entre sus colonias, entre sus centros de barrio, y por eso es que el programa aquí se desarrolló de forma rápida, eficiente en colaboración con el municipio, en colaboración con el estado.
Aquí nos encontramos, en uno de sus ejemplos un mercado público, una plaza pública y un centro deportivo público. La idea que nosotros queremos transmitir a través de este programa es la calidad del espacio público como un elemento para poder juntar a las familias, un elemento para que se sientan seguros las comunidades; además de esto, Tamaulipas fue el estado donde más se invirtió en el Programa de Mejoramiento Urbano, una tercera parte de las obras a nivel nacional se llevaron a cabo aquí, una quinta parte, aproximadamente mil 500 millones de pesos se invirtieron en Tamaulipas, generando aproximadamente 10 mil empleos directos en el estado.
Es un trabajo importante que se realizó aquí en Tamaulipas, tener la tercera parte de todas las obras públicas de este programa y más de una quinta parte del recurso que se invirtió a nivel nacional aquí en estado de Tamaulipas.
Muchas gracias, señor presidente.
Muchas gracias a todos.
