Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Reynosa
Presidencia de la República
28 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones de Mejoramiento Urbano en Reynosa, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, Francisco Javier García Cabeza de Vaca.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
Así como la presidenta municipal de Reynosa, doctora Maki Esther Ortiz Domínguez.
Damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, licenciado Francisco Javier García Cabeza de Vaca.
---
FRANCISCO JAVIER GARCÍA CABEZA DE VACA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Gracias y buenos días.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido nuevamente a Tamaulipas, aquí a Reynosa. Hemos tenido una agenda sumamente importante el día de hoy con la rueda de prensa en la mañana en la 8ª Zona Militar, la cual le agradezco infinitamente de antemano el poder hablar así, como somos los del norte, de claro con usted y donde ha habido avances muy significativos en materia de seguridad, son temas de neutralidad política que nos han permitido bajar los índices de inseguridad, pero sobre todo mejorar la calidad de vida de los tamaulipecos. De veras, gracias por su apoyo.
Le agradezco de igual manera al secretario, a Román Meyer Falcón. Gracias, secretario, por estas dos obras tan importantes que se han llevado a cabo tanto en Matamoros como aquí en Reynosa.
A Jesús Ramírez, gracias, Jesús; como también a la presidenta municipal a Maki Ortiz.
Y decirle, señor presidente, que creo que estamos en muy bueno momento de hacer una gran alianza, una alianza en lo que usted y yo hemos platicado.
Uno de los principales -me voy a quitar el cubrebocas para poder hablar mejor- uno de los principales que tenemos los gobiernos es entender que no solamente tenemos el problema de seguridad o inseguridad que tenemos que atender día a día, sino que hay que ir a la raíz del problema y la raíz del problema tiene que ver con el deterioro del tejido social, la desintegración familiar, es ahí donde estoy plenamente convencido que si unimos esfuerzos, capacidades, talentos y recursos, pero sobre todo si planeamos acciones en conjunto, yo estoy plenamente convencido que tanto usted como un servidor, la alcaldesa y todos los tres órdenes de gobierno a nivel nacional vamos a poder heredar un mejor México, porque le estamos apostando a nuestros jóvenes, a nuestros niños.
Y este proyecto que ustedes están entregando el día de hoy es precisamente lo que viene a contribuir a brindar espacios públicos donde permitan que las familias puedan integrarse, puedan tener áreas de recreación, áreas deportivas.
Nosotros estamos haciendo lo propio, señor presidente. Le comentaba esta mañana que no hay Secretaría de Desarrollo Social, sino que desde de mi administración hay una secretaría que se llama de Bienestar Social; entonces, compartimos esa visión.
Vamos a llevar a cabo este tipo de acciones. Estamos construyendo parques de bienestar y paz en diferentes partes de nuestro estado y si nos ponemos de acuerdo aquí con el secretario creo que, y estoy convencido, que podemos unir esfuerzos para hacer un número de proyectos de esta naturaleza y contribuir al fortalecimiento de lo que es la columna vertebral de este país, que es la familia, ni más ni menos.
Así es que mi agradecimiento, presidente, por este tipo de proyectos, de obras, bienvenidas a Tamaulipas. Y por supuesto que nos sumamos porque estoy plenamente convencido que, si ahorita trabajamos en fortalecer el tejido social, vamos a tener un mejor México y las futuras generaciones nos lo van a agradecer.
Enhorabuena, señor presidente, y cuente con un aliado para llevar a cabo todas las acciones que sean necesarias para mejorar la calidad de vida de los tamaulipecos y de los mexicanos.
Un saludo a todas las personas que nos acompañan. Guarden su sana distancia, ahí les encargamos. Que Dios los bendiga a todos.
Gracias, presidente.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video Acciones de mejoramiento urbano en Reynosa.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Aquí vamos a tener un parque para el beneficio para toda la gente, beneficio para los niños, para los adultos, para todos, vaya.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Está viéndose un cambio enorme. Es un campo deportivo, es un área muy bonita, prácticamente voltean a ver a esta colonia que anteriormente estaba olvidada.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Esta biblioteca va a llegar a ser, creo, la más importante de Reynosa, entonces el beneficio es la educación y sin educación no sabemos a dónde nos dirigimos.
---
VOZ HOMBRE
En Reynosa construimos un centro de asistencia de desarrollo infantil.
Construimos una plaza cívica y un modelo deportivo.
Construimos una escuela secundaria, un módulo deportivo en la colonia Constitución
Construimos calles, una biblioteca pública, jardines vecinales en la colonia Lázaro Cárdenas.
Rehabilitamos el polideportivo.
Construimos jardines vecinales en la colonia Escondida.
Construimos el parque lineal ‘Rodolfo Garza’ y construimos jardines vecinales.
Y un módulo deportivo en la colonia Humberto Valdez.
En Reynosa, la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos días, señor presidente.  Con su permiso.
Gobernador, presidenta municipal, vocero, medios de comunicación.
Estamos de regreso aquí, en Reynosa, creo que es la octava o novena ocasión que estamos aquí.
Para nosotros es muy importante el Programa de Mejoramiento Urbano porque entramos en las colonias de mayor conflicto a nivel nacional, en aquellas colonias con mayores necesidades en equipamiento, espacios públicos, vivienda, y es aquí donde se van conformando las historias.
Este deportivo tuvimos la oportunidad de hacerlo, fue un deportivo que se concepcionó a principios de 2019 y que hoy en día ya es una realidad, y esa realidad es la que nosotros queremos transformar a través del programa; una realidad donde, muchas veces, estas colonias carecen de estos espacios públicos de calidad; carecen de estas oportunidades para que lo que está allá afuera se pueda resolver internamente acá dentro, que se pueda resolver de forma más amena, sin tantos problemas y en este caso es a través del deporte.
Este deportivo lo que busca es conformar pequeñas ligas locales de fútbol, que los jóvenes puedan venir aquí a jugar, los niños menores también, los padres aquí enfrente se puedan sentar, pasar un tiempo ideal en este espacio; que, si bien es un deportivo grande, es un deportivo que también no fue muy costoso para la federación. No son obras caras, no buscamos hacer obras faraónicas, lo que queremos hacer a través del programa son obras precisas, de puntería, que solamente requieran el recurso preciso y específico para cada una de estas colonias.
Entonces, ese es el mensaje que queremos transmitir con el programa: poder encontrar y conformar espacios para resolver los problemas de allá afuera de mejor forma acá dentro, ya sea en escuelas, ya sean preparatorias, secundarias, universidades, centros de salud, rehabilitaciones de centros históricos, centros educativos, centros de salud, mercados públicos, plazas públicas, corredores comerciales, academias de policías, estaciones de bomberos, todos los equipamientos que, en muchas ocasiones no existieron en estas colonias y que ese es el mensaje, voltear a ver estas colonias.
Muchas gracias, señor presidente, por la oportunidad.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Reynosa:
Me da mucho gusto estar con ustedes, no le hace que no me hayan hecho caso, porque no queremos que haya congregación, que haya mítines, porque tenemos que cuidarnos con sana distancia para no enfermarnos, para no contagiarnos de esa terrible enfermedad, de esa pandemia del COVID. Tenemos que cuidarnos mucho, pero entiendo también que hay mucha pasión y muchos deseos de manifestación, de hablar, de expresarnos.
Ya de por sí la gente de Reynosa se caracterizaba por ser gente de cabeza, de corazón y de carácter, de tener las tres ‘C’; si a esto le agregamos que aquí en Reynosa se han venido a buscar la vida de otros estados, aquí en Reynosa, hay muchos paisanos de Tabasco, de Veracruz, entonces por eso entendemos cuál es el carácter de la gente de Reynosa.
De todas maneras, no voy a hablar mucho porque no quiero que nos sigamos juntando porque no queremos, la verdad, que haya contagios. Ya van a venir mejores tiempos y ya voy a andar en las calles y voy a abrazarles, y nos vamos a tomar fotos, y vamos a estar como siempre, muy cerca, pero ahora tenemos que guardar distancia, cuidarnos mucho.
Sólo decirles que me da gusto estar aquí en Reynosa inaugurando estas obras. En total son 22 intervenciones que se llevaron a cabo en colonias populares de Reynosa para tener estos espacios, sobre todo para los jóvenes, que tengan posibilidad de hacer ejercicio, de hacer deporte, de distraerse.
Lo mejor de lo mejor es que se garantice el derecho al estudio; dos, que se garantice el derecho al trabajo; tres, que se garantice el derecho a la recreación. Con eso vamos a avanzar bastante.
Como aquí lo mencionó el ciudadano gobernador, para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia no basta con el uso de la fuerza. La paz y la tranquilidad, lo he dicho mil veces, son fruto de la justicia. Si hay trabajo, si hay buenos salarios, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, va a haber paz y va a haber tranquilidad en Reynosa y en Tamaulipas.
Yo voy a seguirles visitando y vamos a seguir trabajando por el bien de todos, por el bien de todo el pueblo.
Quiero nada más agradecer de manera especial todo el apoyo de la presidenta municipal de Reynosa, Maki Esther Ortiz Domínguez, una extraordinaria servidora pública, muy buena presidenta municipal. Es un reconocimiento que le hacemos desde el gobierno federal por su apoyo, cooperación, para poder realizar estas obras.
Y muchas gracias también al ciudadano gobernador Francisco Cabeza de Vaca, que también está trabajando de manera coordinada con nosotros, con el gobierno federal. Estamos trabajando juntos por el bien del pueblo, de Tamaulipas y de México.
Muchas gracias.
