Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 28 de agosto del 2020
Presidencia de la República
28 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Nos da mucho gusto estar en Reynosa. Acabamos de terminar la reunión de evaluación en materia de seguridad para conseguir la paz en Tamaulipas y en todo el país.
Vamos a tener esta conferencia con ustedes, este diálogo circular, como lo hacemos de lunes a viernes. Y vamos también a estar en unas colonias, en una colonia, en un sitio de Reynosa, porque vamos a inaugurar obras del programa que se está realizando en la frontera. En todas las ciudades fronterizas hay inversión.
Ayer estuvimos en Matamoros y se inauguraron simbólicamente más de 40 obras de desarrollo urbano: mercados, unidades deportivas; esto, acompañado de vivienda para la gente humilde, para la gente pobre.
Lo mismo aquí, en Reynosa, en Nuevo Laredo y en la frontera norte; también en Coahuila, en Piedras Negras, en Acuña. Esto mismo en Juárez, en Tijuana, en Mexicali, en San Luis Río Colorado, en Nogales. Todas las ciudades fronterizas.
¿Por qué hablo de este tema?
Porque ayer nos recibió mucha gente en Matamoros y estos actos, por la pandemia, procuramos hacerlos cerrados para que se guarde la sana distancia; ayer no se consiguió este propósito y es muy riesgoso que se agrupe mucha gente, por contagios.
Entonces, yo quiero pedir a los ciudadanos de Reynosa que, ahora que vamos a estar inaugurando obras en esta colonia, que nos permitan comunicarnos con ellos a través de los medios de comunicación, tanto los convencionales como con las redes; siempre se transmiten. Que se queden en sus domicilios y que puedan enterarse de las obras que se van a inaugurar y de los actos que vamos a llevar a cabo, porque sí, no podemos descuidarnos, tenemos que mantener la sana distancia y evitar contagios masivos por el bien de todos.
Ahora, si llegan, pues los voy a ver como los que no nos quieren. ¿Se acuerdan cómo decíamos cuando estábamos en la oposición? ‘El que no brinque es charro’, cuando íbamos en las manifestaciones, ‘el que no brinque es charro, el que no brinque es charro’, pues el que llegue hoy es conserva.
Desde luego, si quieren ir, por encima de todo está la libertad, pero es un llamado, un llamado de manera respetuosa a todos, de partidos, a todos. No estamos en tiempos de campaña; además, el que quiera un puesto, ayer inauguramos el mercado ‘Catarino Garza’, ahí hay puestos.
Que ayuden, que no sean irresponsables, me refiero a los dirigentes, para que nos cuidemos todos.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad en Tamaulipas. Son buenos los datos. Primero, nos va a informar el gobernador Francisco Javier García Cabeza de Vaca, gobernador de Tamaulipas; luego, el almirante José Rafael Ojeda Durán también va a informar sobre este tema de seguridad. Entonces, le pedimos al gobernador.
---
FRANCISCO JAVIER GARCÍA CABEZA DE VACA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Gracias y buenos días tengan todos ustedes. Sean bienvenidos a Tamaulipas.
Distinguido presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; apreciados colaboradores del gobierno que nos honran con su visita, amigas y amigos representantes de los medios de comunicación -en esta ocasión me voy a quitar el cubrebocas para poder hablar mejor- ciudadanos del estado de Tamaulipas.
Bienvenido, señor presidente, a esta su casa, la gran tierra de trabajo y oportunidades de México. Nos sentimos honrados por su visita y la oportunidad que nos brinda para encontrarnos y hablar de frente, como somos los tamaulipecos, y expresarle nuestra determinación para seguir trabajando juntos por el México de todos, por el gran país que no es de ni derecha ni de izquierda, ni de uno o de otro partido, sino de todos los mexicanos, quienes desde nuestra diversidad cultural e ideológicas estamos profundamente orgullosos de sabernos parte de una sola gran nación.
Aquí, señor presidente, también son primero los pobres. Sabemos que para ayudar a quienes más lo necesitan y sacarlos de las limitaciones que padecen de la salud debemos garantizar su seguridad y económica, contribuyendo a la generación de empleos bien pagados y el acceso a más oportunidades, especialmente para nuestros jóvenes.
Usted, usted es un hombre que como pocos conoce el país y sabe no solamente de lugares e historia, sino también del carácter de las personas que integran la rica diversidad cultural de nuestra nación. Las y los tamaulipecos nos caracterizamos por nuestra determinación, franqueza y trabajo, elementos que hoy nos están permitiendo recuperar la tranquilidad después de estar hace cuatro años atrás en los primeros lugares de inseguridad y violencia del país.
Hoy Tamaulipas vive una situación muy distinta. De acuerdo con los últimos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, nuestro estado al día de hoy, ocupa la posición número 25, el mes de julio, en el ranking nacional de incidencia delictiva.
Pero esto no es producto de la causalidad, sino del trabajo conjunto de la sociedad tamaulipeca y gobierno, es sin duda alguna el resultado de la colaboración entre instancias estatales y federales, como la Fiscalía General de Justicia del estado, la Secretaría de Seguridad Pública, áreas que participan permanentemente en el grupo de coordinación que, por cierto, forma parte el Ejército mexicano, la Marina Armada de México, la Guardia Nacional y la Fiscalía General de la República.
La coordinación intergubernamental que se traduce en suma de esfuerzos y la optimización de recursos ha hecho posible que Tamaulipas avance en el tema que más ocupa y preocupa a los mexicanos, que es la seguridad.
No lo decimos nosotros, los datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública demuestran que, al comparar el periodo de enero-julio de 2020 con el mismo periodo del año anterior, los delitos de alto impacto registraron disminuciones que indican que vamos por el camino correcto.
Hago un reconocimiento al pueblo de Tamaulipas por su compromiso y contribución a la construcción de la paz y prosperidad que tanto anhelamos. Los logros en materia de seguridad son los de miles de mujeres y hombres, quienes dan su mejor esfuerzo para hacer de nuestro estado un mejor lugar para vivir. A ustedes, ciudadanos de Tamaulipas, muchas gracias. Mi reconocimiento y gratitud eterna.
En Tamaulipas la lucha contra la delincuencia organizada no es en contra de un grupo criminal, sino contra todos. Las detenciones de delincuentes de todos los cárteles que operan en la entidad son prueba contundente de ello, ningún grupo criminal posee patente para delinquir en Tamaulipas, para los delincuentes toda la fuerza del Estado.
Por nuestra ubicación geográfica, en la lucha contra la delincuencia, además de tener un invaluable apoyo, que públicamente agradezco una vez más, del Ejército mexicano, de la Marina Armada de México y de la Guardia Nacional, trabajamos también de la mano con las autoridades del otro lado de la frontera, en un ambiente de pleno respeto de nuestras soberanías, pero también de clara consciencia y compromiso regional.
Los resultados alcanzados en materia de seguridad pública ponen claramente de manifiesto que en nuestra entidad prevalece la colaboración, coordinación y suma de esfuerzos de los gobiernos estatales y federal.
En esta tierra de oportunidades y crecimiento somos muchos más la gente buena y bien nacida que está empeñada en heredar a las siguientes generaciones el mejor lugar para que vivan sus hijos. Por ello, refrendamos nuestro compromiso para garantizar la seguridad de las personas y su patrimonio, lo cual nos permitirá generar las condiciones necesarias para promover la inversión nacional y extranjera, así como el desarrollo económico y productivo de nuestro estado.
Sin duda alguna, al mejorar las condiciones de seguridad de nuestro estado surgen nuevas oportunidades de desarrollo que se suman a los instrumentos como el T-MEC recién aprobado. Además de fomentar las actividades productivas tradicionales, este tratado internacional representa una excelente posibilidad para detonar en Tamaulipas nuevas vocaciones económicas y aprovechar al máximo la ubicación estratégica de nuestro estado para el intercambio comercial con Estados Unidos y Canadá.
Vivimos el momento más crítico de la historia moderna del país por las consecuencias sanitarias, económicas y sociales que dejará la pandemia del COVID-19; sin embargo, esas crisis también abrirán oportunidades para desarrollo y generación de empleos, especialmente en estados como Tamaulipas.
Estoy seguro de que con una colaboración extendida se enviará un mensaje de mayor confianza a los inversionistas para destinar más recursos a nuevos proyectos en Tamaulipas y en el resto de México.
En nuestro estado, desde el inicio de mi gestión la inversión extranjera superó los cinco mil 500 millones de dólares y al cierre del último trimestre del año pasado, previo a la pandemia, Tamaulipas ocupó el tercer lugar nacional en inversión extranjera.
Como sucedió en todo México, la pandemia afectó severamente nuestra economía; sin embargo, Tamaulipas se ubicó en el mes de julio como la cuarta entidad con mayor número de nuevos empleos generados formales al sumar poco más de cinco mil 400.
Además, para erradicar la desigualdad social estamos instrumentando una política de bienestar social que pone en el centro de la atención a las personas. Una de las grandes coincidencias que tenemos con este gobierno es que tenemos que trabajar en políticas públicas para poder restablecer el tejido social.
Hay un serio deterioro en la desintegración familiar, es ahí donde vamos unir esfuerzos, señor presidente, capacidades, talentos, pero sobre todo voluntad política para garantizar que las nuevas generaciones tengan un mejor futuro.
No obstante, pensamos que acabar con la pobreza no pasará de ser un buen deseo si antes no contribuimos a generar y distribuir riqueza. La mejor fórmula para combatir la pobreza es generando riqueza y empleos, es generando desarrollo y esto es lo que estamos haciendo en Tamaulipas.
La administración estatal trabaja continuamente, tanto en la generación de condiciones de certeza que necesita la producción productiva como en la promoción de las ventajas del estado e impulso a los emprendedores locales como también a los regionales.
Prueba de ello son los importantes proyectos de infraestructura que tenemos, como la carretera que le platiqué, señor presidente, la carretera Mante-Ocampo-Tula, que con una extensión de 100 kilómetros estará incrementando la competitividad de la región al reducir el tiempo de recorrido de vehículos de carga e interconectar al centro del país con los puertos de Altamira y Tampico.
Asimismo, dentro de los proyectos prioritarios que estamos desarrollando se encuentra el puerto de Matamoros, como plataforma logística confiable, segura, competitiva y sostenible para la atención de las actividades de exploración y explotación petrolera en aguas profundas frente a las costas del golfo de Tamaulipas.
De igual manera estamos ejecutando el proyecto del puerto de Altamira, encaminado a impulsar el desarrollo de la industria petrolera, así como de las industrias relacionadas que considera la puesta en operación de un parque industrial energético.
En materia de infraestructura para la seguridad estamos implementando el modelo Estación Segura, que considera módulos de policía ubicados en puntos estratégicos del sistema estatal carretero, convirtiendo a Tamaulipas en uno de los estados con mayor vigilancia de las carreteras en el país.
Señor presidente:
Somos el estado energético por excelencia, ocupamos el segundo lugar nacional por nuestra participación en la generación de energía eléctrica, el 12 por ciento del total de la energía que se genera en todo el país se produce aquí, en nuestra tierra, en Tamaulipas, donde estamos comprometidos con las fuentes verdes, las que seguiremos impulsando pensando en el mañana de nuestros hijos, asegurar el mañana de nuestros hijos, así lo confirma el segundo sitio nacional que tenemos por la generación de energía eólica, productiva por nueve parques eólicos que tenemos hoy en día funcionando en el estado.
Igualmente, confiamos plenamente en que pronto Tamaulipas tendrá mayor reciprocidad con la federación. En Tamaulipas tenemos un compromiso humano, moral y político con todos los mexicanos.
Sabemos de la importancia de nuestra contribución al producto nacional, lo que por supuesto estamos de acuerdo que sea distribuido con justicia, atendiendo los principios de solidaridad, pero también reconocemos que para contribuir mejor a aplicar la capacidad de producción y recaudación de ingresos a distribuir se requiere de mayor infraestructura, inversión pública, apoyo al campo tamaulipeco y en general de una asignación más acorde al esfuerzo que realizamos los tamaulipecos, quienes deseamos seguir aportando al progreso de México, pero también gozar de mejores condiciones de vida.
Hoy Tamaulipas es el segundo estado, sólo por debajo de la Ciudad de México que más aporta a la federación vía impuestos, al superar la recaudación de 275 mil millones de pesos, esto es producto de impuestos del IVA, ISR e impuestos especiales como el IEPS, de acuerdo con el último dato del Sistema de Administración Tributaria.
Aspirar a la reciprocidad de la federación no es producto de un capricho de un hombre o de un gobierno ni de una posición de partido, se trata solamente de una exigencia que consideramos responsable y justa, con la ciudadanía que hoy en día representamos.
Desde hace tiempo, gracias al respaldo del Congreso del estado, hemos ajustado algunas contribuciones locales para compensar en la medida de lo posible la pérdida de recursos que deberían de llegar al gobierno del estado, pero muy especialmente en recursos en obras de infraestructura.
Además, optimizamos el uso de recursos para tener un mejor perfil de financiamiento y atraer productivas a la entidad. No obstante, resulta urgente modificar la Ley de Coordinación Fiscal para que los estados altamente productivos sigan creciendo y aportando recursos a las entidades con mayor pobreza de las que somos hermanos y compatriotas solidarios.
Y si se trata de cambiar la fórmula, que se considere que aquellos estados que más aportan recursos a la federación tienen que recibir más, como es el caso de Tamaulipas. Estoy convencido de que con voluntad política se pueden lograr muchas cosas.
Por eso confío en que será atendida esta petición que, por cierto, hemos hecho un grupo de gobernadores para dialogar ampliamente con usted, señor presidente, sólo con el hecho de recibir reciprocidad con los estados que más aportan recursos, en este caso impuestos, a la federación.
De ninguna manera, de ninguna manera nuestra unión debe verse como una amenaza, sino como una propuesta para encontrar justo con la federación soluciones a los problemas que enfrentamos. México requiere la unidad, capacidad de voluntad de todos los actores políticos especialmente en estos momentos en los que estamos enfrentando crisis, diferentes crisis como la pandemia, como también el serio problema de desaceleración económica. El diálogo abierto, claro y franco nos permitirá ver que unidos debemos mejorar.
Y una de las situaciones extraordinarias es precisamente el tema de la pandemia, y para enfrentar esta crisis de salud Tamaulipas destinó cerca de 900 millones de pesos para hacer frente el COVID-19. Con recursos propios construimos y equipamos ocho hospitales para pacientes de coronavirus, compramos ventiladores para atender a los pacientes y equipos médicos para proteger a los trabajadores de la salud, así como diversos insumos indispensables ante la agresividad de la pandemia, también se destinaron recursos para la compra de pruebas de PCR, que vienen siendo las pruebas moleculares que, por cierto, es el gobierno del estado quien las está llevando a cabo aquí en Tamaulipas.
Y si bien es cierto que hemos diferido en algunos de los criterios centrales en materia de salud, quiero decirle, señor presidente, que en Tamaulipas existe una excelente coordinación con los representantes, tanto de instituciones federales como el Seguro Social y con el Issste, hemos hecho un gran trabajo de coordinación.
Es por eso que eso nos ha permitido reducir el número de contagios, llegamos a tener más del 85 por ciento de ocupación de camas precisamente por los contagios de hospitalización y hoy lo hemos reducido a abajo del 45 por ciento. Eso es gracias a esa coordinación que hemos tenido tanto con el Issste como con el Seguro Social.
Usted ha expresado que se vale disentir, lo que nos alienta para hablarle con mucha franqueza. Como se lo dije en su primera visita a Tamaulipas en diciembre del 2018, tenga a nuestro gobierno como un aliado de todo aquello que vaya en beneficio de las y los tamaulipecos, y por supuesto contribuir en todo que vaya encaminado para mejorar las condiciones de vida de los mexicanos.
Con esta misma convicción le digo que continuaré siendo insistente en señalar siempre con argumentos y respeto aquello en lo que no coincidamos, convencido, como usted también señala, que todo es posible con el poder de la razón y la ley.
Unidos tenemos la posibilidad de reconocer errores y construir juntos el camino que nos permita llegar en armonía al ideal del México más justo y desarrollado. Estamos seguros de que más allá de nuestras diferencias, señor presidente, nos une nuestro compromiso con la sociedad a la que debemos servir, mejorando sus condiciones de justicia, igualdad y desarrollo.
Sin duda, coincidimos en que la dignidad de la persona y el bienestar social deben guiar nuestro quehacer. Cuente con nuestro compromiso para sumarnos a este trabajo. En Tamaulipas sabemos que la pluralidad de las ideas es valor que enriquece a la democracia, sobre todo cuando se mantiene la unidad en torno a los objetivos superiores del país y tiene como prioridad al pueblo de México.
Una vez más sea usted bienvenido a Tamaulipas. Gracias.
Y señor presidente, nada más quisiera hacer un comentario. Si bien es cierto que tendremos una etapa ahorita de preguntas y respuestas, pedirle que me pudiera hacer el favor más adelante de poder contestar algunas de estas, toda vez que algunas de las mañaneras pues fui aludido; entonces, como dicen en el Congreso, por alusiones personales pues que me dé la oportunidad.
Gracias, señor presidente.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con permiso señor presidente, señor gobernador, compañeros de gabinete, representantes de aquí el gobierno del estado, medios de comunicación.
Vamos a darles el día de hoy la situación de la seguridad pública aquí, en el estado de Tamaulipas. Tamaulipas cuenta con 43 municipios, un aproximado de tres millones 442 mil habitantes; por extensión territorial ocupa el séptimo lugar.
En lo que se refiere a delitos de mayor incidencia aquí en el estado, los podemos ver aquí, lo que podemos ver y recalcar aquí es que todos están yendo a la baja. En el total de delitos desde luego ocupa el lugar número 21, vamos a verlos uno por uno.
En lo que se refiere a robo de vehículos ocupa el lugar número 22, a la fecha o en el mes de julio 153 casos y con tendencia a la baja.
En lo que se refiere a homicidio doloso ocupa el 15 lugar, también con tendencia a la baja, 55 casos en lo que va del mes de julio.
Robo a transeúntes, el lugar número 26, también con tendencia a la baja.
Robo a negocio, el número 20 con tendencia a la baja, lleva 92 casos en lo que va del mes de julio.
Feminicidios, el número 26 con tendencia a la baja, como lo pueden ver aquí, nada más llevan, ¿qué son? son tres.
En lo que se refiere a extorsiones, el número 19 también con tendencia a la baja.
La violación, el número 12 con tendencia a la baja, 32 casos en el mes de julio.
Secuestro, el número 14 con tendencia a la baja, cinco casos en el mes de julio.
Narcomenudeo, el número 31 con tendencia a la baja, 20 casos en lo que va del mes de julio.
Y en todos los delitos de impacto ocupa el lugar número 21, lleva mil 137 casos en el mes de julio, ocho mil 536 en lo que va del año.
En homicidio doloso por entidad federativa ocupa la clasificación número 17, desde luego debajo de la media nacional.
En lo que se refiere a homicidio doloso por cada 100 mil habitantes ocupa el lugar número 15, también abajo de la media.
Y los municipios de mayor incidencia los podemos ver, desde luego Reynosa, Matamoros, Ciudad Victoria, Nuevo Laredo, Ciudad Madero, etcétera. Aquí podemos ver el número, los homicidios, la incidencia delictiva y el número de casos que se da en cada lugar.
En lo que se refiere a seguridad pública en el estado podemos ver que cuentan, a partir de abril de 2013, 2013, a partir de abril, no hay policías municipales, se concentraron todas en policías estatales, tiene cuatro mil 744 elementos, de los cuales el promedio de la ONU requiere esa cantidad, sí tiene un cierto déficit ahí en lo que va en este caso.
Las fuerzas de seguridad aquí en el estado, la Secretaría de la Defensa Nacional tiene cinco mil 277 casos con dos mil 867 efectivos desplegados; la Secretaría de Marina, 841, 731 desplegados; la Guardia Nacional, tres mil 642, con dos mil 914; las fuerzas estatales dos mil 332 en general, son los desplegados.
Aquí se cuenta con ocho coordinaciones estatales, las que podemos ver aquí. Los cuarteles concluidos, en el 19 son los de verde, los que están proyectados, tanto en el 2021 como en el 20 y 21 son los que están de gris.
Del Banco del Bienestar a la fecha se han concluido siete y están por ejecutarse cuatro.
En lo que se refiere a esta Operación Nuevo Laredo que se desplegó a partir de enero y es precisamente en este municipio, estas son las fuerzas federales que se encuentran aquí, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, las fuerzas estatales y los agrupamientos, lo que se encuentra aquí es una operación que se empezó a partir de enero.
Aseguramientos, los aseguramientos que se han llevado a cabo a partir del 18, 19 y 20 es aquí lo que podemos ver, los numerarios, la cantidad de kilogramos decomisadas, etcétera. Aquí lo que llama la atención es la cantidad de armamento que se encuentran aquí decomisados, que estamos hablando de ocho mil 410 armas, tanto largas como cortas.
El sistema penitenciario, aquí en este estado se cuentan con seis estatales, los que podemos ver aquí de azul, y este de Matamoros, que está proyectado para su terminación en el 2021. Aquí cabe resaltar que no hay sobrepoblación dentro de diferentes centros de readaptación social aquí.
En lo que se refiere al robo de hidrocarburos a la fecha se han decomisado un millón 396 mil litros de combustible, se han agarrado 67 personas, vehículos 136. Y es lo que las fuerzas federales se encuentran desplegadas en los poliductos Madero, Cadereyta, La Retana-Reynosa y Matamoros-Cadereyta.
Los recursos federales de seguridad, aquí los podemos ver los numerarios, tanto la aportación federal como la coparticipación, y todo esto se ha empleado en cuestiones de seguridad aquí en el estado.
Los programas sociales que se dan aquí, en el estado, se han dado seis mil 650 millones de pesos y se han beneficiado a 517 mil 242 personas en diferentes programas sociales como son Bienestar para Personas en Emergencia Social Natural, de beneficiarios para el bienestar ‘Benito Juárez’, productores de café, caña de azúcar, etcétera, apoyo a personas de adultos mayores, etcétera.
En lo que se refiere al Plan Marina, Plan DN-III y Plan de la Guardia Nacional, en el estado se han desplegado ocho mil 436 elementos de las fuerzas federales, se han atendido nueve eventos de lluvia, de inundaciones por fenómenos meteorológicos en el ‘Hanna’, 1; la activación del Plan Marina y Plan Defensa y el Plan de la Guardia Nacional que está desde que se inició la pandemia sigue y va a seguir hasta que termine esta situación.
Derrames químicos, se han atendido 16; explosiones, una; incendios forestales, dos; urbanos, cinco; accidentes vehiculares, cinco; ferroviarios, dos; aéreos, uno. En total, 43 con esas fuerzas federales.
En lo que se refiere a búsqueda y rescate aquí la Secretaría de Marina cuenta con dos estaciones de búsqueda y rescate, una en El Mezquital y la otra en Tampico, Tamaulipas, con este número de personas y este número de embarcaciones.
Y estas son las operaciones que se han atendido a la fecha y con estos resultados, evacuaciones médicas, cuatro en El Mezquital en total. Esto es todo lo que podemos enumerar.
Y esto es el Plan Nacional de Migración y Desarrollo en la Frontera Norte, a la fecha ha habido un rescate humanitario de tres mil 224 migrantes en estos puntos de vigilancia que se encuentran aquí en esta diapositiva, lo que podemos ver aquí.
Aquí terminamos, esto es lo que podemos decir del estado de Tamaulipas. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. También nos acompaña, le agradecemos mucho, la doctora Maki Esther Ortiz Domínguez, que es la presidenta municipal de Reynosa, que está aquí con nosotros.
Empezamos, uno y uno, uno nacional y un periodista de Tamaulipas.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Gaspar Vela, de La Octava. Buenos días a todos.
Dos preguntas para usted, presidente y una para el gobernador de Tamaulipas.
La primera, presidente, para usted. Liconsa otorgó contratos por cuatro mil millones de pesos a una empresa llamada, a un grupo llamado Vicente Suárez 73. Este grupo es especialista en construcción, pero ahorita tiene tareas, a partir de diciembre del año pasado tiene tareas de procesamiento de leche, también de productos agrícolas y ganaderos.
¿Qué pasa, presidente?, ¿usted instruiría o pediría a la Secretaría de la Función Pública a revisar este tipo de contratos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que se revise el contrato, que intervenga la Secretaría de la Función Pública para aclararlo y nos comprometemos a informar a ustedes y al pueblo.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente.
La segunda, con la denuncia que hay de Emilio Lozoya, presidente, con lo que se sabe ya de los actos de corrupción que hubo al interior de Petróleos Mexicanos en el sexenio pasado, si es verdad lo que está declarando o lo que está escribiendo ahí Emilio Lozoya, ¿se podría -desde su punto de vista, presidente- se podría configurar el delito precisamente de traición a la patria contra el expresidente Peña Nieto en este sentido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso lo tienen que resolver tanto en la fiscalía como en el Poder Judicial si se puede configurar ese delito. Desde luego no es recomendable torcer la ley, como se hacía antes, que si había consigna se le buscaba la forma para enjuiciar al supuesto delincuente.
Les puedo poner muchos ejemplos sobre eso. Uno de ellos es el caso de la aprehensión de la maestra Elba Esther Gordillo, como la corrupción no era delito grave, pero sí era delito grave la asociación delictuosa y el lavado de dinero más que nada, pues le pusieron lavado de dinero.
También en el magisterio, a un maestro finado, Rubén Núñez, líder de la CNTE de Oaxaca, igual, lavado de dinero cuando era una represalia, una consigna.
Entonces, no hay que retorcer la ley para aplicarla a conveniencia, los ministerios públicos, los jueces tienen que actuar con mucha rectitud y yo confío que así va a ser, le tengo mucha confianza, lo vuelvo a decir, a Alejandro Gertz Manero y no se va a poder aceptar nada que no tenga justificación, en donde no haya pruebas, en donde sea una flagrante violación al Estado de derecho; y también le tengo mucha confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
INTERLOCUTOR
¿Ha hablado con él acerca de este tema, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero en el tiempo que llevamos trabajando, cooperando, cada quien en la esfera de sus facultades, pues he podido constatar que en los dos casos, tanto el del fiscal general de la República como el del presidente de la Suprema Corte de Justicia, son gentes íntegras, honestas, rectos. Esto llevaba mucho tiempo que no se veía. A veces nos dicen: ‘¿Dónde están los cambios? En todo.
Qué diferencia con los procuradores de antes, desde luego no generalizo, a lo mejor había excepciones, pero se me viene a la cabeza así de botepronto que el que fue procurador en un tiempo, Medina Mora, tuvo que salir del Poder Judicial por acusaciones de enriquecimiento ilícito, desde luego todavía no se sabe si es responsable, pero fue procurador, y así otros. Ahora no.
En el caso de los presidentes de la Suprema Corte de Justicia me consta, porque lo padecí, que cuando estaba de presidente de la Corte el señor Azuela recibió consigna desde el Ejecutivo para fabricarme un delito y desaforarme cuando fui jefe de gobierno. Ahora, el presidente de la Corte es un hombre recto, íntegro.
Entonces, tengamos confianza, sí hay un auténtico Estado de derecho, ya no hay en México un Estado de chueco y hay independencia de poderes, no se persigue a nadie, no hay represión a los opositores, no se fabrican delitos, no hay consigna en contra de nadie.
Entonces, esperamos en este caso del señor Lozoya que se haga la investigación y, además, para que no sea un asunto de un puñado de servidores públicos o de un hombre, como era antes, del presidente, que podamos consultarle a la gente, que el pueblo opine, esa es la democracia.
No hay que tenerle miedo al pueblo, que la gente participe, y además el pueblo de México, lo he dicho muchas veces, es un pueblo muy consciente, muy avispado, es el pueblo con menos analfabetismo político o de los pueblos con menos analfabetismo político en el mundo.
Entonces, tenemos un pueblo sabio, vamos a consultarle con mucha responsabilidad, transmitiendo, eso sí, toda la información porque ¿cómo consultamos si la gente no sabe qué sucedió? Antes no se sabían las cosas, se tapaban; ahora no, ahora tenemos que consultar.
No le vamos a hacer como le hacen, con todo respeto, algunos de nuestros opositores, que acarrean gente para oponerse a nosotros y le preguntan al que participa en una protesta:
-¿Y por qué estás aquí?
-No, porque quiero que se vaya López, el señor López.
-¿Pero por qué?
-No, nada más porque quiero que se vaya.
-Pero, a ver ¿qué ha hecho?
-Nos está llevando al comunismo.
-¿Y qué cosa es el comunismo?
Ahí se acabó, ya no saben qué cosa es el comunismo. El papa ya dijo que ayudar a los pobres no es comunismo, es el centro del Evangelio. Estoy seguro que algunos de ellos son católicos, van a la iglesia los domingos, por eso les recomiendo que están más pendientes de lo que dice el papa, que es el dirigente espiritual de la Iglesia católica, como hay que estar también pendientes de lo que dicen pastores de las iglesias evangélicas y ser consecuentes, no olvidar los mandamientos. Pues eso es.
No sé si tengas otra.
---
INTERLOCUTOR
Para el gobernador. Buenos días, gobernador.
¿Qué responde desde esta tribuna a las denuncias que ha interpuesto ante la Fiscalía General de la República Alejandro Rojas Díaz Durán, gobernador?
---
FRANCISCO JAVIER GARCÍA CABEZA DE VACA
Gracias. Si no tienen inconveniente, voy a englobar de alguna manera algunos señalamientos a los que he sido sujeto y aludido en las mañaneras del señor presidente.
Pero miren, esos ataques, insinuaciones sin fundamento, no son producto de la casualidad. Nuestros adversarios están preocupados porque saben que Tamaulipas va por el camino correcto, ahí están los indicadores.
¿Qué es lo que hoy en día le preocupa y ocupa más a los mexicanos?
Bueno, independientemente obviamente del tema inmediato de la pandemia, pues es el serio problema de la inseguridad, ero Tamaulipas está dando resultados, hoy en día es ejemplo nacional.
Cuando asumí la responsabilidad como gobernador Tamaulipas se disputaba los primeros lugares en inseguridad, en violencia, a nivel nacional, hoy en día ocupamos el lugar 25.
¿Qué quiero decir con esto?
Que, de acuerdo al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, si vemos cuáles son los estados que mejores resultados han dado, es precisamente Tamaulipas. Pues esto tiene a nuestros adversarios muy inquietos y preocupados.
Pero no sólo eso, Tamaulipas es el estado energético por excelencia, es donde hoy en día ha habido inversiones de lo que va dentro de mi administración por más de cinco mil 500 millones de dólares.
Paralelo a ello, somos el estado fronterizo más importante del país y, a pesar de la pandemia, hoy en día Tamaulipas simplemente en el mes de julio generó más de cinco mil 450 nuevos empleos formales, eso es lo que estamos generando hoy en día.
Pero miren, si me permiten. Señor presidente, usted mejor que nadie sabe que en la lucha por el poder y entre más poderosos son los adversarios, más fuerte es la ofensiva. Usted, por ejemplo, vivió en carne propia que sus adversarios cuando vieron que liderazgo tomó forma nacional y sus posibilidades de crecer incrementaron, también incrementaron los ataques hacia su persona, grabaron a sus colaboradores, lo difamaron en algunos medios de comunicación, es más, como usted lo acaba de señalar, el mismo presidente de la República en esos años intentó meterlo a la cárcel con ese famoso desafuero. Sí lo recordamos todo, por supuesto que lo recordamos.
Usted no me va a dejar mentir que las persecuciones de adversarios poderosos e influyentes quitan mucho tiempo. En lugar de estar trabajando por el bien de la gente en la calle resolviendo tanto problemas que tenemos, ahora resulta que uno tiene que andar desmintiendo supuestas investigaciones, aclarando dichos de un delincuente confeso como es Lozoya, así como enviando cartas de réplica de insinuaciones sin sustento.
Mire usted, señor presidente, y a todos ustedes les comento, yo le dedico cerca de unos 20 minutos diarios a revisar todas las notas que mis adversarios mandan escribir sobre mí. Demasiada pérdida de tiempo, ¿no cree?, creo que hay cosas más importantes qué hacer, pero así está la situación. No queríamos regresar a esas prácticas del pasado, de las difamaciones, de las calumnias, pero en fin, eso es lo que está pasando hoy en día.
Pero en mi caso hay quienes creen que con infamias e intrigas me van a distraer o intimidar. Se les olvida, se les olvida que yo vengo de la oposición y junto con los tamaulipecos tumbamos un régimen que llevaba 86 años en el poder, gobiernos que no se conformaron solamente con saquear a Tamaulipas, no, fueron más allá, fueron capaces de entregar lo más sagrado, señor presidente, que tenemos los tamaulipecos después de la vida, que es nuestra libertad, pactaron con el crimen organizado, entregaron nuestra seguridad y nuestra libertad, por eso los índices de violencia que tuvo Tamaulipas por más de una década. Por eso les digo que yo estoy acostumbrado a esto.
Pero en mi caso no sólo tengo que cuidarme de adversarios políticos nacionales y locales, aquí en Tamaulipas las organizaciones criminales también hacen propaganda y tienen aliados políticos, se meten a la política porque quieren que los gobiernos no se metan con ellos ni que tampoco se metan con sus negocios.
Pero miren, yo no he cambiado mi discurso y los invito a que vean los discursos que tuve en campaña. Lo dije y lo reitero el día de hoy: se acabó el gobierno de los criminales y el crimen desde el gobierno.
Aquí en Tamaulipas, presidente, nos jugamos todos los días la vida, mi persona, mi familia y miles de servidores públicos valientes y comprometidos, pero eso a los adversarios, a estos, les tiene sin cuidado y andan allá muy campantes en la Ciudad de México conspirando en cómo debilitar a un gobierno que, por cierto, es democrático y legítimo, aquí ganamos la elección con el 51 por ciento de los votos y, por cierto, lo hicimos solos, sin alianzas.
¿Por qué creen que lo hacen?
Porque quieren sacar raja política, porque ven venir las elecciones del año que entra, pero estos son tan irresponsables que no entienden que aquí ese tipo de politiquería cuesta vidas, señor presidente, aquí no se puede jugar a hacerle al político porque ese tipo de ataques pone en riesgo a mucha gente y la política, la política no puede ni debe de ser así.
Los gobiernos nos debemos dedicar a trabajar, que los partidos y que los candidatos debatan y compitan en buena lid, nosotros, los gobernantes, nos debemos concentrar a coordinarnos mejor y dar resultados, porque eso es lo que hoy en día exigen y demandan las familias mexicanas. Pero como usted acertadamente ha dicho, señor presidente, la gente no merece mezquindades, sino responsabilidad de parte de quienes hemos sido electos.
Yo tengo muy claro que entre mejor le vaya a Tamaulipas en estos años va a arreciar la prisa de los adversarios, pero tengo la tranquilidad de saber que quien se dedica a trabajar todos los días y a responderle a los ciudadanos le va bien en la vida.
Y como dicen aquí en mi tierra, a ver quién se cansa primero. Si ellos en atacarme, difamarme, calumniarme y mentir todos los días o, por otro lado, nosotros, un servidor, que se va a poner a trabajar para sacar adelante a Tamaulipas.
Déjenme decirles algo. Aquí logramos algo que para muchos era imposible y algo, señor presidente, que usted mejor que nadie sabe que no se compra con ningún dinero del mundo, que es la confianza, la confianza en esta tierra, la confianza en nosotros mismos, la confianza en este gobierno, por eso es que hoy día tenemos esos resultados. Hoy hemos logrado resaltar la grandeza de Tamaulipas, pero sobre todo el orgullo de ser tamaulipecos.
---
PREGUNTA
Señor presidente, las preguntas. Como hace rato comentaba el mismo gobernador de Tamaulipas, ayer Javier Corral y Enrique Alfaro en Jalisco hablaban de la urgencia de tener mayores recursos para reponerse de esta pandemia (inaudible)
La pregunta sería si el reclamo de ellos de una reforma hacendaria para tener mayores recursos sería factible, porque ellos reclaman más recursos, el 80 por ciento de la federación quieren mayor participación en el fondo de participaciones. ¿Sería factible?
La otra pregunta sería también sobre la refinería de Cadereyta. Ayer decía que no iba a haber reubicación, pero por ahí se manejaban algunos datos ya obsoletos respecto a la Norma Oficial Mexicana, los que están vigentes dicen que sí rebasa los límites de contaminación de Pemex. Entonces, ¿cuál sería la opción? Si usted haría que se actualicen los funcionarios de Pemex en la NOM para que ya no contaminen o va a seguir Pemex ahí en Cadereyta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo pienso que es posible hacer una reforma hacendaria y proponer un cambio en la Ley de Coordinación Fiscal, pero tiene que haber un consenso, tiene que haber un acuerdo porque esto, como aquí lo dijo el gobernador de Tamaulipas, implica definir fórmulas de distribución del presupuesto.
Primero, de lo que corresponde a la federación y lo que corresponde a las entidades federativas, eso es lo primero que tiene que definirse, porque en la ley está establecido un porcentaje para la federación y para los estados y para los municipios.
Lo segundo es que si no hay cambio en esa fórmula tendría que modificarse la fórmula específica de cómo se hace la distribución de los recursos federales a las entidades, a los estados. Y se toman en cuenta tres elementos:
Crecimiento económico, lo que aquí plantea el gobernador de Tamaulipas, como lo plantea el gobernador de Nuevo León, dos estados en donde hay más crecimiento económico.
El otro factor que se considera es la pobreza, los estados con más pobreza.
El tercer factor es el número de habitantes.
Esta fórmula se ha venido modificando desde que se definió en el gobierno del presidente López Portillo, se ha modificado varias veces, la última vez que se modificó fue en el gobierno del presidente Calderón y ya quedó definida como está. Si se logra un consenso para una nueva fórmula no hay ningún problema.
Entonces, no es sólo un asunto de resistencia del gobierno federal, nosotros no nos oponemos, pero sí tiene que haber un acuerdo porque esto va a significar que se les quite a algunos y se les dé a otros, así de sencillo.
Entonces, está bien plantearlo, los gobernadores lo tienen que hacer, es legítimo; no todos, por cierto, a los que en la fórmula anterior les va bien no dicen nada, ustedes no escuchan a ciertos gobernadores que les fue bien con la fórmula revisada durante el gobierno del presidente Calderón, esos no hablan, no dicen nada, sino los que consideran que no les fue bien con esa fórmula.
Ahora, ¿cómo era antes?, pues era de sometimiento a los gobernadores.
Esto que estamos viendo aquí ahora es también parte de un cambio, de una transformación.
¿Cuándo se había visto un debate, un diálogo transparente?
Nunca, jamás. Los periodistas eran muy maltratados, no podían tocar al presidente, no se podía tocar al intocable y todo eran boletines, si acaso había una conferencia de prensa cada 15 días, cada mes, cada dos o tres meses, todo se manejaba con boletines; ya no es así, miren cómo estamos con este diálogo horizontal.
Bueno, ese es una respuesta a tu planteamiento. No nos oponemos. Si hay ese consenso, adelante. Yo lo único que recomiendo es que no se diga que la federación no les entrega dinero a los estados, porque nosotros estamos al corriente, es decir, no les debemos a los estados nada ¿o les debemos aquí en Tamaulipas?
Entonces, si cambia la fórmula y tenemos que darle más a Tamaulipas, si se modifica la ley, lo hacemos, lo tenemos que hacer.
Acerca de la refinería, ayer estuvimos allá. También hay debate y esto es legítimo, y mucha politiquería porque algunos han agarrado de bandera el que se contamina con la refinería. Ayer se demostró de que no es así, se dio un informe técnico que las emisiones de gases a la atmósfera están abajo de la norma establecida.
Hay algunos que plantean eso, el cierre de la refinería. Pues me da mala espina.
---
INTERLOCUTOR
Es que la norma oficial no es la oficial, es caduca esa que le dijeron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, que se vea cuál es la norma legal.
Pero yo lo que creo es que también hay muchos intereses y no les dio tiempo a los neoliberales de vender y de cerrar las refinerías, porque tenían el propósito de acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad.
Pero a ver, si cerramos una refinería nos sometemos a seguir comprando las gasolinas en el extranjero. ¿Eso es lo que quieren?, ¿que se siga con la misma política de vender petróleo crudo para comprar gasolinas?
¿Así lo hacen en Estados Unidos?
No, ellos procesan su materia prima. Nosotros desde hace 40 años no construíamos una nueva refinería porque esa era la política impuesta por los empleados de los grupos de poder económico, todo esto de Lozoya, imagínense.
Les comento a los opositores de la refinería de Cadereyta: ¿por qué no se opusieron cuando Pemex compró dos plantas chatarras para supuestamente producir fertilizantes, dos plantas chatarra en más de mil millones de dólares? Por negocio, arriba. ¿Hubo alguna protesta de estos grupos?, ¿dónde estaban en ese entonces?
Entonces, ¡cómo cerramos una refinería! Lo que dije ayer es: Estamos invirtiendo cuatro mil millones de pesos en esa refinería para modernizarla, producir gasolinas, diésel y reducir aún más la emisión de gases contaminantes; es decir, en esos cuatro mil millones va el que se estén renovando las plantas para que no haya ninguna… nada de contaminación.
Por norma y por convicciones. Nosotros no vamos a destruir el territorio, no vamos a afectar el medio ambiente, pero en todo esto siempre hay intereses detrás.
Hace poco me llegó una información, que hasta la quiero compartir -si la tienes, Jesús- porque aprovecho para informar a la gente, porque todo esto es pedagógico, es educativo. Me llega una información de todas las organizaciones supuestamente independientes, no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, que reciben dinero, algunas hasta del extranjero, para oponerse a la construcción del Tren Maya.
Miren, y además me gustaría que estas organizaciones señaladas y las empresas que dan el dinero aclaren si es cierto o no, porque se disfrazan por dinero de ambientalistas, se disfrazan también por dinero de defensores de derechos humanos y al final es un asunto de lucha de poder en lo económico y en lo político. Ojalá y aparezca la información porque es interesante. Salió algo, creo que en un periódico.
---
PREGUNTA
En El Heraldo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En El Heraldo, pero vale más ponerlo aquí, sí.
Entonces, continuamos. Esa es mi respuesta, nosotros vamos a seguir rescatando la industria petrolera, el propósito es dejar de importar gasolinas.
Aquí aprovecho para decir que hemos cumplido con el compromiso de no aumentar el precio de los combustibles, de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz. Ya no es como antes, no hay gasolinazos y aquí en la frontera -también aprovecho para decirlo- la gasolina vale menos que lo que vale en el resto del país porque se otorga un subsidio especial para fomentar el desarrollo fronterizo, la federación otorga un subsidio no sólo en lo que tiene que ver con energéticos, también hay disminución en el pago del Impuesto Sobre la Renta y en el pago del IVA a las empresas con el compromiso de que aquí se pague más al trabajador, en las maquiladoras, que se le pague lo justo a los trabajadores, el salario mínimo en la frontera es mayor al salario mínimo promedio a nivel nacional, fue de las decisiones que tomamos y cumplimos con ese compromiso.
Mientras tanto, vamos a lo nacional.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Arturo Páramo, Grupo Imagen, Excélsior.
Hoy publicamos que el que fuera primer visitador de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos renunció al cargo porque se pidió la renuncia de los visitadores por parte del secretario ejecutivo de la propia Comisión de Derechos Humanos, pero también porque no están de acuerdo con cómo se están llevando a cabo las investigaciones del caso Ayotzinapa.
Usted ha dicho que el caso Ayotzinapa es un asunto de Estado, usted le interesa muchísimo. ¿Esta renuncia y un eventual conflicto dentro de la Comisión Nacional de Derechos Humanos afectaría las investigaciones del caso, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Y si renunció y estaba ahí de tiempo atrás...
---
INTERLOCUTOR
Hay que recordar, perdón, discúlpeme, que renunciaron hace tiempo todos los visitadores, él no tenía tanto en el cargo, por eso también…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto tiempo?
---
INTERLOCUTOR
Entiendo que desde al año pasado, no era de los que inició las investigaciones desde un inicio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, porque si era de los que estaban, esos no vieron nada, esos se hicieron de la vista gorda, con todo respeto, desde el presidente y la mayoría, para no generalizar, porque no se avanzó en la investigación ni se castigó a nadie.
Nosotros vamos a cumplir con el compromiso que hicimos de saber dónde están los jóvenes de Ayotzinapa, ese es mi compromiso, por ese motivo me reuní con el fiscal, creo que es la última vez que me reuní con él y con el presidente de la Suprema Corte para hacer el acuerdo de darle un tratamiento de Estado a esta investigación y se va avanzando y bien, no va a haber impunidad, y me estoy reuniendo periódicamente con madres y padres de los jóvenes de Ayotzinapa y se les está informando.
Y para que tengan más información ustedes, los expertos que fueron expulsados porque no querían que coadyuvaran en la investigación fueron invitados a participar, los que se opusieron a la llamada verdad histórica y que luego los marginaron, los padres pidieron que regresaran; se aceptó, ellos están ayudando, junto con los asesores de los padres, de las madres de familia.
Y el lunes de esta semana entregué al Senado el acuerdo por el que México acepta que la ONU pueda participar en todas las investigaciones que tienen que ver con violaciones de derechos humanos. No había aceptado el gobierno hacerlo, es decir, México no estaba adherido al protocolo de vigilancia de la ONU en cuanto a violación de derechos humanos; abrimos al país para que puedan venir de cualquier organización de defensa de derechos humanos a participar en las investigaciones al respecto.
Entonces, que no se preocupe nadie, lo de Ayotzipana va hacia adelante y hay avances, nada más que por el debido proceso y por la necesidad de actuar con responsabilidad no les informo con amplitud, pero sí hay avances.
---
INTERLOCUTOR
Otra pregunta, señor presidente. Ayer nos comentó en la conferencia acerca de cómo será la ruta crítica para la solicitud de la consulta ciudadana para enjuiciar a los expresidentes.
Ayer también nos preguntábamos: bueno, y si el 14 de septiembre todos los esfuerzos que ya se echaron a andar para reunir las firmas no se completan las firmas y si tampoco se completa el proceso de por qué se les va a juzgar, que sería uno de los requisitos por cuál sería el motivo para solicitar la consulta, por qué se les va a juzgar, ¿usted ya tendría lista una iniciativa para ingresarla y que sí hubiera… como decíamos ayer, va por que va esta consulta?, ¿usted, si el 14 de septiembre no ve que se junten las firmas, usted sí ingresaría esa solicitud al Congreso para que se hiciera esa consulta ciudadana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo voy a esperar dos cosas:
Primero, el avance en las investigaciones de la fiscalía para ver cómo se van presentando las cosas, la opinión del Ministerio Público, yo espero que sea justicia pronta y expedita, que no se archive el caso, esto lo descarto porque, decía, Gertz Manero es un hombre recto, íntegro, pero de todas maneras voy a esperar.
Lo otro es que hay tres maneras de solicitar la consulta, ya lo hemos dicho:
Que sea la gente que lo solicite, para eso se requiere reunir antes del día 15 de septiembre alrededor de un millón 500, un millón 600 mil firmas.
Ya nosotros hicimos una vez un ejercicio así cuando queríamos que se consultara sobre la Reforma Energética y, como se dice coloquialmente, ‘nos batearon’, reunimos más de tres millones de firmas, pero en la Corte de aquellos tiempos se decidió que era improcedente; ahora son otros tiempos. Bueno, pero esto es lo primero, que los ciudadanos puedan reunir las firmas.
Lo segundo es que, de acuerdo a la ley, pueden también solicitar la realización de la consulta una tercera parte de los legisladores, podría hacerlo.
Y lo tercero que el presidente de la República tiene también la facultad para solicitarlo. En mi caso voy a esperar el tiempo razonable, porque si lo solicita el ciudadano con sus firmas ya no pasa a aprobación al Congreso, sino va directo a la Suprema Corte de Justicia para ver si es constitucional la consulta. Si la Corte decide que es constitucional la consulta, va ya al INE a que se organice la consulta.
Si lo solicita la tercera parte de los legisladores o el presidente todavía se requiere que en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores se apruebe con mayoría simple, pasa ese trámite, en el primer caso no. Entonces, se tendría que tener mayoría, si yo la solicito para que pase a la Suprema Corte de Justicia, que también ahí van a decidir si es constitucional o no.
---
INTERLOCUTOR
¿Mayoría simple?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mayoría simple en el Congreso, es decir, la mitad más uno.
Entonces, yo me voy a esperar hasta ver si se organizan los ciudadanos, si los legisladores lo hacen, pero creo que es necesario.
¿Por qué lo voy a hacer si los ciudadanos no alcanzan a tener las firmas o los legisladores no se ponen de acuerdo y obtienen las firmas?
Lo voy a hacer porque no quiero parecer verdugo y además porque me he comprometido a mandar obedeciendo. Entonces, se hace la solicitud, si la Corte dice: ‘Es constitucional la consulta’, va al INE y se le pregunta al pueblo.
¿Qué se le va a preguntar?
Si yo hago la solicitud yo tengo que fundarla, como también la tienen que fundar los ciudadanos que la soliciten y los legisladores, o sea, por qué, y se tiene que presentar también un proyecto de pregunta, qué se le va a preguntar, qué quiero que se le pregunte al ciudadano. Esto en el caso que sea el presidente el que solicite la consulta.
Entonces, no nos adelantemos vamos a esperar. Ya políticamente ustedes saben, lo he dicho desde que tomé posición en mi discurso, de que yo soy partidario de ver hacia adelante, que en el caso de los expresidentes independientemente si tienen o no tienen fuero… porque ese es otro asunto que tiene que debatirse y ojalá y los abogados constitucionalistas, penalistas, empiecen también a debatir sobre esto, porque estamos en el terreno de lo inédito, es muy importante.
Y como aquí se ha dicho, sin estridencias, sin golpes, sin ataques, de manera serena, responsable vamos a aclarar todo. El que nada debe, nada teme y vamos a confiar en la fiscalía, en el Poder Judicial y sobre todo vamos a pedirle su opinión al pueblo.
Antes decían los políticos: ‘La política es asunto de los políticos’, el pueblo no contaba, todo era arriba en la élite, enjuagues; ahora no, ahora la gente decide, esto es la democracia participativa.
¿Encontraron eso? A ver ponlo.
¿Ya terminaste?
---
INTERLOCUTOR
Nada más quería saber si usted si ve, visualiza el 1º de agosto del próximo año una consulta a nivel nacional sobre ese tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que es necesario, sí lo veo, no lo descarto, pero hay que esperar.
A ver si… ¿por qué no lo explicas? Pero ¿no está más grande?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
No, pero se puede… Digo, en pantalla se ve bien.
Son fundaciones extranjeras que financian a organizaciones no gubernamentales, como Mexicanos Contra la Corrupción, como el Consejo Indígena de Xpujil, como el Consejo de Silvicultura Sustentable y las fundaciones que reciben estos fondos, bueno, que dan estos fondos para quienes se oponen al Tren Maya, son la Fundación Kellogg, la Fundación Ford.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuál es esa, Kellogg?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Kellogg es una fundación vinculada a la empresa trasnacional Kellogg.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué vende?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Bueno, vende Corn Flakes y algunos tipos de alimentos de la mañana, Frutti Lupis y demás.
La Fundación Ford, que se dedica a financiar académicos y organizaciones no gubernamentales en el mundo; Climate Works; la NED, que es la fundación por la democracia, una fundación estadounidense.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, a ver, pero esa ¿de dónde viene?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Del Departamento de Estado de Estados Unidos, es una fundación que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo tienen que aclarar para saber.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y la Fundación Rockefeller, que sí pertenece al consorcio Rockefeller, pero también financia a académicos y a organizaciones no gubernamentales.
En el caso de la Fundación Kellogg, por ejemplo, al Consejo Mexicano Sustentable le da fondos por 350 mil dólares; la Fundación Ford, por tres millones 575 mil dólares; Climate Works, tres millones 800 mil dólares, sólo para la organización Centro Civil Mexicano para la Silvicultura Sustentable, ese es el que recibe.
Luego, Diálogos y Movimiento, que así se llama la organización no gubernamental, recibe de la Fundación Ford… digo, de la Fundación Kellogg, un millón 503 mil dólares; luego, la Fundación Ford le da 545 mil dólares y la NED, que es la fundación del Departamento de Estado, 556 mil dólares.
Estos fondos son sólo para el tema del Tren Maya. Estas mismas organizaciones pueden recibir otros fondos para otras causas, otros temas, y esto es de acuerdo a una investigación que hizo, tanto interna del gobierno, pero viene de una investigación de una fundación privada que hizo la primera investigación y corroboró el gobierno federal.
Luego, Cemda, que es una de las organizaciones ambientalistas más importantes del país, recibe fondos de la Fundación Kellogg por un millón 100 mil dólares para este caso del…
Y aquí, bueno, viene el caso de Animal Político, que es medio, digamos, un medio de comunicación digital vinculado a Mexicanos contra la Corrupción, que recibe de la Fundación Kellogg para este caso -porque está precisado que forma parte de fondos dedicados al sureste mexicano, en particular en Campeche y en Yucatán-, recibe 213 mil dólares de la Fundación Kellogg; además de la Fundación Ford, 489 mil dólares.
En el caso de una organización no gubernamental de Yucatán llamada Indignación, también recibe de la Fundación Kellogg 620 mil dólares.
En el caso del Consejo Regional Indígena de Xpujil, que en realidad es una representación que tuvo porque ya se deslindó el consejo y los ejidatarios, pero bueno, este consejo formalmente recibe de Kellogg 585 mil dólares para el tema de oponerse al Tren Maya.
En el caso de DIMO, que quiere decir Diálogo y Movimiento, reciben de la Fundación Kellogg 280 mil dólares.
De la NED, de la Fundación por la Democracia del Departamento de Estado, reciben 140 mil dólares.
Y algo que es de destacar que la organización no gubernamental Mexicanos contra la Corrupción también recibe fondos para oponerse al Tren Maya de estas fundaciones, en particular de la Fundación Ford, 220 mil dólares y de la NED -de la fundación del Departamento de Estado-, 90 mil dólares, así como 25 mil dólares de la Fundación Rockefeller.
Esto es financiamiento extranjero para el tema del Tren Maya.
Y luego, México Evalúa, que se ha dedicado a hacer una revisión de las políticas públicas del gobierno mexicano, en particular respecto al Tren Maya, recibe de la NED, de la Fundación por la Democracia, 85 mil dólares. Esto está corroborado por investigación privada como por fuentes públicas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya está informado y ojalá aclaren los implicados.
---
PREGUNTA
¿Cómo saben que es para oponerse al Tren Maya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se hizo la investigación. A ver.
---
JÉSUS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, de acuerdo, digamos, estos son… sale y es pública la información también en las páginas tanto de la Fundación Kellogg como de las fundaciones aquí señaladas.
Existe esta información de que son investigaciones o financian temas del sureste mexicano, de Yucatán, de Campeche y, en particular, del Tren Maya.
Entonces, está enfocado a proyectos de investigación periodística como de investigación académica respecto al Tren Maya, pero bueno, curiosamente aquí lo importante es que todas estas organizaciones han sido quienes se han opuesto abiertamente; incluso, presentando juicios jurídicos contra el Tren Maya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amparos y demás. Entonces, está interesante la información porque va a haber aclaración, desde luego que van a ejercer su derecho de réplica, y esto es transparencia, transparentar todo, que es la regla de oro de la democracia.
Vamos con Tamaulipas y una compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Si me permite, dos preguntas, para usted y una para el secretario Durazo.
La pregunta para usted sería: cuando se aprobó el TLC, allá en los 90, pues daba las mismas oportunidades para ambos lados de la frontera; sin embargo, lastimosamente en Tamaulipas no se aprovechó como se aprovechó de aquel lado.
Hoy tenemos ciudades que son grandes potencias en la frontera, como McAllen, Brownsville, ¿y qué tenemos aquí en Reynosa?, que con un simple aguacero se inunda la ciudad y se vuelve una catástrofe cuando nos impacta un huracán como ‘Hanna’
Tenemos, por ejemplo, Laredo que logró convertirse en un centro aduanal muy importante en la frontera, ¿y qué nos dejó aquí en Tamaulipas?, nos dejó un imperio de corrupción de los más grandes, le estoy hablando de la corrupción en las aduanas.
Entonces, a su gobierno que le tocan estos primeros años del T-MEC, ¿cómo puede garantizar que no nos va a volver a pasar esto?, ¿y cuál va a ser la responsabilidad compartida con los gobiernos de los estados fronterizos?
Y un segundo tema, si me lo permite, abundar en esto del nuevo pacto fiscal. Se está hablando de que haya mayores participaciones a los estados, pero también me gustaría que abundáramos en la mayor fiscalización, sobre todo cuando la Auditoría Superior de la Federación señala que el 71 por ciento del dinero prófugo es el que se ejerció en estados y municipios, eso me gustaría de su parte.
Y por parte del secretario Durazo. Secretario, se está hablando de avances importantes en materia de seguridad, que me gustaría saber si es tan aparejados a una estrategia para que esos avances estén en la percepción ciudadana, que parece ser todavía no.
Es todo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mira, acerca de las participaciones, de nuevo, lo que le corresponde al estado se maneja con independencia porque Tamaulipas, como las 32 entidades federativas del país, tiene su autonomía, somos un sistema político federal, por eso su congreso local, su Tribunal Superior de Justicia, el estado es libre y soberano.
Entonces, este es un acuerdo que se hace con la participación de todos, se firma, se convierte en una ley y a partir de ahí se hace la distribución de los recursos y lo que le corresponde a Tamaulipas se entrega, ni siquiera puede en términos estrictamente jurídicos hacer auditorías el gobierno federal, corresponde a los órganos estatales.
Puede ser que haya un amparo y que entonces sí, el Poder Judicial intervenga, o cuando se trata de una obra convenida y hay recursos federales, no de las participaciones, no del presupuesto autorizado de Tamaulipas, entonces sí hay una intervención.
Del presupuesto federal, lo que corresponde a la federación, nosotros estamos destinando adicional a las participaciones, a lo que maneja y por ley le corresponde a Tamaulipas, estamos apoyando a Tamaulipas. Les hablaba yo de este plan de apoyo fronterizo, esto no existía.
¿Saben quién creó este mecanismo de apoyo?
Un gobernador de Tamaulipas. Después de que nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, quedó una crisis en toda esta frontera. Creo que se llamaba Juan Guerra, pero del siglo XIX, o Ramón, ahí se los dejo de tarea. Este señor, en la desesperación y para ayudar a su pueblo, a mediados del siglo XIX decide dejar libre la frontera de Tamaulipas sin impuestos de ningún tipo, toda la franja fronteriza.
Y luego, recuerden ustedes que fue presidente de México Manuel González, que era de Tamaulipas, él le dio continuidad a que la frontera fuese zona libre; su compadre Porfirio Díaz le siguió, continuó así durante la Revolución; cuando llega Carlos Salinas de Gortari se suspenden los apoyos a la frontera, se deja de considerar como zona estratégica, zona franca.
Entonces, nosotros lo que hacemos es que se establece un mecanismo para que en la franja fronteriza baje el Impuesto Sobre la Renta a la mitad, baje el IVA a la mitad a las empresas, se otorguen subsidios para las gasolinas, para los energéticos y se resuelve lo del salario mínimo.
Una vez vine aquí a Reynosa y fui a una maquiladora, le pregunté a una señora que cuánto le pagaban, esto hace dos años, todavía no era yo presidente, y le pagaban salario mínimo; pero no sólo eso, tenían que trabajar de 7:00 de la mañana a 7:00 de la noche, eso sí, creo que cuatro días a la semana, pero desde las 7:00 a 7:00, 12 horas, cuatro días, o sea, hacían las 40 horas, pero en cuatro días, algo así, o el tiempo de ley en cuatro días.
Imagínense sus hijos, ¿con quién quedaban? Y salario mínimo, porque también se hablaba de que aquí en la frontera se ganaba más, no en todas partes. A mí me tocó comprobar esto.
Entonces, en la primera negociación salarial que tuvimos decidimos aumentar el salario mínimo en 16 por ciento en el país, el año pasado. Nunca se había hecho eso, ese es otro cambio, en 30 años no se había aumentado el salario mínimo de esa manera durante todo el periodo neoliberal, es más, hubo años en el periodo neoliberal que el aumento al salario mínimo se dio por abajo de la inflación, por eso hubo una gran pérdida del poder adquisitivo del salario, del poder de compra del salario.
Entonces, aumentamos el 16 y aquí en la frontera decidimos aumentarlo al doble el salario mínimo, este año ya el aumento nacional fue del 20, aquí fue otro tipo de aumento, de todas maneras hubo un aumento en el salario. Hemos estado dando trato especial a Tamaulipas, a la zona fronteriza.
Lo mismo, ayer, lo que vamos a hacer hoy, todas las ciudades fronterizas tienen autorizado un presupuesto. Ayer se inauguraron obras por 480 millones de pesos en Matamoros, aquí también es del orden de 500 millones lo que estamos destinando, en Nuevo Laredo lo mismo para las colonias, porque ha llegado mucha gente a vivir, a buscarse la vida aquí a Reynosa y a todas las ciudades fronterizas, y no hay servicios en las colonias y hace falta atención en las colonias de las ciudades fronterizas, estamos ayudando en eso.
Pero no sólo es eso. Aquí en Tamaulipas -ofrezco disculpas porque me voy a tardar un poquito, porque a eso vengo, a informar- aquí en Tamaulipas hay 12 mil 767 jóvenes, 12 mil 767 jóvenes que están trabajando de aprendices y que se les paga un salario mínimo, el salario mínimo de la frontera, para que se capaciten estos jóvenes, 12 mil 767.
Ahora que estuvimos con el ciudadano gobernador y con el equipo de seguridad hablamos de que para enfrentar el problema de la inseguridad lo mejor es atender a los jóvenes, que no se desintegren las familias, que se atienda al pueblo. No se hacía nada de eso, a los jóvenes nada más se les llamaba ninis o ahí están los ‘halcones’.
¿Y qué se hacía por los ‘halcones’?
Nada. Nosotros tenemos que dar opciones, alternativas a los jóvenes para que no los enganchen, para que no se los lleven a las filas de la delincuencia.
Seis mil 476 jóvenes de Tamaulipas tienen beca para estudiar en el nivel superior, en el nivel universitario, seis mil 476 reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí todos los que estudian bachiller tienen también su beca en escuelas públicas, son 78 mil 717 estudiantes.
Los que estudian en el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria son 65 mil 842 becados en Tamaulipas.
Aquí estamos construyendo tres universidades públicas aquí en Tamaulipas.
Aquí nueve mil… perdón, 928 escuelas, 928 escuelas han recibido dinero desde la federación a las sociedades de padres de familia para el mantenimiento de sus instalaciones escolares.
Aquí 215 mil adultos mayores tienen pensión y con el COVID se les dio por anticipado, por adelantado dos pagos, ahora se les dio hasta octubre, ya nada más queda noviembre y diciembre, 215 mil ancianos respetables.
Aquí 18 mil 596 niñas y niños con discapacidad tienen pensión.
Aquí tres mil 34 niñas y niños tienen también su beca, porque están en estancias infantiles.
Aquí acabamos de entregar a pescadores apoyos directos, 13 mil 856 pescadores de Tamaulipas recibieron apoyos en los últimos dos meses.
Aquí también se apoya a los productores del campo. Ayer me vieron los productores de sorgo, es que empezamos con maíz, con frijol, arroz, trigo y leche, porque que ya se establecieron Precios de Garantía para estos productos; aquí, como se produce sorgo, están los productores pidiendo también que se les dé un precio preferente, lo vamos a ver, pero ya hay ese propósito de ayudar al campo.
Aquí, también esto es muy importante, estamos construyendo sucursales del Banco del Bienestar para que la gente no tenga que trasladarse muy lejos y sacar sus apoyos.
La característica de todos estos programas es que no hay intermediarios. ‘No, es que yo soy de la organización de estas o soy de la Organización Campesina Lucio Blanco o soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso se acabó, es directo.
Lo que queremos es que haya sucursales del Banco del Bienestar en todos los pueblos, aquí son 28 sucursales del Banco del Bienestar las que se van a construir, ya vamos avanzando.
Aquí, como les decía, está este Programa de Mejoramiento Urbano en Matamoros, Nuevo Laredo, Reynosa, el Programa de Zona Libre de la Frontera.
Una cosa importante que a lo mejor también no se sabe, que hemos entregado casi 20 mil créditos en los últimos tres meses, 20 mil créditos a pequeños empresarios tanto del sector formal, créditos de 25 mil pesos a tasa de 5.5, que era la tasa del Banco de México, a pagar a tres años, después de tres meses de gracia se empiezan a pagar 800 pesos mensuales.
Esto para apoyar a los pequeños empresarios, significa una inversión de casi 600 millones de pesos en los últimos tres meses, de manera directa, créditos a la palabra, sin burocratismo, sin papeleo.
Aquí ya hay cinco mil campesinos que están en el programa Sembrando Vida, cinco mil que reciben un jornal de cinco mil pesos mensuales para sembrar, para cultivar sus propias parcelas. No es crédito, es para que puedan sembrar sus parcelas, sean pequeños propietarios o ejidatarios.
En fin, sí estamos apoyando y no hay distinción. Podemos, como aquí dijo el gobernador, tener diferencias, esto es consustancial a la democracia, no podemos pensar todos de la misma manera, sería muy aburrida la vida, no puede haber pensamiento único, bueno, hasta en las familias tenemos nuestras diferencias, en todas las familias, los hijos, nuestras esposas, nuestros hermanos y tenemos que aprender a actuar de manera libre y con tolerancia, con respeto al semejante, al ajeno al prójimo. Entonces, eso es lo que estamos procurando.
No sé si tenías una pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Sí, presidente, para el secretario Durazo, pero antes, presidente, si me lo permite, ¿cuál es su opinión en torno a que ayer lo metieron en los promocionales de Donald Trump?, ayer por la noche apareció su imagen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tengo opinión sobre eso porque no quiero meterme en esas cosas, ellos tienen campaña.
---
INTERLOCUTORA
Ellos sí lo meten a usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos tienen campaña, yo quiero ser muy respetuoso de las decisiones que tome el pueblo estadounidense. Lo que sí puedo decirles es que mantenemos una muy buena relación, es una relación de amistad, de respeto.
A mí me dio mucho gusto cuando estuve en la Casa Blanca escuchar al presidente Trump, primero hablar de que hay 36 millones de mexicanos en Estados Unidos, me gustó que se reconociera ese dato. Yo di otro, yo hablé de 38 millones, pero hablar de 36 millones en Casa Blanca de mexicanos, quienes nacieron allá o son de padres mexicanos, eso me dio gusto.
Y también me dio mucho gusto que él reconociera la aportación de nuestros paisanos migrantes al desarrollo de esa gran nación, que los que se han tenido que ir a Estados Unidos no lo hacen por gusto, lo hacen por necesidad y gente que va a buscarse la vida honradamente. Entonces escuché eso en la Casa Blanca y me llenó de satisfacción.
Entonces yo voy a actuar con mucho respeto en estos casos, porque lo que pedimos es eso, que nos respeten, que nos respeten a los mexicanos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Buen día. Con permiso, presidente.
Bueno, efectivamente los resultados anunciados aquí no son producto de una casualidad, hay detrás de ellos toda una estrategia que tratamos de aplicar en todos los estados de la República.
En algunos casos como aquí, en Tamaulipas, las condiciones son más complejas, en otros las instancias de coordinación y perseverancia que estamos instruyendo e instituyendo luego no resultan lo suficientemente eficaces.
Pero aquí en el caso de Tamaulipas, primero, hay una gran coordinación, hay una gran coordinación, todos los días está la mesa estatal de seguridad presidida eventualmente por el señor gobernador e invariablemente por el secretario de gobierno y ahí están todas las instancias federales, y ahí se define, primero se analiza la problemática del día y luego se define la respuesta que se le va a dar a quién le toca, en qué términos, y al siguiente día: ‘Hermanito ¿cómo te fue?, a rendir cuentas’. Entonces, coordinación y perseverancia todos los días, como lo hacemos a nivel nacional.
Participan la fiscalía estatal y la delegación de la Fiscalía General de la República, lo cual ayuda mucho a la judicialización de los casos. Ahí tenemos un problema, tenemos que fortalecer las capacidades del Estado mexicano para judicializar, de tal manera que la gente responsable de algún delito, las personas paguen su pena.
Número dos, visión amplia, atender las causas profundas que generan la inseguridad. No me voy a detener acá porque el presidente ya dio con detalle algunos de los programas sociales, sólo diré que la política de bienestar del pueblo es uno de los grandes ejes y aciertos de este gobierno.
A manera de ejemplo regreso a Jóvenes Construyendo el Futuro, aquí en Tamaulipas son 25 mil; Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras para… perdón, adultos mayores, son 227 mil; Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior, 118 mil, por poner un ejemplo.
Conclusión, tenemos que atender las causas profundas que generan la inseguridad, particularmente la generación de oportunidades para los jóvenes, Estado de fuerza, históricamente la Policía Federal venía, apagaba un fuego con unos cuantos elementos y se retiraba.
¿Saben cuántos elementos de la Guardia Nacional tenemos ahora?
Les voy a… ya se presentó, pero les voy a dar el dato, permítanme un segundito, les voy a dar el dato. Ahí lo tienes. Si me ayudas, Jesús.
Miren ustedes, de Sedena tenemos cinco mil 277 elementos; operativos, dos mil 867; de Semar, 841; de ellos, 731 son operativos.
¿Qué quiere decir?
Que están en la calle, están en tareas de seguridad.
La Guardia Nacional, tres mil 642. Vean ustedes, dos mil 914 elementos operativos. Nunca en la historia el mayor operativo de la Policía Federal llegó a movilizar este número de elementos, mucho menos a dejarlos de manera permanente, nada más recuerden que las imágenes de policías federales expulsados de los hoteles donde se hospedaban no sólo eran indignas, eran comunes.
Eso se acabó, estamos construyendo cuarteles aquí en Tamaulipas para que ni un solo elemento de la Guardia Nacional pase por esa penosa situación.
Pero tenemos de manera permanente dos mil 914, imagen el estado de fuerza que eso representa.
Y fuerzas estatales, vean ustedes, son dos mil 332. Debo de reconocer que aquí hay un gran esfuerzo por mejorar la situación socioeconómica de los policías, son de los mejores pagados en el país, son de los mejores pagados, pero… Bueno, son dos mil 140, sí debo corregir este dato, ahorita lo haremos.
Esta es una parte no sólo para Tamaulipas, debo decir que cuatro…
---
FRANCISCO JAVIER GARCÍA CABEZA DE VACA
Son cuatro 300.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Cuatro 300.
---
FRANCISCO JAVIER GARCÍA CABEZA DE VACA
Y dos 300 policías estatales.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Dos mil 300 estatales.
---
FRANCISCO JAVIER GARCÍA CABEZA DE VACA
Cuatro mil 300 en total.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
En total, incluyendo a los municipales.
El otro tema, mejoramiento socioeconómico, ya lo…
Incrementar el estado de fuerza. Hay un esfuerzo tanto de la federación como del estado por incrementar el estado de fuerza permanente, en el caso de la Guardia Nacional estamos en proceso de reclutamiento, tienen seis, siete meses de entrenamiento, salen a la calle tres, cuatro meses, regresan a complementar su entrenamiento tres o cuatro meses más y luego ya de manera definitiva a la calle.
Entonces, la presencia de la Guardia Nacional va a ir creciendo de manera progresiva en cada uno de los estados; por supuesto, aquellos como Tamaulipas que tienen una… es compleja la garantía de seguridad.
La otra, inteligencia sobre fuerza. Hay mucha inteligencia, hay mucho trabajo de inteligencia y se han dado golpes francamente espectaculares, nada más que a nosotros no nos corresponde presumir la dimensión criminal de esos detenidos; en buen plan, corresponde a ustedes investigar quiénes son, porque nosotros tomamos la decisión de no, para justificar nuestro trabajo, hacerlos crecer mediáticamente.
¿Y qué ha sucedido con ellos?
Que todo mundo conoce a los anteriores grandes criminales que había en el país y llegaron a ser tan famosos que ahora registraron su nombre como marca comercial. No queremos convertirlos, ni en víctimas ni en modelos sociales.
La Guardia Nacional, el equipamiento que tiene ahorita debe estar… ¿cuántas patrullas tenemos a nivel nacional?
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Diez mil
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Diez mil.
¿Con cuántas comenzamos?
Como con cuatro mil 600; de ellos mil 200 rentados en altísimos precios que echamos obviamente para abajo.
El combate a la corrupción. Los elementos de la Guardia Nacional no andan pidiendo su moche, su ‘entre’, su parte y mucho menos llevándola hacia arriba. Aquí, como ha dicho el presidente, no van a encontrar nunca ni un García Luna ni un García Lunita.
Y capacitación y profesionalización, aquí la voy a dejar, pero tenemos 10 líneas estratégicas que incorporan preferentemente estos elementos.
Gracias, presidente.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Presidente, perdón la descortesía, Daisy Herrera, de El Mercurio, no me presenté.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Nos vemos mañana, digo, nos vamos a seguir encontrando. Ya grabaste todo, todo, todo, tú eres un profesional.
Ya va a haber oportunidad, nos vamos a seguir encontrando, porque vamos a desayunar y luego nos vamos a la gira. Un abrazo.
