Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Reynosa
Presidencia de la República
28 de agosto de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, Francisco Javier García Cabeza de Vaca.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
Así como la presidenta municipal de Reynosa, doctora Maki Esther Ortiz Domínguez.
Damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, licenciado Francisco Javier García Cabeza de Vaca.
---
FRANCISCO JAVIER GARCÍA CABEZA DE VACA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Señor presidente:
Sea usted bienvenido nuevamente a Tamaulipas, aquí a Reynosa. Hemos tenido una agenda sumamente importante el día de hoy con la rueda de prensa en la mañana en la 8ª Zona Militar, la cual le agradezco infinitamente de antemano el poder hablar así, como somos los del norte, de claro con usted y donde ha habido avances muy significativos en materia de seguridad, son temas de neutralidad política que nos han permitido bajar los índices de inseguridad, pero sobre todo mejorar la calidad de vida de los tamaulipecos. De veras, gracias por su apoyo.
Le agradezco de igual manera al secretario, a Román Meyer Falcón. Gracias, secretario, por estas dos obras tan importantes que se han llevado a cabo tanto en Matamoros como aquí en Reynosa.
A Jesús Ramírez, gracias, Jesús; como también a la presidenta municipal a Maki Ortiz.
Y decirle, señor presidente, que creo que estamos en muy bueno momento de hacer una gran alianza, una alianza en lo que usted y yo hemos platicado.
Uno de los principales -me voy a quitar el cubrebocas para poder hablar mejor- uno de los principales que tenemos los gobiernos es entender que no solamente tenemos el problema de seguridad o inseguridad que tenemos que atender día a día, sino que hay que ir a la raíz del problema y la raíz del problema tiene que ver con el deterioro del tejido social, la desintegración familiar, es ahí donde estoy plenamente convencido que si unimos esfuerzos, capacidades, talentos y recursos, pero sobre todo si planeamos acciones en conjunto, yo estoy plenamente convencido que tanto usted como un servidor, la alcaldesa y todos los tres órdenes de gobierno a nivel nacional vamos a poder heredar un mejor México, porque le estamos apostando a nuestros jóvenes, a nuestros niños.
Y este proyecto que ustedes están entregando el día de hoy es precisamente lo que viene a contribuir a brindar espacios públicos donde permitan que las familias puedan integrarse, puedan tener áreas de recreación, áreas deportivas.
Nosotros estamos haciendo lo propio, señor presidente. Le comentaba esta mañana que no hay Secretaría de Desarrollo Social, sino que desde de mi administración hay una secretaría que se llama de Bienestar Social; entonces, compartimos esa visión.
Vamos a llevar a cabo este tipo de acciones. Estamos construyendo parques de bienestar y paz en diferentes partes de nuestro estado y si nos ponemos de acuerdo aquí con el secretario creo que, y estoy convencido, que podemos unir esfuerzos para hacer un número de proyectos de esta naturaleza y contribuir al fortalecimiento de lo que es la columna vertebral de este país, que es la familia, ni más ni menos.
Así es que mi agradecimiento, presidente, por este tipo de proyectos, de obras, bienvenidas a Tamaulipas. Y por supuesto que nos sumamos porque estoy plenamente convencido que, si ahorita trabajamos en fortalecer el tejido social, vamos a tener un mejor México y las futuras generaciones nos lo van a agradecer.
Enhorabuena, señor presidente, y cuente con un aliado para llevar a cabo todas las acciones que sean necesarias para mejorar la calidad de vida de los tamaulipecos y de los mexicanos.
Un saludo a todas las personas que nos acompañan. Guarden su sana distancia, ahí les encargamos. Que Dios los bendiga a todos.
Gracias, presidente.
---
VOZ HOMBRE
Construimos una plaza cívica y un modelo deportivo.
Construimos una escuela secundaria, un módulo deportivo en la colonia Constitución
Construimos calles, una biblioteca pública, jardines vecinales en la colonia Lázaro Cárdenas.
Rehabilitamos el polideportivo.
Construimos jardines vecinales en la colonia Escondida.
Construimos el parque lineal ‘Rodolfo Garza’ y construimos jardines vecinales.
Y un módulo deportivo en la colonia Humberto Valdez.
En Reynosa, la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Gobernador, presidenta municipal, vocero, medios de comunicación.
Estamos de regreso aquí, en Reynosa, creo que es la octava o novena ocasión que estamos aquí.
Para nosotros es muy importante el Programa de Mejoramiento Urbano porque entramos en las colonias de mayor conflicto a nivel nacional, en aquellas colonias con mayores necesidades en equipamiento, espacios públicos, vivienda, y es aquí donde se van conformando las historias.
Este deportivo tuvimos la oportunidad de hacerlo, fue un deportivo que se concepcionó a principios de 2019 y que hoy en día ya es una realidad, y esa realidad es la que nosotros queremos transformar a través del programa; una realidad donde, muchas veces, estas colonias carecen de estos espacios públicos de calidad; carecen de estas oportunidades para que lo que está allá afuera se pueda resolver internamente acá dentro, que se pueda resolver de forma más amena, sin tantos problemas y en este caso es a través del deporte.
Este deportivo lo que busca es conformar pequeñas ligas locales de fútbol, que los jóvenes puedan venir aquí a jugar, los niños menores también, los padres aquí enfrente se puedan sentar, pasar un tiempo ideal en este espacio; que, si bien es un deportivo grande, es un deportivo que también no fue muy costoso para la federación. No son obras caras, no buscamos hacer obras faraónicas, lo que queremos hacer a través del programa son obras precisas, de puntería, que solamente requieran el recurso preciso y específico para cada una de estas colonias.
Entonces, ese es el mensaje que queremos transmitir con el programa: poder encontrar y conformar espacios para resolver los problemas de allá afuera de mejor forma acá dentro, ya sea en escuelas, ya sean preparatorias, secundarias, universidades, centros de salud, rehabilitaciones de centros históricos, centros educativos, centros de salud, mercados públicos, plazas públicas, corredores comerciales, academias de policías, estaciones de bomberos, todos los equipamientos que, en muchas ocasiones no existieron en estas colonias y que ese es el mensaje, voltear a ver estas colonias.
Muchas gracias, señor presidente, por la oportunidad.
