Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 31 de agosto del 2020
Presidencia de la República
31 de agosto de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Vamos a iniciar la semana informando sobre Quién es Quién en los precios de los combustibles, como lo hacemos todos los lunes; luego, vamos a transmitir, a pasar videos sobre las obras que se están realizando, también como lo hacemos los lunes, el Tren Maya, la refinería, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, las obras del Istmo de Tehuantepec y se va a incluir, como quedamos, el trabajo que se está haciendo para terminar el tren de Toluca a la Ciudad de México. Luego, abrimos para preguntas y respuestas.
Vamos con Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es Quién en los precios de los combustibles. La gasolina regular la encontramos con el margen más alto y el precio más alto en Exxon Mobil, en Lagos de Moreno, Jalisco, a 20 pesos 42 centavos por litro, precio al público, con un margen nada más de tres pesos con 60 centavos, seguro no le pierden estos angelitos; la más económica, con el menor margen, es de la franquicia Pemex en Tapachula, Chiapas, 17 pesos con 54 centavos por litro, un margen de 15 centavos.
Para la Premium, combustibles BP aquí en Benito Juárez, en la Ciudad de México, tiene el precio más alto con 21 pesos 92 centavos por litro, cuatro pesos 77 centavos de margen; comparado con franquicia Pemex en Tapachula, Chiapas, con un precio al público de 17 pesos 60 centavos por litro, 16 centavos de margen.
Exxon Mobil para el diésel en Monterrey, Nuevo León, 20 pesos 53 centavos por litro con un margen de tres pesos 17 centavos; franquicia Pemex, en comparación, en Veracruz, Veracruz, 17 pesos 30 centavos por litro, con un margen de 17 centavos.
En esta semana que cerró, si lo vemos por marcas, los tres precios más altos: Chevron, Arco, RedCo; los más económicos: Total, G500 y Orsan. Así se ha mantenido ya la tabla por un poquito más de dos meses, agradecemos el esfuerzo, sobre todo, de las marcas que han venido más económico, y Oxxo que había estado muy caro afortunadamente se ha venido colocando ya a la media en la tabla.
Si vemos el corte del día 28 de agosto, el precio de la mezcla mexicana 40 dólares con 60 centavos, a tres pesos 80 centavos estamos del precio que se tenía en febrero, después de que ustedes pueden ver en la gráfica que cayó técnicamente a cero pesos el valor de la mezcla mexicana a cero dólares.
En agosto mismo 28 tenemos el promedio del diésel en 19.81; con ese mismo corte, Premium, 19.49; regular, 19 pesos con cuatro centavos.
En esta semana en verificaciones atendimos 203 denuncias presentadas, como saben ustedes, a través de la app de Litro por Litro y lo hicimos con 140 visitas o verificaciones.
Tuvimos una gasolinera que se negó a colocar los sellos habiendo encontrado fallas es Folvaz en Chihuahua, Chihuahua, en avenida Teófilo Borunda 604, para que lo tomemos en cuenta los consumidores allá de la capital del estado de Chihuahua.
Asimismo, una que se negó a ser verificada, no nos dejó ingresar a la estación de servicio, que es Multiservicio Obregón en Cuauhtémoc, Chihuahua, en avenida Cuauhtémoc sin número, para que lo tomemos muy en cuenta los consumidores.
Y en la app de Litro por Litro donde ustedes pueden verificar el precio ya final al público, el más económico para la gasolina regular lo tiene Mobil en 16 pesos 89 centavos en Metepec, Estado de México; y a 16.99 lo tiene Oxxo Gas en Guadalupe, Nuevo León.
Las más caras, para la regular, franquicia Pemex Taxco de Alarcón, en Guerrero, y 20.80 por litro Chevron en Culiacán, Sinaloa.
La Premium las más baratas 16.95 franquicia Pemex, en Veracruz, Veracruz, y G500 17 pesos 45 centavos en Puebla, Puebla; comparado con las dos más caras, Arco, 22.26 precio al público en Culiacán, Sinaloa, y 22.19, Shell en Aguascalientes, Aguascalientes.
Revisen la app para que encuentren cerca de ustedes una opción económica del combustible que necesitan;16.98 para el diésel franquicia Pemex, Guadalupe, Nuevo León, y 17 con 15 centavos franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, las más económicas, comparado con las dos más caras, franquicia Pemex, 22.70 en Sinaloa, Sinaloa, y 21.76 en Talpa de Allende, Jalisco, de franquicia Pemex, a esta gasolinera cómo le gusta dar caro, frecuentemente de las más caras en todo el país.
Seguimos revisando también los servicios sanitarios.
Quién es quién en el gas LP. Para tanque estacionario, Horizon Conexión Directa, en Culiacán, Sinaloa, la más cara a 12 pesos 79 centavos por kilo, con un margen de tres pesos y un centavo; el más económico para estacionario, Gas Licuado de Sabinas, en Apodaca, Nuevo León, ocho pesos con cinco centavos por litro, un peso 24 centavos de margen.
Para los cilindros de gas, Gas Menguc, en Los Cabos, Baja California, también se han distinguido lamentablemente por dar muy caro en Los Cabos, a 22 pesos 87 centavos por kilo, con un margen de tres pesos 54 centavos; comparado para cilindros en Doctor Mora, Guanajuato, a 15 pesos 55 centavos por kilo, un margen de dos pesos 52 centavos, estabilidad en los precios.
También nada excepcional que reportar las verificaciones de gas esta semana. Pueden checar en la página de Profeco el detalle de estas presentaciones.
Buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos con los videos. Empezamos con el aeropuerto.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 31de agosto de 2020.
En la terminal de pasajeros se trabaja en el montaje de estructura metálica en 12 frentes de manera simultánea, aplicación de pintura retardante al fuego, colocación de lámina de acero galvanizado y alimentado de acero de repuesto.
Asimismo, la construcción de muros de mampostería, aplanados, aplicación de pintura en muros exteriores e interiores de oficinas y salas de última espera.
En la pista norte, central, plataforma y rodajes, se continúa con el tendido de tubería de concreto para alojar instalaciones de redes y conducción del drenaje pluvial, y en la pista norte aplicación de la capa de base hidráulica, concreto magro y tendido final de concreto de alta resistencia, como superficie de rodamiento.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se realiza la sustitución de tierra y conformación de terraplenes, así como el tendido de base hidráulica en vialidades y la construcción del viaducto elevado, empleando concreto y acero.
En la vialidad y barda perimetral se avanza con la compactación de material para la base de la vialidad y se realiza la verificación de niveles, mientras que en la barda se realizan trabajos de construcción de columnas, así como montaje de dovelas.
En la incorporación vial tramo caseta Tultepec-Santa Lucía se efectúa el proceso de conformación de terraplenes, realizando una mezcla de material producto de banco y tezontle para la vialidad de la interconexión.
En la reubicación de vías férreas se realizan los trabajos de apertura de caja y conformación de terraplenes, así como los trabajos de mantenimiento y construcción de los caminos provisionales correspondientes al nuevo trazo.
En las redes eléctricas, red de voz y datos se lleva a cabo la excavación en cajas sobre su trayectoria para la galería de cables, así como el mejoramiento del suelo para el desplante de losa base, la colocación de tubería de polietileno de alta densidad para alojar cables de potencia, mientras que en la red de media tensión se realiza el trazo, excavación, tendido y relleno de tuberías desde la trayectoria paralela al eje troncal.
En la Base Aérea Militar Número 1 se conforma la conexión de instalaciones en general, comandancia y terminal militar de pasajeros, construcción de muros de block y en el complejo logístico se realiza el habilitado de acero de refuerzo para los diversos edificios.
A la fecha se han generado 38 mil 393 empleos civiles, faltan 567 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es viernes 28 de agosto, estamos en Dos Bocas, estamos revisando con todas las empresas el avance semanal.
Se han utilizado 356 mil metros cúbicos de concreto, que equivalen a siete Estadio Azteca y hemos utilizado 46 mil toneladas de acero, que corresponden a seis, siete torres de París. Va el reporte de esta semana.
---
VOZ HOMBRE
La construcción continúa en la etapa de cimentaciones de las plantas de proceso y el levantamiento estructural en el área administrativa, talleres y laboratorios.
En el paquete 1, 3-B y 4-B, construcción a cargo de ICA Flour correspondiente a pilas de carga y cimentaciones profundas de cinco mil 655 pilas el avance es del 85 por ciento.
Esta semana se realizó el vaciado de concreto de la mesa de soporte número 3 de la planta de coquización retardada y el colado de la primera columna de la mesa uno de soporte. Se han finalizado los colados del rack 100 y 200 y se continúa con el armado del acero del rack 300.
El paquete 2 y 3-A a cargo de la empresa Samsung presenta un avance del 38.5 por ciento con tres mil 806 pilas construidas. Las empresas UOP e ICA Flour han concluido las pilas de las dos plantas de proceso correspondientes al paquete 3B.
La compañía Techint concluyó pilotaje en dos de sus cuatro plantas de proceso y presenta un 52.80 por ciento de avance en fabricación de inclusiones de grava y concreto.
En el paquete 5, área de almacenamiento y tanques, las empresas Keller, Menaard, Prodemex presentan la conclusión de cimentaciones profundas de 25 tanques de almacenamiento de productos y están entregando el sitio cimentado a las empresas especialistas en construcción de tanques que ya preparan el rodamiento y corte de la lámina de acero que ya se entregó al 100 por ciento.
En el paquete 6, correspondiente al área de edificios de la nueva refinería, presentan un avance estructural en las cimentaciones del cuarto de control central, edificio que contará con un cuarto de control de operaciones con tecnología de punta.
Se continúa con el desarrollo de ingeniería y procura de las obras externas de alimentación de gas e instalaciones hidráulicas.
Dentro del programa de sustentabilidad y cuidado del medio ambiente, dentro del vivero se aumentó la producción de plantas de ornato y forestales a 25 mil 960 especies en desarrollo.
---
VOZ MUJER
El corredor interoceánico, a través del Programa para el Desarrollo del Istmo de Tehuantepec, impulsa el crecimiento de la economía regional con respeto a la cultura y las tradiciones en la búsqueda de inclusión, distribución equitativa de los beneficios y bienestar de la población.
La plataforma logística como columna vertebral del programa aprovecha la posición estratégica del istmo para convertirse en una alternativa a las rutas de comercio mundial. Consiste en integrar servicios portuarios, el transporte ferroviario, carretero y aéreo para conectar a la población y producción del istmo con el resto del país y el mundo.
Bajo una administración única y un marco normativo simplificado, el corredor contará con equipamiento y servicios logísticos para la movilización de mercancía de manera competitiva. La integración de la plataforma requiere la modernización y conexión de los puertos de Salina Cruz y Coatzacoalcos mediante el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
A continuación, se informan los avances al 31 de agosto de 2020.
En el puerto de Coatzacoalcos hay tres obras activas con un avance físico promedio de 75 por ciento y se ha realizado una inversión de 318.9 millones de pesos: construcción del muelle de 80 metros, construcción de muelle de 50 metros, construcción de acceso carretero.
En el puerto de Salina Cruz inició la construcción de 1.6 kilómetros del rompeolas oeste del puerto petrolero, que significará una inversión de cuatro mil 147 millones de pesos.
La renovación de las vías del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec de Medias Aguas a Salina Cruz abarca 189 kilómetros divididos en cinco tramos.
Se han iniciado los trabajos en los tramos 4 y 5 con un avance físico de 10 por ciento.
Además, todas estas obras han generado más dos mil empleos en la región.
Como parte del Programa Istmo avanzamos para hacer realidad el paso interoceánico y un nuevo tipo de desarrollo para la región.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances, semana dos de 157.
El Tren Maya avanza. Esta semana se refuerza el desmantelamiento de vía, la elaboración de estudios y acciones de salvaguarda.
Se inició el diseño de pasos vehiculares; está por terminar la construcción de oficinas centrales de Palenque y Mérida; se continúa con el desmontaje de la vía antigua; se realizan estudios para definir la ubicación de pasos de fauna; se acelera la producción de siete mil 864 durmientes.
Se avanza con estudios de geotecnia, sondeos mixtos, pruebas de gato y pozos a cielo abierto. Continúan las actividades para realizar trabajos de salvamento arqueológico.
El equipo del Tren Maya y el Instituto Nacional de Antropología e Historia trabajan en coordinación para reconocer vestigios o estructura y señalizarlos para ubicarlas antes de cualquier trabajo. Las cuadrillas de salvamento arqueológico distribuidas a lo largo de la ruta realizan estudios con tecnología de punta.
Se realizaron vuelos Lidar con el objetivo de detectar sitios arqueológicos no descubiertos. El Lidar consiste en la proyección de un rayo láser desde una aeronave hacia la superficie de la tierra para detectar y registrar su rebote. Con esto, es posible conocer a detalle una superficie.
Las imágenes obtenidas se interpretan y estudian para detectar los posibles vestigios cercanos a la ruta, para garantizar su salvaguarda y posibilitar su estudio.
El Tren Maya está comprometido con la salvaguarda del patrimonio histórico y cultural del sureste.
Este es el reporte semanal dos de 157.
El Tren Maya nos une.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Tendrá una longitud de 57.7 kilómetros y conectará el Valle de Toluca con la zona poniente de la Ciudad de México.
Beneficiará a las poblaciones de Toluca, Metepec, San Mateo Atenco y Lerma, al igual que las alcaldías de Cuajimalpa, Álvaro Obregón y a la zona metropolitana conectada a la red del Metro.
Tendrá cinco estaciones y dos terminales, contará con 30 trenes de alta tecnología que alcanzarán una velocidad máxima de 160 kilómetros por hora, reduciendo el tiempo de traslado a 39 minutos, retirando de la circulación a 13 mil vehículos al día y se dejarán de emitir 27 mil 827 toneladas de bióxido de carbono al año.
Se estima que transportará a 230 mil pasajeros diariamente y formará parte de la conectividad del Sistema Aeroportuario Metropolitano.
El trayecto del tren cuenta con dos túneles paralelos de 4.7 kilómetros de longitud a través de la Sierra de las Cruces, con diámetro de 7.50 metros y con 19 galerías que conectan ambos túneles para evacuación de personas en caso de emergencia.
De los 57.7 kilómetros de la longitud total de la obra, 48.4 kilómetros son sobre viaducto elevado, 4.6 en terracería y 4.7 en túnel.
La obra está dividida en cuatro tramos: uno, de Zinacantepec al túnel; dos, el propio túnel; tres, del túnel a Observatorio; cuatro, la vía catenaria y obra electromecánica.
Los tramos, 1, 2 y 4 están a cargo de la SCT, el tramo 3 está a cargo de la Secretaría de Obras y Servicios del Gobierno de la Ciudad de México.
En la terminal Observatorio se construirá un centro de transporte modal en el que confluirán también los usuarios de la Línea 1 y 12 del Metro, y de la Central de Autobuses Poniente.
Para evitar cualquier afectación en la zona del manantial de Santa Fe, se modificó el trazo de proyecto y la solución estructural, incorporando un viaducto tipo atirantado de 240 metros de claro central.
Asimismo, se incorporó una nueva estación a la altura de la colonia Pueblo Santa Fe para atender a la población de las colonias vecinas, a los estudiantes de la Universidad de la Salud de la Ciudad de México, al personal militar y a los visitantes de la nueva sección del Bosque de Chapultepec.
Esta obra del Tren Interurbano México-Toluca inició en 2014 y a la fecha se han invertido 62 mil millones de pesos y ha generado alrededor de 17 mil 500 empleos directos y 35 mil indirectos. El avance de la obra civil es del 73 por ciento y el avance global del 87 por ciento. Se estima concluir esta obra en el primer semestre del 2023.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estas son las obras, vamos a ir incorporando otras.
Hicimos el compromiso de resolver el problema del agua en La Laguna, que están los habitantes consumiendo agua contaminada de arsénico y se ha optado por plantas potabilizadoras, pero de todas formas es un riesgo para la población y vamos a construir un acueducto para que tengan agua limpia en La Laguna, y también nos comprometimos a terminarlo antes de que concluya el gobierno. Una vez que se empiecen las obras vamos a incorporar aquí el avance para ir entre todos dándole seguimiento a estas importantes obras que estamos realizando.
No se olvide que, además de la creación de infraestructura, de la comunicación, de la importancia que tiene para el desarrollo la construcción de estas obras, significan también creación de empleos y necesitamos mucho la creación de nuevos empleos en el país.
Bueno, abrimos. Tenemos tres compañeros, compañeras pendientes: Verenice, Shaila y Esteban Durán. Entonces, empezamos en Verenice.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Verenice Téllez, del diario nacional UnomásUno.
Es referente mi pregunta a… Bueno, pues ha sido un año complicado, un año de pandemia, de crisis económica a nivel mundial y este fin de semana el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, pues en una reunión manifestó esta preocupación por la reducción del Presupuesto de Egresos de la Federación para el siguiente año. Quisiera que nos diera su opinión al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, mañana voy a informar, de modo que vamos a dar detalles de cómo estamos enfrentando esta doble crisis, la sanitaria y la económica, y nosotros consideramos que, a pesar de los pesares, vamos bien en la atención de las dos crisis.
En la pandemia, con todo el dolor que ha dejado, estamos atendiendo a enfermos, salvando vidas, contamos con el apoyo de todo el personal médico, no han faltado ni faltarán camas, ventiladores para atender enfermos y vamos avanzando poco a poco, pero vamos saliendo de esta pesadilla, va pasando la pesadilla de la pandemia.
Y en lo económico, lo mismo. Ahí yo le diría que, incluso, nos ha ido mejor en cuanto a la estrategia que se aplicó, porque nos estamos recuperando y eso es un hecho: se cumplió nuestro pronóstico de que íbamos a caer y nos íbamos a levantar, que iba a ser una ‘V’. Nuestros adversarios decían que iba a ser una ‘L’, que íbamos a caer y que íbamos a seguir abajo; pues ya no fue así afortunadamente, ya tenemos indicadores que demuestran que estamos saliendo de la crisis económica.
Estamos saliendo con costos bajos porque en otros países aplicaron la estrategia de siempre, de endeudarse para inyectar recursos arriba, a las corporaciones. Nosotros no nos endeudamos y con una política de austeridad, apretándonos el cinturón, el gobierno se apretó el cinturón, no como era antes, que siempre se le pedía al pueblo que se apretara el cinturón, y logramos liberar fondos para apoyar abajo de manera directa.
Ya lo he dicho muchas veces, esto se complementó con el apoyo de nuestros paisanos migrantes que han enviado remesas a sus familiares como nunca en la historia. A pesar de la pandemia en Estados Unidos, y también del desplome de la economía en Estados Unidos, han crecido las remesas -lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, y eso llega a 10 millones de familias.
Entonces, la combinación de lo que nosotros estamos destinando a la gente humilde, a la gente pobre, a las pequeñas, medianas empresas y las remesas nos llevó a reiniciar el fortalecimiento o el crecimiento de la economía, y sin contratar deuda.
Nuestra deuda va a subir porque hubo una depreciación del peso por la crisis; que, por cierto, ya el peso se está apreciando, llegó a estar a 25 pesos -un poco más- por dólar, la semana pasada ya bajó de 22 pesos por dólar, estamos hablando de tres pesos, eso es recuperación. De todas maneras, estaba en 18, 19, para 22; entonces, como la deuda está contratada en dólares, nos afecta en cuanto al incremento de la deuda, por esa razón, y también por la caída en la economía, pero no se contrató deuda adicional.
En otros países, con todo respeto, además de seguir con lo mismo de inyectar recursos arriba, contrataron deuda, pero en grandes cantidades, hasta aplaudían cuando conseguían deuda.
Entonces, ahora hay muchos países que tienen un crecimiento de su deuda del 30 por ciento de lo que tenían antes del COVID. Eso les va a pesar porque hay que pagar intereses, por muy bajas que estén las tasas de todas maneras es deuda y el nivel de recuperación de esos países que se sobreendeudaron es igual que el nuestro, y puede ser que estemos mejor.
Entonces, la estrategia funcionó, por tu pregunta, y mañana vamos a dar a conocer más detalles.
---
INTERLOCUTORA
Sí, presidente, con respecto a… O sea, ¿se puede hablar de que los mexicanos podemos estar tranquilos de que hay finanzas sanas y que, a pesar de esta crisis mundial, vamos a salir adelante?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tenemos finanzas públicas sanas, no hay nada que temer, tenemos para lo fundamental, no va a haber despido de trabajadores, no se va a reducir en términos reales el salario, no van a faltar los alimentos básicos, no va a haber inflación; no se reducen, al contrario, se amplían los montos destinados a los pobres en Programas de Bienestar, no se detiene ninguna de estas obras prioritarias, se cuenta ya con presupuesto y vamos saliendo, nada más que mañana pues voy a fundarlo porque si no, ya mañana nadie va a ver el informe.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, vamos con Shaila.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial de Sonora; Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, volviendo un poco a este tema de lo que comentaba el secretario Arturo Herrera, pues él dijo que este año y el próximo se prevé para México una crisis económica que no se había visto desde 1932; es decir, está hablando de que puede ser la peor crisis económica del siglo. ¿Usted estaría de acuerdo con esta opinión del secretario de Hacienda?
Y también si nos pudiera adelantar, ya sé que mañana va a hablar, pero un poquito sobre cuáles serían algunas acciones que va a tomar su gobierno para poder enfrentar esta crisis económica que ha dejado el COVID. Ese sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en efecto, es la crisis mundial -en lo económico- más profunda que se haya presentado en los últimos 100 años, en un siglo. En Europa no se veía una caída de la economía desde la Segunda Guerra Mundial, en Estados Unidos no se veía una caída de la economía como la actual desde la crisis de 1929-33 y nosotros no habíamos caído en lo económico como ahora desde 1932, precisamente por la crisis económica de Estados Unidos. Entonces, sí, es una crisis profunda.
Lo importante es que vamos a salir rápido, no va a ser una crisis prolongada; hay, como les decía, indicios de recuperación.
Les voy a dar un dato. Se nos cayeron, se perdieron alrededor de un millón de empleos de la economía formal de marzo a julio, un millón de empleos. Teníamos 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, 20 millones 500 mil, y llegamos a 19 millones 500 mil a finales de julio. Marzo, abril, mayo, junio, julio, cinco meses cayendo; en total, cerca de un millón de empleos perdidos.
En agosto, si salen bien los datos de estos dos días que nos faltan de registrar, ya tenemos 90 mil recuperados. Ya en agosto recuperamos, queremos, yo espero que sean 100 mil, de un millón perdidos, ya en agosto se recontrataron 100 mil. Entonces, ya se detuvo la pérdida de empleos formales.
Entonces, esto es un buen indicador y espero que sigamos ganando. En la medida que se va normalizando la actividad productiva vamos a ir recuperando los empleos perdidos. Para decirlo también en términos de números, cuantitativos, de 19 millones 500 mil trabajadores ahora tenemos 19 millones 600 mil y ahí vamos.
¿Cuándo llegamos a estar con 20 millones 500 mil?
Yo espero que lo más pronto posible, porque estamos haciendo muchas cosas, lo que nos está funcionando mejor es la combinación de apoyo de la economía popular abajo, el fortalecimiento del consumo abajo -que no hemos tenido problema de crisis de consumo, por eso estamos inyectando todos los fondos abajo- y la entrada en vigor del tratado.
Fue, creo yo, acertado el abrir desde el 1º de junio la actividad productiva en algunas ramas de la economía, como la industria automotriz, como la industria de autopartes, la industria de la construcción y la minería. El equilibrio -que hubo países que no supieron manejar, con todo respeto- el equilibrio entre la crisis de salud, cuidar al pueblo, pero al mismo tiempo no perjudicar mucho la economía. Entonces, no es para presumir, pero lo supimos hacer; entonces, eso nos está permitiendo que se vaya saliendo adelante. Entonces, no hay problema.
Yo creo que lo que planteó el secretario de Hacienda es correcto, o sea, ese es el diagnóstico.
¿Qué se va a plantear para el año próximo?
Pues lo mismo, que no se esté esperando que vamos a contratar deuda para reactivar la economía; no, no porque la deuda nos hunde. Podríamos incluso, de manera irresponsable, contratar deuda y dejárselas a los que vienen, pero no son los gobiernos que vienen, son las nuevas generaciones, son nuestros hijos, son nuestros nietos.
Un país endeudado es un país atado, todo lo que se recauda cuando hay una deuda enorme es para pagar intereses de deuda, no se libera nada para el pueblo.
¿Cómo se va a financiar la educación pública?
Lo neoliberales dirían: ‘Hay que privatizarla y que estudie el que tenga para pagar colegiatura’, esa era su mentalidad.
¿Cómo garantizamos que la salud, la atención médica, los medicamentos sean gratuitos?
‘No, pues que se privatice y que se cure el que tenga para pagar consultas o en hospitales privados’. No, la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo y la salud, lo mismo. Eso no lo entienden los neoliberales; incluso, a veces ni siquiera lo entienden los que se sitúan en la izquierda.
Hace poco salió un manifiesto pidiéndome que endeudara yo al país, pero no de la derecha, de la izquierda, porque los extremos se tocan y además fue mucha la colonización mental del periodo neoliberal, fueron 36 años.
¿Cómo se sacuden eso de la cabeza?
Va a llevar tiempo, pero no podemos seguir con la misma receta que una y otra vez fracasó. Entonces, esto es algo completamente nuevo, es una vía distinta.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ahorita que dice que se llevaría un tiempo, lo más pronto posible, ¿más o menos cuánto tiempo está previendo usted?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no hago mi pronóstico sobre eso, quiero ver cómo sigue comportándose la economía. Hasta ahora, bien. Ahora les puedo decir que la estrategia ha funcionado y puedo probarlo; hasta ahora, a pesar de la difícil situación de la profundidad de la crisis, vamos saliendo del hoyo en que caímos, vamos saliendo.
Ahora, mi pronóstico sobre cuánto tiempo, déjenme un poco más de margen y lo voy a hacer, pero estoy optimista, sé que vamos a salir adelante.
También piensen en algo que es muy importante: la fortaleza del pueblo de México. Nuestro pueblo es mucha pieza, ¿y por qué?, ¿por qué?, porque somos herederos de grandes civilizaciones, de extraordinarias culturas. Hay una gran reserva de valores en nuestro pueblo, culturales, morales, espirituales, de ahí dimana que el pueblo de México sea un pueblo trabajador, de los pueblos más trabajadores del mundo.
Y el que lo dude, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, cómo se tuvieron que ir a buscarse a la vida a Estados Unidos porque no había opciones, no había alternativas en el país y miren, van a enviar este año, y esa es mi proyección, mi cálculo, alrededor de 40 mil millones de dólares. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
¿Por qué digo esto?
Porque los conservadores, con la mentalidad porfirista -porque eso no se quita- sostienen que si hay pobreza es porque el pueblo es flojo, porque no trabaja. No es así.
Entonces, con la fortaleza que tenemos de nuestro pueblo, que es excepcional por sus culturas, pues México siempre sale adelante. Eso no lo tienen en cualquier país, este es un país con civilizaciones que vienen de lejos y por eso los mexicanos tienen mucha vocación por el trabajo, por la honestidad. Lo de la corrupción es un asunto arriba, no del pueblo; la gente humilde, la mayoría de los mexicanos es gente honesta, entonces por eso podemos salir.
Imagínense, tenemos ahora una lucha frontal contra la corrupción. Si el pueblo fuese corrupto, como decían, que la corrupción era parte de la cultural del pueblo de México, ya nos hubiesen tumbado; pero no, la gente nos está apoyando, nos respalda porque quiere el cambio, quiere que se acabe con la corrupción, porque el pueblo es honesto. Si la corrupción hubiese permeado, invadido a todo el cuerpo social, entonces sería gravísimo; pero no, la gente no es corrupta y por eso podemos regenerar la vida pública.
Claro, arriba están molestísimos los corruptos. Sí, arriba cundió, eran traficantes de influencias, políticos corruptos, periodistas y escritores alcahuetes, aplaudidores que recibían también dinero, bastante dinero del gobierno, y también de los traficantes de influencias; pero abajo ¿qué le daban al pueblo?, nada, si acaso despensas y eso cuando había elecciones, frijol con gorgojo.
Entonces, qué va a estar la gente ahora defendiendo, como los intelectuales orgánicos, que regrese el nuevo régimen, ni modo que la gente va a estar a favor de sus verdugos, si el pueblo no es masoquista. Entonces, por eso es que debemos de tener mucha confianza de que vamos a salir adelante.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, una segunda pregunta, ¿cuál es su expectativa sobre el fallo que dará la Suprema Corte en relación a la controversia constitucional que presentó su administración para invalidar una ley emitida en Baja California para legalizar los autos chuecos? Es una iniciativa que fue presentada por el gobernador Bonilla y aprobada por el Congreso local. Esa, por una parte.
Y solamente, muy rápido, ¿qué avances le han informado de las reuniones con el director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas con los yaquis ahí en Sonora?, ¿qué informe le han dado?, ¿ya se liberó la vía del tren? y si usted considera que los avances que le han informado van a perdurar esta liberación de las vías del tren allá con el pueblo yaqui.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues vamos a esperar a ver qué resuelve la Suprema Corte, eso es un tema que tiene que ver con la competencia de los gobiernos, nosotros sostenemos que corresponde al gobierno federal decidir sobre estos temas; sin embargo, hay otro punto de vista, que es el del gobierno del estado. Entonces, para eso está la Corte, para resolver sobre las controversias y esperemos el resultado para que haya legalidad.
Sobre el acuerdo con los que están protestando en Sonora de los pueblos yaquis, se está llegando a un acuerdo con ellos, vamos a cumplir todo para que se resuelva en definitiva el problema, va a continuar el diálogo y voy a cumplir, vamos a cumplir el compromiso de que haya justicia para todos los pueblos, para los ocho pueblos yaquis, en cuanto a tierras, en cuanto al agua, en cuanto a lo del gasoducto, en cuanto a que haya justicia, porque están en el abandono, en la marginación y vamos a apoyarlos como lo estamos haciendo con todas las comunidades, con todos los pueblos originarios.
En el caso de los yaquis de manera muy especial, porque es el grupo cultural étnico más reprimido, más afectado por el autoritarismo desde la época de Porfirio Díaz, que hubo represión, que perdieron la vida muchos; contrataban, compraban armas en la época de Porfirio Díaz para estrenarlas en la guerra en contra de los yaquis, asesinaron alrededor de 15 mil yaquis y todo por quitarle las tierras, y a los que no los asesinaron los deportaron a trabajar en haciendas cañeras, henequeneras en el sureste. Una cosa terrible que avergüenza.
Entonces, necesitamos reivindicarlos, apoyarlos porque se les mantiene marginados y también hay desprecio por los pueblos yaquis hasta la fecha. Entonces, ese racismo, ese clasismo no lo podemos nosotros permitir, va a haber justicia.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿esperaría que no haya bloqueos, o sea, que ya con estos acuerdos…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la medida que se resuelvan los problemas. La gente no protesta por gusto, protesta por necesidad; en algunos casos sí, es porque algunos líderes, entre comillas, sacan raja, sacan provecho, pero por lo general las protestas están fundadas, son por causas justas.
Porque también un líder que enarbola una causa justa no lo sigue nadie, se quedan solos o tienen que dar dinero a sus seguidores para que los acompañe, pero eso no tiene fuerza. Entonces, vamos nosotros a estar pendientes con ellos.
Sí, se mezcla también la parte política o politiquera. En el caso de Sonora, pues vienen las elecciones -como en otros lugares- y los que nunca han hecho nada por el pueblo de repente se convierten en paladines de la justicia y de la libertad con el propósito de sacar provecho en lo personal; pero también ya la gente no se deja, la gente no permite ser manipulada, ahora hay más comunicación, la verdad se abre paso.
Por eso a los conservadores les preocupa tanto esto, que podamos hablar todos los días. Imagínense si no pudiésemos utilizar el derecho de réplica, estaríamos sometidos al golpeteo diario de los medios de información, con honrosas excepciones, pero la mayoría de los medios de información ahorita están muy molestos con nosotros.
El Reforma es diario, es el boletín del conservadurismo, diario, diario, los columnistas, los intelectuales orgánicos, ¿pues cómo no? Un día voy a dar a conocer lo que recibían, porque vamos a la transparencia.
Se molestan, se molestan porque damos a conocer que estas organizaciones, supuestamente no gubernamentales, están financiadas hasta por el extranjero, es decir, por empresas extranjeras, por gobiernos extranjeros. Se molestan. Entonces, ¿qué?, ¿no podemos pedirles que transparenten sus ingresos?, ¿entonces nada más es de allá para acá y de aquí para allá no? Todos, la transparencia es una regla de oro de la democracia.
Entonces, van a ser opositores, desde luego tienen todo su derecho, y van a ser respetados y se va a garantizar siempre el derecho a disentir, y no va a haber represión ni persecución para nadie, no ha habido censura para nadie ni habrá.
Pero a ver quién es quién. ¿Por qué la oposición al Tren Maya? Pues claro, si hay financiamiento detrás del conservadurismo. El enojo, el coraje.
Una vez contesté a unos intelectuales orgánicos así, titulé: ‘Bendito coraje’, porque cuando se enoja alguien, entonces se muestra sin tapujos. Es como la fábula del rey que va desnudo.
Pero bueno, hablábamos de los yaquis.
Muy bien, nos queda Esteban.
---
PREGUNTA
Gracias presidente. Esteban Durán.
Presidente, en su informe de mañana en materia de corrupción ¿cuál será el corte que vaya a dar?, ¿cuál será el mensaje que dé a aquellos que han incurrido en el ilícitos? Se lo digo porque es un monstruo de mil cabezas en el que usted no acaba de cortar una cuando ya aparece otro.
A mediados de febrero yo mencioné a Mara Lezama, la candidata de… perdón, la presidenta municipal de Cancún, quien ha incurrido en corrupción; dio un permiso a un casino en el que, pues obviamente fue favorecida con millones de dólares. Está siendo investigada, ya la UIF está haciendo las investigaciones en el cual también se menciona que ha recibido millones de pesos y que, mediante empresas recién creadas, 400 millones de pesos ha invertido para la compra de terrenos y propiedades en lugares exclusivos de Cancún.
Igualmente, también sucede en el municipio de Álamo, muy cercano a Poza Rica, allá en Veracruz, donde esa región ha sido muy lastimada por extorsiones, por secuestros, por asesinatos, etcétera.
¿Cuál sería el mensaje que usted daría a estas personas de todos los partidos, presidentes municipales, gobernadores, etcétera, o funcionarios?, ¿cuál sería este mensaje que usted dé mañana, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es tan importante acabar con la corrupción que les adelanto, y no lo voy a ir a escribir ahora porque ya tengo la primera versión, ya tengo el borrador, el primer párrafo del informe de mañana es sobre la corrupción, ya con eso le contesto.
Desde luego, no hay corrupción arriba, se los puedo garantizar, pero no hemos podido acabar -y así lo digo- con el bandidaje oficial. Arriba, miren, ya puedo sacar mi pañuelito blanco, pero no terminamos de limpiar, estamos limpiando de arriba para abajo.
Como tú lo dices, estaba podrido el gobierno, en todo había corrupción, en todo el gobierno, en los contratos de obras, en las compras, en los sobreprecios, en los lujos, en todo y yo creo que esa es la tarea principal, acabar con la corrupción.
Por lo que a nosotros nos corresponde, estoy seguro de que se va a erradicar por completo, pero queremos que el ejemplo llegue a estados y a municipios, y esto se logra si se da el ejemplo arriba. Si el presidente es corrupto, todos van a tener ese mal ejemplo; si el presidente es honesto, es distinto porque, repito, la corrupción no se da de abajo hacia arriba, se fomenta de arriba para abajo.
Entonces, en los gobiernos estatales tiene que también acabarse la corrupción, en los gobiernos municipales, pero lo más importante es que se cuente con el apoyo de la gente en el combate a la corrupción, que la gente no deje pasar nada y yo creo que en eso vamos a avanzar.
---
INTERLOCUTOR
Predicando con el ejemplo, ¿esa cabeza rodará?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues depende de las denuncias que se hagan en la instancia correspondiente, las pruebas que se presenten, porque son dos cosas: es no permitir la corrupción y que no haya impunidad.
Hay países donde hay corrupción, pero no hay impunidad, hay países donde no hay ni corrupción ni impunidad y el problema que teníamos nosotros era que imperaba la corrupción y la impunidad, teníamos las dos cosas; entonces, ahora estamos combatiendo la corrupción y también que no haya impunidad.
Está muy difícil que los jueces se atrevan a proteger corruptos. ¿A poco no es una cosa relevante, nunca vista, que un ministro de la Suprema Corte de Justicia renuncie porque estaba señalado por actos de corrupción? Están abiertas investigaciones y, si estaba en el cargo y se comprobaba su vinculación en actos de corrupción, se afectaba a la institución, en este caso al Poder Judicial, a la Suprema Corte de Justicia, por eso decide dejar el cargo, porque ya no se puede tapar a un corrupto. ¿Cómo se le protege?
Repito, le tengo confianza al fiscal general de la República, le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia. Están cambiando las cosas; la judicatura, el Consejo de la Judicatura está integrado por gente honesta, íntegra.
En el Poder Judicial, lo acabamos de ver, cómo de repente al señor Ancira un secretario de un juzgado en un estado -creo que en Chiapas- le concede un amparo y le protege argumentando que ya había prescrito el delito por el que se le acusaba y de inmediato interviene el Consejo de la Judicatura y lo somete a proceso.
Estoy hablando del señor Ancira, busquen los antecedentes de cómo el señor Ancira era poderoso caballero, con amistades, influencias, en lo más alto del poder. Entonces, esto ya es distinto y si un ministerio público, un juez no está actuando bien, además de la fiscalía y además de la judicatura, el tribunal del pueblo, lo que aquí vienen a decir ustedes con toda libertad.
¿Ustedes creen que un servidor público no se preocupa si hay aquí una denuncia, sobre todo si es fundada? Claro que sí. Antes ¿en dónde había denuncias? Ni se sabía, acuérdense cómo era, se tenía el derecho de réplica en algunos periódicos, mandaba uno la carta aclaratoria después de que habían calumniado, y si la publicaban, lo hacían a la semana después de la calumnia o a los 10 días y en la página 34 de la sección B; imperaba aquello de que ‘la calumnia cuando no mancha, tizna’; ahora no, ahora sale algo aquí y al instante está la réplica en el Face, en el Twitter, eso es muy bueno. Entonces, sí es el combate a la corrupción lo principal.
Ahora sí, abrimos…
---
INTERLOCUTOR
Perdón, falta, perdón, dos temas más y ya presidente. También, igualmente dimos cuenta hace unos días sobre -siguiendo con el tema de corrupción- sobre lo que estaba sucediendo en Mexicali en la que notarios públicos, dos reconocidos notarios públicos de allá, Luis Alfonso Vidales y Carlos Enríquez de Rivera, de la 5 y 9 notarías públicas, respectivamente. Han entrado en influyentismo despojando a familias de sus patrimonios y no ha habido ninguna solución hasta el momento. Así lo señala la familia Valles García, en las cuales dicen: ‘Estos haciendo y deshaciendo a modo igualmente con los funcionarios de esa región’.
Y finalmente, presidente, en Tabasco tenemos una denuncia sobre que a los adultos mayores no les ha llegado su pensión, no les ha llegado su ayuda desde el año pasado allá en Villahermosa, Tabasco. Han acudido a los módulos que supuestamente están para atenderlos, pero no hay nadie, no les atiende nadie y los teléfonos que están ahí para que igualmente les atiendan no responden y es un caso de desesperación para estas personas.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en los dos casos, en el primero pedirle a la licenciada Olga Sánchez Cordero que investigue de qué se trata y que ayudemos para que se proceda. Esto debe de tratarlo la fiscalía.
Y en el segundo caso, de la pensión a adultos mayores en Tabasco, con Ariadna para ver qué está sucediendo, hoy mismo se ve. Hay situaciones así, pero se va arreglando, se va viendo por qué no les llega su apoyo.
Ustedes dos después.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente. Demian Duarte, de Pasión por los Negocios, Política y Rock And Roll Diario, Lobos FM, de Hermosillo Sonora.
Señor presidente, estamos al borde del mes de septiembre, mañana es día 1º, mañana usted presenta su informe -por cierto, vamos a estar muy atentos-; sin embargo, en septiembre también se da una situación particular: se levanta la veda para la pesca de camarón a partir de mañana. Incluso, empiezan en Nayarit y así escalonadamente Sinaloa, Sonora, el Alto Golfo.
Los pescadores de toda la región me han pedido que le plantee este tema en particular, ellos tienen como principal insumo a la producción pues lo que es diésel marino en particular, y el diésel marino, como el resto de los combustibles, no me dejará mentir aquí Ricardo Sheffield, pues ha tenido incrementos importantes, incluso su gobierno eliminó -para incorporar el esquema de Bienpesca- lo que eran ciertos subsidios de dos pesos por cada litro y la eliminación de las excepciones que había del impuesto especial a producción y servicio.
Los pescadores de Puerto Peñasco, en Sonora, de San Felipe, de Guaymas, de Yavaros, de Topolobampo y de distintos lugares, bueno, se han manifestado, incluso ya han sostenido algunas reuniones porque lo que buscan es que antes de salir a pescar, sobre todo los de altamar, bueno, que se logre que les ofrezca un apoyo en términos de que el diésel pueda costar 13 pesos con 80 centavos el litro, que es más o menos el nivel de balance que ellos están buscando.
Entonces, me pidieron de allá de la región que si le podía plantear este tema para que fuera de su conocimiento. Tengo entendido que el comisionado de pesca incluso ya le entregó un documento relacionado con este tema; sin embargo, no ha habido una respuesta. Este tema en particular.
Y usted sabe, la economía ahorita es uno de los grandes temas, muy importante la economía. En Sonora, usted sabe que Sonora es el principal estado minero, bueno, tenemos cierta situación con una de las minas, creo que es la mina más grande de oro que existe en el país, que es La Herradura, de Grupo Peñoles. Ellos han estado buscando hacer una ampliación que, incluso, representa una inversión de casi mil millones de dólares precisamente en la región de Caborca.
Ha habido ciertas reservas de parte de la Semarnat en particular, que no les ha permitido cumplir, válgame, pues con este procedimiento.
De la misma manera, hay preocupación precisamente porque este es el momento, usted sabe, los precios del oro están en dos mil dólares por onza, un nivel que no se había visto en muchísimos años, y evidentemente la producción es en estos momentos una de las prioridades.
Entonces, en particular estos dos temas sobre economía y tengo un tema que le quiero plantear sobre el tema de los yaquis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mire, en el primer caso se decidió entregar los apoyos de manera directa a los pescadores y que ya no haya el subsidio porque sucedía lo que se daba con los agricultores, en los gobiernos anteriores todo el subsidio se quedaba arriba, o sea, iba a beneficiar a los grandes agricultores y a funcionarios, mucha corrupción.
Y lo mismo en el caso del subsidio en la pesca, a las grandes empresas que se dedicaban a la pesca les ayudaban muchísimo porque son los que tenían más agarraderas, más influencias. Investigue un poquito sobre eso y va a ver, porque yo no puedo decirlo todo, no debo decirlo todo. Entonces, se decidió dar el apoyo a los pescadores de manera directa, todo va a ser directo, ya no a través de intermediarios en el caso de la pesca, en el caso de los agricultores.
¿La otra pregunta es…?
---
INTERLOCUTOR
Hay una situación ahí con la mina de La Herradura en particular, de Grupo Peñoles, que ha estado batallando con la cuestión de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, sí. Lo vamos a revisar, hay buena relación con los empresarios de las minas, lo que estamos cuidando es que no se afecte el medio ambiente, que se les dé apoyo a las comunidades donde se lleve a cabo la explotación minera y que se paguen buenos salarios a los trabajadores. Pero vamos bien, hemos estado ayudando a resolver problemas.
Tenemos pendiente lo de Taxco, lo vamos a resolver, que es una mina del Grupo México, y así hemos estado resolviendo problemas en Zacatecas, en Sinaloa y vamos a atender este tema también.
Mi compromiso es que ya no se entreguen más concesiones porque -lo voy a decir mañana- entregaron la mitad del territorio los gobiernos neoliberales. Es algo increíble, entregaron como 80, si no es que más, hoy voy a checar el dato, 80, 100 millones de hectáreas para la explotación minera, ni Porfirio Díaz se atrevió a tanto.
Entonces, ¿cuándo van a acabar de explotar 100 millones de hectáreas?, ¿por qué tantas concesiones? Para la especulación financiera. Entonces, ya eso ya no, esa política ya no; o sea, si ya tienen concesiones, que las tienen de más, pues que trabajen sus concesiones.
El compromiso no es revocar concesiones, sino ya no entregar más concesiones porque es un derroche de concesiones; así como en el porfiriato se hablaba del derroche de baldíos, porque las tierras nacionales las entregó Porfirio Díaz a particulares, a sus allegados, así también se entregaron concesiones para la explotación minera como nunca, de Salinas a la fecha… No, de Salinas hasta noviembre del 18.
---
INTERLOCUTOR
De hecho, se sabe que hoy recibe a los familiares de las víctimas de la mina de Pasta de Conchos, ¿verdad? Evidentemente habrá algún mensaje importante para ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Yo le quiero plantear otro tema, señor presidente. Ahorita hablaba, a pregunta de mi colega y coterránea Shaila Rosagel, del asunto del bloqueo de los yaquis.
Hay un tema ahí en particular del que no se ha hablado y que sobre todo los yaquis de Loma de Bácum lo manifiestan como una de las inquietudes que los mantienen en los bloqueos carreteros, y es que ellos consideran que hay un preso político que se llama Fidencio Aldama.
Me han reiterado la petición, que se lo haga saber. Es una persona que está presa desde hace cuatro años, que le han señalado de una situación de un homicidio en el que se asegura que él no participó. Entonces, me pidieron que se lo hiciera saber con el ánimo de que pueda intervenir lo que es la Subsecretaría de Gobernación en derechos humanos, a cargo de Alejandro Encinas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es uno de sus planteamientos, que se revise este caso de quien está preso y ellos sostienen que es inocente. Aquí hay que revisar todo el asunto, hay que hablar también con los familiares de la víctima, hay que buscar un proceso de reconciliación, de acuerdo, pero ya estamos en eso.
Y sí, en efecto, uno de esos puntos tiene que ver con este dirigente que está detenido acusado de homicidio, pero lo estamos viendo y vamos a revisar todo con ellos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días a todas y a todos. Lizbeth Álvarez del Diario Basta y Grupo Cantón.
Igualmente, de cara a su Segundo Informe de Gobierno y a 92 días de que cumpla dos años en la Presidencia, ¿en qué momento de la Cuarta Transformación se encuentra su gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos, lo voy a decir mañana, a punto de terminar la primera etapa, que consiste en sentar las bases de la transformación. Creo que ya se definió con mucha claridad lo que es este gobierno, se están sentando las bases, los cimientos para la transformación.
Yo me comprometí que para el 1º de diciembre de este año, al cumplir dos años, iban a estar ya sentadas las bases y voy a reafirmarlo mañana. Hice 100 compromisos cuando tomé posesión y he cumplido como 96, por eso me estoy dando el tiempo al 1º de diciembre, pero vamos bien, no nos hemos desviado a pesar de la pandemia y de la reacción conservadora, además, digo, de los ataques y obstáculos ahí vamos hacia adelante transformando y no tenemos intenciones de dar marcha atrás y vamos bien, vamos cumpliendo con nuestro propósito.
Esto que les decía, que ya prácticamente están cumplidos los 100 compromisos, faltan como seis, calculo; falta, por ejemplo, uno de los compromisos -y aprovecho para recordarlo a los legisladores- fue que íbamos a desaparecer los fideicomisos, porque se manejaban de manera discrecional y sin transparencia, pero como de esos fideicomisos se financiaban estas organizaciones no gubernamentales y de la llamada sociedad civil hubo oposición, bueno, hasta el interior de la bancada de Morena, pero fue un compromiso que hicimos para la transparencia.
Yo espero que ahora que inicie el periodo de sesiones se discuta sobre este asunto y en su caso se apruebe, porque fue un planteamiento que hicimos en el Zócalo con la gente. Ya una vez pasamos eso aquí ¿verdad?, sobre ese compromiso, sí, creo.
Entonces es eso, las bases, ya estamos terminando de construirlas, pero mañana voy a hablar más de eso.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente. En otro tema ¿ha hablado usted con algún expresidente sobre el caso Lozoya?, ¿estaría usted dispuesto a recibirlos y escucharlos, escuchar su punto de vista de estos expresidentes en algún momento determinado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no he hablado con ellos, pero bueno, ya es claro lo que se ha dicho, es un asunto que lleva la fiscalía. Ya se dio a conocer la denuncia del señor Lozoya, todo lo relacionado con el señor García Luna también es cada vez más público, cada vez se sabe más, se está cumpliendo con eso, de que se informe a los ciudadanos y la fiscalía tiene que hacer su trabajo.
Y para que no se piense que es venganza, se está proponiendo que haya una consulta a los ciudadanos. No hay que tenerle miedo al pueblo, el pueblo es mayor de edad, sabe lo que conviene y lo que no conviene. Entonces, si se hace esa consulta, pues ahí la gente va a opinar.
Claro, hay que cumplir con todo un proceso, tienen que recogerse las firmas o tienen los diputados o senadores que solicitarlo, o el presidente, ya dije que voy a esperar hasta los últimos días; si no se reúnen las firmas, si los legisladores no hacen el trámite, pues lo voy a hacer yo para que quede abierta esa posibilidad, porque de llevarse a cabo esa consulta sería hasta el año próximo, septiembre, octubre… No, agosto, junio-agosto.
Entonces, van a pasar muchas cosas. Puede ser que, para entonces, ya la fiscalía -y ojalá así sea- resuelva, o los jueces, pero se tiene esa vía abierta de la consulta porque si no lo hacemos del 1º al 15 de septiembre ya no podría hacerse legalmente, ya el 16 de septiembre no se puede, hoy no se puede, a partir de mañana sí, son 15 días, así está en la Constitución, así está en las leyes y resulta que son 15 días cada año, y si es una consulta nacional 15 días cada tres años para poder solicitarlo, cosa que está muy mal.
Enviamos nosotros una iniciativa de reforma, no se profundizó, hay que volver a reformar el artículo 35, porque ¿cómo, si se trata de democracia participativa va a poder llevarse a cabo una consulta cada tres años? Pues eso es democracia representativa, es como las elecciones cada tres, cada seis años, pero esto es para consultar cada vez que sea necesario sobre asuntos importantes. Es requisito, ese candado hay que quitarlo.
Si ahora -por suerte, por fortuna- coincide que es del 1º al 15 de septiembre, si no, no podría hacerse.
¿Quién decide?
La fiscalía, pero de todas maneras es un asunto importante para el país. No es cualquier cosa enjuiciar a expresidentes, es todo un acontecimiento, un hecho histórico, vamos a eso o no, y argumentar los pros y los contras, pero es muy interesante, la verdad, todo este asunto.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Isabella González, de Reforma.
Primero que nada, preguntarle ¿qué opina de la intención del PT de hacerse de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados?, ¿cuál es su opinión? y si usted ve un riesgo en que el PRI asuma ese cargo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, eso es un asunto que corresponde al Poder Legislativo, pero sí puedo opinar como ciudadano y además como luchador social. Creo que hay que respetar la legalidad y no hacer lo mismo de antes, nada de maniobras por cargos, es decir, hacer cosas que, a todas luces, son indebidas, se tiene que respetar la ley, el reglamento.
Es como pasó hace un año y di mi opinión, y lo quiero y lo respeto muchísimo al licenciado Muñoz Ledo, pero, de acuerdo al reglamento, el primer año la presidencia del Congreso corresponde al partido que obtiene más votos o más escaños, que tiene más diputados; en el reglamento se establece.
Segundo año, para el que obtiene el segundo lugar y correspondía al PAN; pues se quería modificar el reglamento y, como se tiene la mayoría, se puede, pero no se debe, porque la política es un imperativo ético.
Entonces, si está establecido que para el tercer año es el que obtuvo el tercer sitio, así debe de ser y se debe de respetar.
---
INTERLOCUTORA
Y se deben evitar cosas indebidas como cambiarse de bancada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero actuar con rectitud, no estar maniobrando de última hora por los cargos. No es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, esto perjudica al partido que lo hace.
¿Por qué le perjudica?
Porque, en este caso, le da argumentos al conservadurismo. Ya me imagino al Reforma, ocho columnas: ‘Compraron votos, maniobraron’, ¿por un cargo? No se puede hacer política sin autoridad moral, ese es mi punto de vista.
Desde luego, van a decidir ellos y lo tienen que hacer con libertad, pero el colmo sería que acomoden las cosas a la medida de alguien, de algún partido y luego me echen la culpa a mí, porque la prensa conservadora nada más ve al de Macuspana, de Tepetitán.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) Noroña, por ejemplo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me meto en más, ya hablé, o sea, ya hablé, ya dije. Yo creo que todo mundo entendió, fue claro.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en otro tema, preguntarle, ¿qué balance hace de las encuestas que muestran una disminución en la aprobación a su gestión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo mismo, es que la encuesta del Reforma está cuchareada, es que desean, ya me los imagino, su enojo, que hacen la encuesta, estamos bien, ‘quítenle o pregúntenle nada más a ciertos sectores, váyanse donde viven los de Frenaaa, donde están los intelectuales orgánicos, vayan a preguntarles a ellos’. Pero es entendible todo esto.
Yo tengo mi encuesta, 70 por ciento, 65, 64 de aprobación, y a la pregunta: ¿Si hoy fuese la elección de que se quede o que se vaya? Y traigo 70 que me quede, 25 que me vaya, y cinco que le da igual.
---
INTERLOCUTORA
¿No ha bajado o subido su aprobación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me he mantenido. Hay una encuesta internacional en donde se mide a los jefes de Estado de los países, estoy en segundo sitio, segundo lugar mundial y he caído con la pandemia dos puntos, pero cada quien tiene su medición.
A ver, aceptando sin conceder, como dicen los abogados, que es como dice Reforma. Reforma dice que traigo 56 por ciento de aprobación, 56 por ciento de aprobación. Yo gané con 31 millones de votos. ¿Cuánto es el 56 por ciento de 80 millones de ciudadanos? Ayúdenme a hacer la cuenta.
---
PREGUNTA
Cuarenta y cinco millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta y cinco millones, o sea, estoy 14 millones arriba, aun con la encuesta del Reforma.
Gracias al pueblo, que es mi ángel de la guarda. Gracias, gracias, muchas gracias al pueblo de México. Por eso no voy a fallarle, porque si no fuese por ese respaldo no sería nada.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y finalmente preguntarle si se les está pidiendo a los funcionarios públicos que promuevan la rifa del avión, que compren cachitos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso también lo dice el Reforma y no es cierto, que se les está obligando -así lo dice el Reforma- a los burócratas a comprar un cachito de la Lotería. No es cierto, no se obliga a nadie, todo es voluntario, el que quiera ayudar a vender y a comprar cachitos para la rifa… Que, por cierto, aprovecho para decirles que va bien, ya hay compromisos por mil 700 millones y nos faltan 15 días, o sea, vamos a pasar los dos mil millones, que con esto se aseguran los premios y quedarían para el Insabi.
A ver, lo voy a explicar porque es interesante. Son seis millones de cachitos, mínimo, mínimo, mínimo se van a vender cuatro millones, pero los dos millones que queden pasan también al Insabi, de modo que en la rifa el Insabi tiene, además de lo que va a recibir de los dos mil, tiene la posibilidad de ganar en un 33 por ciento los premios.
Le pido a la gente que nos ayude para que sigan comprando su cachito. Va muy bien, o sea, se va a cumplir con el propósito. La semana próxima va a venir, o en esta semana puede venir el director de la Lotería a informarles de cómo vamos sobre esto.
Y que no se olvide que es para equipo médico y para mejorar los hospitales y todo lo que es la salud pública.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Isabel y luego allá.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días a todos.
Presidente, estamos a 20 días prácticamente de que llegue el otoño y con ello los primeros casos de influenza se registren. Hace algunos meses en este mismo salón se dijo por parte de las autoridades de salud federales que se iba a adelantar la temporada de vacunación contra la influenza estacional.
Hace algunos días tuvimos la oportunidad de participar en alguna mesa con médicos que tienen consultorios privados y que también trabajan en el sector Salud, y ellos nos manifestaron su preocupación de que hay una información que se les está haciendo llegar, de que va a ser hasta noviembre de este año cuando se estará en disponibilidad de la vacuna contra la influenza estacional.
¿Qué le han dicho a usted de las autoridades de la Secretaría de Salud?, ¿la gente puede acudir a vacunarse?, ¿en Estados Unidos ya se están vacunando? Este sería el primer cuestionamiento. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a pedirle que nos informe el doctor Hugo López-Gatell hoy a las 7:00 de la noche sobre tu pregunta.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay vacunas?, ¿no hay vacunas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Él va a informarlo.
---
INTERLOCUTORA
Digamos que el detalle pormenorizado lo dará, pero ¿qué se le ha informado a usted de manera general?, ¿hay vacunas de la influenza en México para poder vacunar a la gente ya en…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No va a faltar, pero vamos a esperar a que dé el informe, o sea, para que no tengamos que rectificar si digo algo aquí que no corresponde, él tiene más información.
---
INTERLOCUTORA
Usted ha señalado que, bueno, no se ha intervenir en la situación de los colegios privados; sin embargo, ¿su gobierno ha analizado, ha contemplado la posibilidad de ayudar directamente a madres o padres de familia en la deducibilidad de impuestos en el pago de las colegiaturas?
Hubo una reforma que mermó hace algunos años esta parte, ¿su gobierno lo ha evaluado, por ejemplo, en elevar el porcentaje de la deducibilidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a analizarlo, no lo hemos hecho en ningún caso, pero no lo descartamos porque se trata de la educación.
---
INTERLOCUTORA
¿Se lo han planteado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Formalmente, no, pero sí lo he escuchado, que las escuelas privadas están atravesando por una situación difícil.
Nosotros lo que hicimos fue dejar el arreglo entre padres de familia y directivos de las escuelas privadas, porque había la solicitud de que interviniera la procuraduría de la defensa del consumidor en las escuelas privadas y se optó por que se dejara en libertad a padres y a los directivos para no meternos a fijar reglas, porque las circunstancias son difíciles en los dos casos, o sea, los padres están pasando por una situación económica difícil, no es fácil que tengan para pagar sus colegiaturas, pensamos que incluso se va a incrementar la matrícula de estudiantes en escuelas públicas, que tenemos que garantizarles cupo.
Y, por el otro lado, también los directivos de las escuelas privadas argumentan, con razón, que al bajar la matrícula, al inscribirse menos alumnos, se reducen sus ingresos y ya no tienen para sacar sus gastos. No hay que olvidar que en una escuela privada trabajan también muchos maestros, a veces no con buenos sueldos, pero son empleos. Entonces, todo eso se tiene que tomar en cuenta y lo vamos a ver.
Aquí de lo que se trata, y yo creo que es una cuestión humana en la que todos coincidimos, es que se debe de ayudar más al que tiene menos, al que más lo necesita.
¿Qué es el gobierno?
Pues es el que maneja, el que administra los dineros del pueblo y ese presupuesto tiene que distribuirse con justicia y se tiene que utilizar para ayudar a todos, pero dándole preferencia a los más necesitados. Eso es lo más humano que puede haber y eso no es comunismo, eso es humanismo.
Entonces yo quisiera ayudar a todos, pero tengo que optar entre inconvenientes: a quién le damos atención especial. Eso es lo que todos tenemos que ir entendiendo, aceptando, asimilando y afortunadamente así ha venido pasando.
Hay mucha gente solidaria, fraterna, pero hay otros muy egoístas; afortunadamente, también son los pocos que quisieran nada más para ellos, o sea, no les importa el prójimo.
---
INTERLOCUTORA
Le decía lo de la deducibilidad, porque bueno, finalmente es la ayuda directa a papás y mamás que pagan…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, te entiendo perfectamente, pero eso significa…
---
INTERLOCUTORA
Y como usted ha dicho que se acabaron los intermediarios, por eso el planteamiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero eso significa recaudar menos, entonces el presupuesto se achica y el presupuesto tiene que destinarse a la gente más necesitada, quien lo requiere más. En la medida que tengamos más presupuesto pues vamos a ir ayudando a más personas, a más familias.
Por eso me pidieron los empresarios que yo pospusiera el pago de impuestos tres meses, cuatro meses y dije: no, porque si se pospone el pago de impuestos y resulta que nos quedamos sin presupuesto, ¿cómo vamos a ayudar a los más pobres?
Por ejemplo, ¿cómo le damos pensión a los adultos mayores, como lo hicimos por adelantado para que pudieran mantener su reclusión en casa? Es decidir. Afortunadamente, pues los empresarios lo han entendido muy bien, ya me han venido a decir que fue correcto lo que hicimos.
Entonces, vamos a ver cómo resultan las cosas porque estamos haciendo una evaluación y vamos a ir ayudando a todos.
---
INTERLOCUTORA
Y rápidamente, nada más, de cara al mensaje de mañana con motivo de su Segundo Informe de Gobierno, si nos puede actualizar: ¿qué es lo que vamos a ver mañana? El formato, ¿va a haber invitados?, ¿no va a haber invitados?, ¿solamente van a estar los medios de comunicación? Si es tan amable, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, medios de comunicación, así es, ¿verdad?, muy limitado por la sana distancia, van a ser cómo 70 invitados, vienen del sector obrero, vienen representantes indígenas, empresariales, representantes de las empresas, o sea, empresarios; viene una representación de los gobernadores, que es el presidente de la Conago; los representantes del Congreso, los que resulten presidentes de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores; se está invitando al fiscal; se invita al presidente de la Suprema Corte de Justicia y el gabinete, nada más. Y a todo el pueblo porque se va a transmitir en las redes sociales.
Va a ser a las 9:00 de la mañana en el Patio de Honor, es a las 9:00 porque a esa hora no hay todavía Sol y se puede estar ahí.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuánto tiempo se…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Depende, ya ven que yo no hablo de corrido y a veces me tardo más, pero vamos a procurar que sea breve.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no, no, ya por el informe mañana.
---
INTERLOCUTORA
¿Se toma días esta semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, tengo trabajo de oficina, tengo varias cosas pendientes.
---
INTERLOCUTORA
¿La próxima se va de gira?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La próxima sí, pero fin de semana, ya vamos a empezar los fines de semana y semanas completas aquí.
Ya me voy, voy a desayunar, sí, igual que ustedes. Provecho. Bueno, adiós, adiós, adiós. ---
