Versión estenográfica. Entrega de tarjetas del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar
Presidencia de la República
01 de febrero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da gusto estar con ustedes. Muchas gracias por recibirnos.
Muchas gracias al presidente municipal, a Francisco Javier, gracias por esta recepción.
Igual, a la maestra Delfina Gómez, gobernadora del Estado de México, muchas gracias.
Como ven, estamos con una buena parte del equipo del Gobierno de México.
Venimos a visitarles, a hacer entrega de este Programa —tan importante— de Mejoramiento de Vivienda.
Se les entregan 40 mil pesos en la tarjeta del Banco del Bienestar, ya saben que el Banco del Bienestar es el banco del pueblo de México, que hizo el mejor Presidente: Andrés Manuel López Obrador. Y este recurso es que para ustedes arreglen su vivienda, como ustedes lo deseen, lo que ustedes deseen hacer, si es una losa, si es el piso, si es la cocina, si es un cuartito, lo que ustedes decidan es para lo que se necesite en su hogar, en su casa, ese es el Programa de Mejoramiento de Vivienda.
Decidimos, como bien lo mencionó la maestra Delfina y Edna, que la mayor parte de este programa ahora fuera para el Estado de México, en particular, para la Zona Oriente del Estado de México.
Tenemos otros programas de vivienda, en el sexenio vamos a hacer un millón de viviendas, un millón de viviendas para los mexicanos y mexicanas de escasos recursos.
Vamos también, a través del Infonavit, a reducir, a condonar, a quitar intereses de todos los créditos del Infonavit, 4 millones de créditos se va a reducir su deuda, porque ya pagaron mucho.
Aquí también está Martí Batres, que es director del ISSSTE y Jabnely, que es directora de Fovissste, también vamos a condonar muchas de las deudas del Fovissste, que son créditos que solicitaron los trabajadores del Estado, y que han ido creciendo y creciendo, y que no ha habido manera de que la gente pueda acabar de pagar su casa.
Entonces, vamos a condonar una buena parte de los créditos del Fovissste también para apoyo a las familias de todo el país y en particular de aquí del Estado de México.
¿Qué más vamos a hacer en vivienda?
Vamos a regularizar las viviendas, es un trabajo muy importante entre la gobernadora, el presidente municipal y el Gobierno de México para que se puedan tener escrituras de la vivienda, que es también una necesidad muy grande en el oriente del Estado de México.
¿Cómo decidimos que ustedes fueran los beneficiarios? ¿Lo decidió la Presidenta? No.
¿Lo decidió la gobernadora? Tampoco.
Fueron los servidores de la nación que fueron pasando casa por casa.
¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y ahí fueron viendo si tenían necesidades, fueron apuntando sus nombres y de ahí salieron todos los beneficiarios de este programa el día de hoy.
A ver, yo les pregunto: ¿Alguien les pidió algo a cambio del apoyo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Les pidieron que votaran por alguien?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿O que se afiliaran a algún partido político?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es directo al pueblo, se acabó aquella época, eso ya no existe, de que solo venían los gobernantes cuando era hora de las elecciones a comprar los votos. Eso ya se acabó, ahora el recurso del pueblo es del pueblo de México y se le regresa porque es un derecho.
Ese es el programa que estamos anunciando hoy.
Pero, además, venimos a anunciarle que vamos a hacer un programa integral para 10 municipios del Estado de México, que son de la zona oriente, este programa consiste en apoyar para todos los servicios urbanos que se requieren.
Aquí el presidente municipal va a poner una parte del recurso, la gobernadora va a poner otra parte el recurso y nosotros desde el gobierno federal otra parte del recurso, vamos a hacer una bolsa, y con esa bolsa vamos a apoyar para agua potable, para drenaje, pavimentación.
¿Aquí hay baches?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para luminarias, para seguridad, para puentes vehiculares, para Senderos Seguros; bueno, todo eso es parte de este programa.
Vamos a iniciar poco a poco. Este año vamos a iniciar principalmente para la infraestructura de agua potable en los 10 municipios, y poco a poco vamos a ir apoyando.
¿Quién se encarga de apoyar con la infraestructura de agua potable?
Pues por aquí está Efraín Morales, que es el director de la Conagua, que va a trabajar con el municipio y el estado, por eso, vino para comprometerse, porque es importante.
Luego, ¿quién va a ayudar con el transporte público? También, Andrés, que anda por aquí.
El apoyo a las mujeres, ¿quién se va a encargar? Citlalli, de hacer una Red de Mujeres para evitar la violencia.
Así cada uno de los que estamos aquí, tenemos una tarea.
¿Quién se encarga del Programa de Mejoramiento de Vivienda? Rodrigo Chávez, que está por aquí.
Y ¿quién coordina todo el programa del oriente del Estado de México? Armando Quintero, que está por acá.
¿Qué le vamos a pedir al presidente municipal? Pues que les esté informando, que, ya que tengamos bien amarrado el programa, pues que informe a la población dónde vamos a empezar, cuáles son las colonias que inician, para que poco a poco vayamos resolviendo y atendiendo todos los problemas que se generaron en esta zona por muchas razones:
Una, pues porque es una zona con muchos millones de habitantes.
En el oriente del Estado de México viven 10 millones de habitantes que fueron llegando a todas estas zonas y la población creció más rápido que los servicios públicos.
¿Cuál es la otra razón?
Que no había habido inversión para apoyar a toda esta zona, y otra, pues la corrupción de antes, la verdad, que no les importaba nada y que nada más era el recurso para el bolsillo de los gobernantes; pero eso se acabó, el recurso es del pueblo de México y vamos a atender al Oriente del Estado de México.
Vengo a decirles también que somos parte de un gobierno que da continuidad al gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador, el mejor presidente que ha tenido nuestro país. Lo hacemos por convicción y además, porque eso decidió el pueblo de México, el pueblo de México decidió que hubiera continuidad de la Cuarta Transformación; y también, hay que decirlo, me tocó ser la primera mujer Presidenta de nuestro país, no había habido una mujer en 200 años.
Así que es Tiempo de Transformación y es Tiempo de Mujeres también en nuestro país, porque no llegué sola a la Presidencia, llegamos todas las mujeres mexicanas, somos parte de la continuidad de la Transformación.
¿Qué quiere decir eso? Que tenemos los mismos principios, las mismas bases, yo las resumo en 3 principios, hay más, pero tres que me gusta nombrar.
El primero, gobernamos con la máxima de “Por el bien de todos, primero los pobres”. Eso ha demostrado no solamente que es justicia, sino también que cuando la economía mexicana se riega desde abajo, le llegan recursos al pueblo, entonces toda la economía florece, ha demostrado dar resultados, la economía de México es hoy muy fuerte.
Yo estoy tranquila, decía desde ayer, con la cabeza fría, porque sé que la economía de México es muy poderosa, muy fuerte, y saben, sobre todo, ¿por qué? Por este modelo de “Por el bien de todos, primero los pobres”, pero, además, porque el pueblo de México es el mejor pueblo del mundo, trabajador, trabajadoras, solidarios, fraternos.
Entonces: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
El segundo principio: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
¿Qué quiere decir eso?
Que el dinero del pueblo es del pueblo, que no queremos corrupción, que no queremos ningún gobierno corrupto, y que los gobernantes debemos vivir en la justa medianía; esa es una frase del Benemérito de las Américas, de Benito Juárez García, que dijo: “hay que gobernar con Austeridad Republicana”, que quiere decir que los gobernantes lo mínimo que se deba tener, y que el recurso público debe ser para beneficio del pueblo, para educación, para salud y también para obras públicas que conciban y que desarrollen a nuestro país.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, este 1o. de junio, ¿no sé si saben qué va a pasar este año, el 1o. de junio? Bueno, va a haber elecciones, una nueva elección, por primera vez en México, en todo el país, vamos a votar por jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación.
Ya no solo se va a votar por la Presidenta, diputados, gobernadores, presidentes municipales, sino que el pueblo decide quiénes son los ministros y ministras de la Corte.
No se les olvide esa fecha: 1o. de junio hay que ir a votar por el nuevo Poder Judicial de nuestro país; que va a ser un Poder Judicial al servicio del pueblo de México y de la nación, porque va a ser elegido por el pueblo.
Así que “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Continuidad en la Transformación también quiere decir que continúan todos los Programas de Bienestar que dejó el Presidente López Obrador: la Pensión a Adulto Mayor, continúa; el apoyo a discapacidad, continúa; el apoyo a los jóvenes de preparatoria, continúa; el apoyo al campo, continúa; Sembrando Vida, continúa; Jóvenes Construyendo el Futuro, todos los programas continúan.
Pero, además, ya no son Programas de Bienestar, ahora son derechos del pueblo de México, eso quiere decir que ya están en la Constitución, en el artículo 4o. constitucional y ya nadie va a poder quitar nunca esos programas, porque ya son parte de la Constitución.
Pero vamos por más, no nos vamos a quedar solo en lo que hizo el Presidente, que ya sería bastante, porque se hizo mucho y consolidar sería suficiente, pero vamos por más.
Ahora vienen tres nuevos Programas de Bienestar, el primero es para las mujeres de 60 a 64 años de edad, todas las mujeres de 60 a 64 van a tener una pensión.
Este año iniciamos con 63 y 64 años, ya se inscribieron el millón de mujeres que tienen esa edad; y después, vamos a ir con 60, 61 y 62 años. Así que de 60 a 64 las mujeres.
¿Por qué las mujeres? Pues, porque no me van a dejar mentir, a ver, les voy a hacer algunas preguntas.
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60, ya crecieron los hijos, y ahora, a quién nos dejan a cuidar.
---
ASISTENTES
¡Los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, como hay mujer Presidenta, con “A”, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y al llegar a los 60 su apoyo, y cuando cumplan 65, su pase automático a la Pensión para Adulto Mayor.
Ese es el primer programa.
El segundo programa es apoyo a las niñas y a los niños que van en escuela pública, todos van a tener beca, sin excepción, todos van a tener beca. Este año iniciamos con los adolescentes de secundaria, ya en febrero inician las asambleas para recibir su Tarjeta de Bienestar para que todas y todos tengan su beca.
Las familias van a recibir esta Tarjeta del Bienestar para apoyar a sus hijos en los uniformes, en los útiles escolares y todo lo que se requiere para la educación.
Y después, nos vamos a primaria y a preescolar, pero todas y todos van a tener la beca si van a escuela pública.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”, es para las y los adultos mayores y las personas con discapacidad.
No sé si ya pasaron los servidores de la nación a hacerles una…
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una encuesta.
Bueno, es a los adultos mayores, tienen que pasar ahí a su casa, pero a partir de febrero ya inicia la visita de trabajadores de la salud, o sea, de enfermeras, o de médicos, enfermeros o médicas que van a pasar a su casa una vez al mes o una vez cada dos meses para adultos mayores y personas con discapacidad.
Ahí van a llevar su equipo, van a llevar su estetoscopio para medirles la presión, el azúcar en la sangre, y hacerles algunas preguntas. Y si es necesario, van a consultar con la Secretaría de Salud para, si no tienen una afección mayor, pero requieren un medicamento poderlos medicar, ¿verdad?
¿Y a dónde van a ir por esa medicina? Pues al centro de salud y, si no, a mediados de este año vamos a iniciar poco a poco con un programa que se llama Farmacias del Bienestar para que ahí puedan ir a recoger sus medicamentos gratuitos.
Vamos a hacer eso en todo el país.
Esos son los tres nuevos programas.
Además, vamos a arreglar los centros de salud.
Aquí me decía la señora del centro de salud de aquí, aquí está Alejandro Svarch para que se vaya a dar una vuelta, porque vamos a continuar con el programa La Clínica es Nuestra, que le damos apoyo a la gente para que nos ayuden a arreglar el centro de salud.
Se hace un comité y ellos ayudan.
¿Saben por qué hacemos esto?
Porque el gobierno es bien burocrático, para poder arreglar un centro, que si hay una licitación y luego hay que hacer otra cosa, luego se tardan mucho, llega una empresa, no cumple.
Entonces, mejor, como siempre, quien cumple es el pueblo. Entonces, mejor entregamos el dinero a la gente y que la gente arregle el centro de salud de acuerdo a lo que necesiten junto con los médicos y médicas del centro de salud.
Se llama: “La Clínica es Nuestra” igual que “La Escuela es Nuestra” que también los padres y madres de familia nos ayudan.
También, los hospitales, aquí en el Estado de México, en unos meses, iniciamos con un programa para que haya laboratorios en los centros de salud y en los hospitales, porque a veces, uno va al médico y le dice: “pues es que hay que sacar análisis de sangre y luego no hay en el lugar”; tiene uno, a veces, que pagarlo por fuera, y eso no está bien, porque la salud debe ser gratuita, la atención a la salud debe ser gratuita. Entonces, iniciamos con este Programa de Laboratorios para que pueda haber laboratorios en los centros de salud.
¿Qué más vamos a hacer?
Vamos a hacer más preparatorias en todo el país y también aquí en el oriente.
Más universidades para que los jóvenes no anden pensando en otra cosa y mejor estén en la escuela, la verdad.
¿Dónde tienen que estar los jóvenes, en la calle o en la escuela?
---
ASISTENTES
¡En la escuela!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que hacer suficientes escuelas.
El Presidente López Obrador hizo muchas de la Universidad “Benito Juárez”, pero todavía hacen falta más, y vamos a hacerlas durante nuestro sexenio, porque la educación también es un derecho.
Pues son todos estos programas con una forma de gobernar, que es la misma, eso no va a cambiar. Nosotros no vamos a cambiar.
Quiero, también, decirles que:
No me siento sola y ustedes tampoco están solos. Somos uno mismo, gobierno y pueblo, uno mismo, no hay diferencia.
Decía aquí Francisco: “está la élite de la política”, no, eso ya es del pasado, “las élites” no, nosotros somos pueblo, somos… estamos al servicio del pueblo de México, no queremos más que estar al servicio del pueblo de México.
Y eso le da a nuestro país mucha fuerza, mucha fuerza, frente a cualquier adversidad y cualquier problema, porque estamos juntos.
Y es importante decirlo, lo dije en el Zócalo cuando hice mi informe de los 100 días de gobierno, cuando negociamos con otras naciones, cuando platicamos con otras naciones, siempre con la frente en alto; nunca agachando la cabeza.
Somos iguales con todas las naciones del mundo.
Benito Juárez dice: “Entre las personas como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz”, esa es la forma en que las y los mexicanos siempre nos comportamos.
Además, México es un país libre, independiente y soberano.
Y esa es la manera en que defendemos a las y a los mexicanos, y a nuestra patria.
Así que, ¡viva el Estado de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el pueblo de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Y que siempre viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento: “Entrega de Tarjetas, Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan la gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Georgina Mar Ramírez.
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, María Guadalupe Rosendo Trujillo.
El director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Octavio Romero Oropeza.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El presidente municipal de Chicoloapan, Francisco Javier Mendoza Vázquez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Martí Batres Guadarrama.
El director general de IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El director general de la Comisión Nacional de Vivienda, Rodrigo Chávez Contreras.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La vocal ejecutiva del Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Jabnely Maldonado Meza.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
Y el coordinador del Instituto Nacional para el Federalismo y Desarrollo Municipal, Armando Quintero Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del presidente municipal de Chicoloapan, ingeniero Francisco Javier Mendoza Vázquez.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE CHICOLOAPAN, FRANCISCO JAVIER MENDOZA VÁZQUEZ
Buenas tardes. Gracias, gracias, buenas tardes a todos los chicoloapenses, sean bienvenidos.
Hoy estamos de manteles largos, tenemos a la primer mujer Presidenta de este país, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenida, Presidenta, Chicoloapan es su casa.
Tenemos a nuestra gran mujer en el Estado de México, a nuestra gobernadora, la maestra Delfina Gómez Álvarez. Gobernadora, es su casa.
Bienvenidos a todos los compañeros del Gabinete de este gran país, que han trabajado todos los días.
Maestro Armando, gracias por su guía.
Aquí estamos, Chicoloapan es su casa, de todos.
Sean bienvenidos.
Aquí estamos muy gustosos porque hoy Chicoloapan recibe a la élite de la política y la sencillez, la humanidad, con la que la Doctora viene recorriendo todo el país y hoy a Chicoloapan le tocó, porque va a entregar un gran apoyo a mucha gente que lo necesita.
Gracias a los servidores de la nación que trabajan todos los días y que sumamos esfuerzos para que a los chicoloapenses cada día les vaya mejor, y vamos a estar aquí al servicio del pueblo.
Muchísimas gracias y sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Gracias. Buenas tardes.
¿Cómo estamos? A ver, no se escucha.
¿Cómo están los de hasta atrás? Un saludo a los que están, ahora sí que, hasta atrás, los que están aquí en la parte lateral, muchas gracias. Los que están de aquel costado.
Muchísimas gracias, porque, miren, a pesar de estar en el sol, a pesar de esperar un ratito, están con toda la alegría y la emoción, y eso solamente se logra cuando hay una empatía y hay un gran cariño hacia lo que es, precisamente, una sociedad trabajando en conjunto.
Por eso estoy muy contenta de acompañar a nuestra querida Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, en el segundo día de su gira de trabajo por el oriente de nuestro querido Estado de México.
Y hoy estamos aquí en este municipio tan importante, como lo es Chicoloapan, para la entrega de tarjetas de Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar.
Presidenta:
Muchísimas gracias por visitar y atender una de las necesidades más sentidas de nuestro pueblo, que es el acceso a una vivienda digna y decorosa.
Del mismo modo, agradezco la presencia y el trabajo, como decía aquí nuestro presidente municipal, de todos los que integran este Gabinete, porque, efectivamente, esta entrega de apoyos no surge de la nada, es producto de un trabajo que se hace de manera coordinada.
Por eso, a todos los integrantes del Gabinete muchísimas gracias por el trabajo que han hecho y que siguen haciendo, y sé que van a seguir dando ese trabajo.
Por eso, hay que darles un fuerte aplauso porque van a seguir trabajando y colaborando con el Estado de México todo el Gabinete que integra esta administración.
Así como también quiero agradecer al ingeniero Francisco Javier Mendoza Vázquez, presidente municipal constitucional de Chicoloapan. Gracias por recibirnos, gracias por tu entrega, por ese deseo que tienes para tu pueblo.
Muchísimas gracias a nuestros compañeros diputados federales del Distrito 30 y 21, a los diputados locales de los Distritos 5, 33 y 42.
Así como también agradezco mucho a quienes nos acompañan como senadores, muchísimas gracias, un aplauso muy fuerte aquí a nuestros compañeros, porque gracias a ellos también se hace un trabajo de entrega de lo que es la autorización del proyecto de trabajo, por parte del gobierno estatal; y gracias por la confianza que han dado a esta administración. Muchísimas, muchísimas gracias.
Agradezco también a nuestros servidores de la nación, muchísimas gracias por el trabajo, aquí yo veo a los compañeros, un aplauso muy fuerte a todos ustedes, gracias por también por todo el trabajo que hacen.
A nuestros medios de comunicación también les agradezco, porque es a través de ustedes que nuestros mexiquenses dan fe de lo que se está haciendo tanto en Gobierno Federal como estatal.
Pero, sin duda alguna, aquí la parte esencial importante son todos ustedes, los beneficiarios, por eso un aplauso a todos ustedes, démonos un aplauso muy fuerte vecinos de Chicoloapan, porque son ustedes la razón, el motivo por el que estamos aquí.
Y algo que también veíamos en las diferentes, ahorita, eventos que hemos tenido, también vemos niños y jóvenes, y decíamos: “ah, pues como es sábado, ahora no van a la escuela”, entonces vamos a darle un aplauso muy fuerte a nuestros niños, a nuestros jóvenes que también nos han acompañado en el transcurso de esta mañana de trabajo. Muchísimas gracias.
Sea usted bienvenida, Presidenta de México, a este municipio, Chicoloapan, un municipio que está integrado por gente que trabaja unida por la transformación de nuestro bello Estado de México. Un municipio que, sin duda alguna, tiene tantas necesidades, pero también tiene tantos deseos de colaborar de manera coordinada para lograr algo importante, que es la dignificación de cada una de su vida.
En el gobierno del licenciado Andrés Manuel López Obrador se estableció una política social humanista que hoy tiene continuidad con nuestra querida Presidenta: el bienestar social, la lucha contra la pobreza y la reducción de desigualdades son los ejes centrales de las políticas de desarrollo de los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Nuestro proyecto hoy construye una sociedad más justa, más equitativa e incluyente y, por ello, me da mucho gusto que se tome en cuenta a la zona oriente, una zona, insisto, con muchas necesidades que se requiere que se le dé solución.
Les comparto que hoy visitamos el Valle de Chalco, Ixtapaluca, donde se han entregado más de 12 mil tarjetas para el Programa de Vivienda de 50 mil de esta primera etapa, porque en total van a ser 100 mil. Y quiero decirles que es el estado que va a tener u obtener ese recurso con mayor número de beneficiados.
La Doctora Claudia tuvo esa generosidad de considerar al Estado de México como una prioridad para este programa y por eso le agradecemos mucho que voltee aquí a ver a la zona oriente.
Y en Chicoloapan se entregarán 4 mil 984 Tarjetas de Bienestar, esta es la respuesta a las necesidades de los grupos que históricamente han sido olvidados, que es de quien contempla una visión ética, transversal y humanista para garantizar el derecho a una vida digna.
Agradezco, insisto, a nuestra querida Presidenta por el apoyo incondicional que brinda el Estado de México, por impulsar la Prosperidad Compartida que el pueblo mexiquense tanto anhela, porque le quiero comentar, ahorita que la escuchen nos vamos a poner más contentos porque trae muy buenas noticias, así es que yo sé que la vamos a recibir todavía con mucho más anhelo.
Y lo único que me resta decirles, vecinas y vecinos de Chicoloapan, y Presidenta de la República, también nosotros como gobierno estatal, como diputados, me atrevo a decir, tanto federales, estatales, senadores, ratificamos nuestro compromiso de trabajar por el bien de todos ustedes.
Lo que he escuchado de nuestra Presidenta, y tiene mucha razón, es una manera de corresponder a la confianza que han tenido ustedes para con nosotros.
Y como decía nuestro Presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador: “Amor con amor se paga”, y no nos va a quedar más que agradecer con tanto amor, pero amor transformado en trabajo y en beneficio para todos ustedes.
Por eso, muchísimas gracias, Presidenta, estaremos trabajando aquí con nuestro presidente municipal, codo con codo, y con nuestros presentantes de diputados locales y federales para hacer de este Chicoloapan y toda la zona oriente un lugar más digno para vivir.
Muchísimas gracias y enhorabuena.
Muchísimas gracias a todos.
---
MODERADOR
Continuamos con la intervención de la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, doctora Edna Vega Rangel.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con respeto y con mucho cariño a nuestra gobernadora Delfina Gómez, a nuestro presidente municipal, Francisco Javier Mendoza; y, sobre todo, a todos ustedes que están hoy aquí presentes en Chicoloapan.
Es un verdadero placer, un orgullo, un honor poder estar en un evento tan importante para muchas, muchas familias de este municipio.
Pero ahora, quisiera iniciar con unas palabras de entusiasmo, de ánimos, ya que estamos participando en el primer gobierno encabezado por una mujer, por una gran mujer, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Tiene mucho, mucho contenido, es muy grande, muy importante este hecho, simboliza un avance hacia la igualdad y a la participación equitativa de las mujeres en la política, en la vida pública.
Dentro de ello, la Presidenta asumió 100 compromisos para el país, y uno de ellos es, ni más ni menos, que atender las necesidades de la zona oriente del Estado de México. Por eso, estamos hoy aquí reunidos los representantes de varias Secretarías, de varios servidores y servidoras públicas que estamos muy orgullosos de participar en el cumplimiento de este compromiso.
Y quiero hablarles en materia de vivienda. Para la Zona Oriente del Estado de México, el compromiso se concreta en 100 mil apoyos para mejoramiento, que representa una inversión de 4 mil millones de pesos, lo cual va a generar 300 mil empleos directos y 450 mil empleos indirectos, es decir, además de, por supuesto, ayudar en su vivienda, también se generará empleo.
Ayer iniciamos con el cumplimiento de este compromiso en Los Reyes La Paz, en Chimalhuacán, en Nezahualcóyotl, y se entregaron 16 mil 200 tarjetas para el Programa de Mejoramiento para el Bienestar. Apoyos que se entregan directamente sin ningún tipo de intermediarios y siempre atendiendo a la población que más lo necesita.
Cuatro años atrás inició el programa y en esos cuatro años se lograron entregar en todo el país: 270 mil apoyos.
Pero fíjense, a pocos meses de haber iniciado la administración encabezada por la Doctora Claudia Sheinbaum, vamos a entregar 100 mil, 100 mil apoyos con respecto a 270 mil que se entregaron el año pasado, es mucho el crecimiento y la importancia que se está dando.
Pero además decirles que durante los cuatro años anteriores el apoyo consistió en 35 mil pesos por vivienda y hoy será de 40 mil pesos; y esta instrucción fue dada por la Doctora Claudia Sheinbaum de una manera clara y contundente.
Hoy vamos a entregar aquí: 5 mil tarjetas para 24 colonias, con este apoyo estamos dando un fuerte impulso a la política de vivienda para mejorar las condiciones de vida de ustedes.
Quiero remarcar que un avance muy importante del programa es la confianza, se les está dando la tarjeta, en próximos días se organizarán asambleas para que los compañeros les expliquen, los orienten, los capaciten cuando se requiera en la construcción.
En esas asambleas es muy importante la participación de todas y todos ustedes para que logren también conseguir los mejores costos de los materiales y de la mano de obra.
Entonces hoy entregamos la tarjeta, luego vienen las asambleas de asesoría y asistencia técnica, y en pocos días más ustedes van a tener ya su recurso en la tarjeta.
Mientras eso sucede, que estamos hablando de solo unos días, ustedes pueden ir pensando qué quieren hacer en su vivienda; si quieren impermeabilizar, pintar, cambiar sus instalaciones, lo que ustedes decidan, solo depende de ustedes.
Entonces en estos días vayan pensando qué quieren hacer, con quién lo quieren hacer, son muchas familias, 5 mil, entonces es posible que haya falta de trabajadores, entonces organícense de la mejor manera.
Este noble programa es posible gracias a la suma de esfuerzos de muchas instituciones, la Comisión Nacional de Vivienda, la Secretaría de Bienestar, la Coordinación de Programas. En particular, quiero agradecer y reconocer a las servidoras y servidores de la nación que hicieron posible que hoy estemos aquí.
Gracias a todas y todos por el gran trabajo que hicieron.
Y como decía la gobernadora, está asamblea, esta gran reunión, es de buenas noticias, además de la entrega de estas tarjetas también muy pronto tendrán grandes noticias en materia de vivienda.
A través del Infonavit y de Fovissste vienen grandes proyectos para, por un lado, a quienes tenían un crédito impagable, hay condonaciones, hay congelamiento de mensualidades.
Esperamos que ya en el siguiente evento ya podamos darles estas noticias, porque viene un segundo evento.
Hoy estamos con la mitad de la meta de 50 mil apoyos en esta zona oriente, pero muy pronto vamos a completar los otros 50 mil y no falta mucho para que esto lo logremos.
Además de esto, también viene un gran programa de regularización de la tenencia de la tierra. En la zona oriente van a ser más de 170 mil escrituras que vamos a entregar en toda esta zona; regularización de vivienda, regularización de lotes. Y esto también va a ayudar muchísimo.
Impulsaremos también mejoras en los espacios públicos, aquí en particular, se va a construir el Parque Colonia El Arenal II y Los Ángeles bajo un nuevo mecanismo, que es que también la gente lo hace, es decir, como funciona La Escuela es Nuestra que seguramente todos ustedes conocen.
También, ahora, la Vertiente de Obra Comunitaria consiste en que las personas se organizan, diseñen el espacio y lo hagan.
Entonces esta es otra gran noticia para Chicoloapan.
Y, finalmente, reafirmo nuestro compromiso con los habitantes de Chicoloapan y del Estado de México, juntos continuaremos trabajando para cumplir los objetivos de este Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Y agradecer, agradecer a la Presidenta de México por permitirnos ser parte de este gran proyecto.
¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Muchas gracias a todas y todos.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de tarjetas a derechohabientes del programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Reciben:
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Georgina Mar Ramírez.
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, María Guadalupe Rosendo Trujillo.
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar en el Estado de México, Georgina Mar Ramírez.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR EN EL ESTADO DE MÉXICO, GEORGINA MAR RAMÍREZ
Gracias. Buenas tardes a todos.
Quiero agradecerle a la Presidenta por acompañarnos el día de hoy, es un honor tenerla aquí, no encuentro palabras para agradecérselo y que voltee sus ojos a Chicoloapan, donde hay tantas necesidades.
Agradecerle también a la profesora Delfina que nos ha apoyado tanto.
También darle gracias a todos los servidores de la nación que se dieron la gran labor de ir a tocarnos casa por casa e invitarnos a este gran proyecto.
Es mucha la felicidad que yo siento porque gracias a este apoyo voy a ver bonita mi casa después de tantos años.
Y pedirle a la Presidenta y a la gobernadora que no dejen de voltear los ojos hacia Chicoloapan, que no nos olviden y aquí siempre va a ser su casa, los recibimos con los brazos abiertos.
Tenía razón nuestro Presidente: “Amor con amor se paga”, y siempre las vamos a recibir con mucho amor.
Pedirle también a la Presidenta que no deje de apoyar a nuestra gobernadora para que ella, a su vez, pueda apoyar a nuestro presidente municipal y crezcamos todos juntos en Chicoloapan.
Gracias y las esperamos con los brazos abiertos siempre.
—000—
