Versión estenográfica. Entrega de tarjetas del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar
Presidencia de la República
02 de febrero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Gracias a todas, a todos.
Me da muchísimo gusto estar en Ecatepec. Llevamos tres días de gira por el Estado de México, por la zona oriente del Estado de México, en esta ocasión estamos visitando por dos razones:
La primera es este programa que estamos entregando el día de hoy, que es el mejoramiento de vivienda.
¿En qué consiste?
Ya lo saben, se dan 40 mil pesos a cada uno de ustedes, a cada una de sus familias, en una tarjeta del Banco del Bienestar. El Banco de Bienestar, como ustedes saben, es el banco del pueblo de México, es el banco que creó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, el mejor Presidente que ha tenido nuestro país.
Ahí en el Banco del Bienestar con su tarjeta pueden retirar el recurso, ¿para qué es? Es para que arreglen su vivienda, en lo que ustedes decidan, ustedes saben en qué lo necesitan; si requieren alguna asesoría, ahí está nuestra compañera Edna Vega, que es la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial; y también Rodrigo Chávez, que es el de la Comisión Nacional de Vivienda, que a través de ellos se otorga este apoyo que damos a las familias, principalmente, del oriente del Estado de México.
Entonces para lo que ustedes necesiten.
Esa es la primera razón por la cual estamos aquí, y nos da mucho gusto poderles dar este apoyo.
¿Cómo fueron seleccionados ustedes? ¿Cómo los seleccionamos?
La Presidenta dijo: “le toca a este, a este, a este”, no; o alguien les preguntó: ¿vas a votar por este partido te doy tu vivienda?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O alguien les dijo: ¿te afilias con esta organización y te doy tu vivienda?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Fueron las y los servidores de la nación, que están aquí, que es lo mejor que tiene este gobierno, son el corazón de la Transformación. Ellos los visitaron, ¿fue así?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hicieron un censo, vieron dónde había más necesidad, y ahí fue que decidieron que ustedes lo tuvieran. Ojalá pudiéramos dárselo a todos, pero no nos alcanza para darle a todos. Entonces decidimos con nuestra máxima, nuestro principio: “Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Primero los pobres”. Esa es la primera razón por la cual fueron seleccionados ustedes.
Ya Martí les explicó que, además de este Programa de Mejoramiento de Vivienda, tenemos otros Programas de Vivienda en todo el país y también aquí en el Estado de México, y la condonación, la quita de deudas para todos los que tienen créditos de hace tiempo del Infonavit y del Fovissste, que es otra cosa muy importante que estamos haciendo, porque es injusto que ya se pagó tanto y todavía no se termina de pagar la casa.
Ya se acabó esa injusticia; y ahora quien ya pagó su casa ya se le entrega su escritura y ya no tiene que seguir pagando sus deudas, que es un gran problema que hay; que se quedó de aquel periodo neoliberal, que fue de 1982 al 2018.
Bueno, esa es una parte de lo que estamos haciendo.
¿Cuál es la otra razón por la que venimos aquí?
Estamos haciendo un programa integral para 10 municipios del Estado de México, entre los cuales, se encuentra Ecatepec, que es el municipio más poblado de todo el Estado de México, casi 2 millones de personas viven aquí en Ecatepec.
Bueno, ¿en qué consiste? Como ustedes saben, esta zona, pegada a la Ciudad de México, fue creciendo mucho, porque mucha gente que trabajaba en la Ciudad o aquí mismo en el estado, pues fue viniendo a vivir a Ecatepec y a otros municipios del Estado de México, pero los servicios no fueron acompañando a la vivienda, entonces, se tiene la casa, pero luego no hay drenaje, o no hay agua, o no hay luminarias, o está lleno de baches.
¿Si es cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, ¿quién tiene baches en sus calles?
---
ASISTENTES
¡Yo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién tiene problemas de agua?
---
ASISTENTES
¡Yo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién tiene problemas de luminarias, que esté mal iluminado?
Bueno, ya ni le sigo, ¿verdad?
Inundaciones, también, en la época de lluvias.
Entonces como conocemos bien esta zona y además, su gente, ustedes son lo mejor que hay en México, lo mejor que hay en Ecatepec, lo mejor que hay en el Estado de México, dijimos: es hora de ayudar, de ponernos todos la camiseta y hacer equipo.
A veces el presidente, en este caso la presidenta municipal, tiene recursos, pero no los suficientes para tanto rezago.
¿Qué vamos a hacer?
Vamos a poner recursos del municipio en una bolsa; recursos del Estado de México, la maestra Delfina va a poner su parte; y nosotros desde la Federación vamos a poner nuestra parte. Y así, se va a hacer más grande la bolsa para Ecatepec.
Ya que tenemos los recursos, ahora ¿qué vamos a hacer? Primero hay que hacer un diagnóstico: ¿por qué hace falta agua en Ecatepec?, ¿cuál es el problema?
Miren, lo que nos dice Efraín, que acaba de entrar a la Conagua y ya le estaban echando… es de primera Efraín, es un gran compañero. Él ha estado trabajando en todo el país, pero particularmente aquí en esta zona y junto con Azucena y el equipo de la maestra Delfina, fíjense, —¿cuántos pozos que están parados?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES, LÓPEZ
24.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
24 pozos parados, ¿cómo es posible?
No, pero aparte de las válvulas, luego como hay tandeos se cierran las válvulas. Pero el problema es que el pozo no da agua, porque está descompuesto y no se arregla, no se pone la bomba que se necesita o se perfora más y la calidad del agua, porque no solo es que haya agua, sino que tenga calidad para que pueda llegar agua limpia a todas las casas.
Entonces, primero que nada, vamos a empezar con arreglar todo lo que está estropeado.
Entonces, por eso, vamos a empezar con los 24 pozos y luego las redes de agua potable y además, ya tenemos un problema para toda la la Zona Metropolitana, la Ciudad y el Estado de México, que tiene que ver con traer más agua para que no solo sea de pozos, sino traer más agua a esta zona de manera sustentable.
Entonces, es lo que vamos a hacer para agua, redes de drenaje, vamos a ver exactamente qué se inunda, cómo se inunda y cómo lo podemos arreglar para evitar las inundaciones con bombeo y otras acciones. Eso lo va a hacer Efraín con el equipo de agua.
Luego, la pavimentación, lo mismo: el municipio pone una parte; el estado pone otra; y Jesús Esteva, que anda por aquí, que es el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, pone la otra parte, que es de parte del Gobierno de México. Y ahí vamos a empezar a bachear, a repavimentar para que ya no tengamos tantos baches.
Luminarias. Vamos a hacer “Senderos Seguros”, muchos “Senderos Seguros” en Ecatepec, con luminarias especiales para que esté iluminado y se pueda salir con más seguridad en la noche.
Y también, la seguridad, que es un tema muy importante aquí en Ecatepec. Le vamos a entrar todos para poder atender la seguridad.
Este es el programa integral que les venimos a anunciar hoy.
Ahora, ¿cómo se van a enterar de cómo va avanzando? Le vamos a pedir a Azucena que, una vez que ya tengamos todo el proyecto, ella se encargue de ir informando, colonia por colonia, calle por calle, casa por casa: cómo vamos a ir avanzando en el programa.
Personalmente le voy a dar seguimiento cada mes, cada mes voy a estar revisando que se esté cumpliendo lo que estamos haciendo.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y si me reciben de nuevo ustedes, pues ya venimos en unos seis meses, más o menos, para ver cómo vamos y cómo es el plan, para que ustedes lo conozcan.
¿Les parece bien?
Bueno, ese es el segundo programa que queríamos informarles hoy. Además, ya conocen los nuevos Programas de Bienestar, yo creo que ya los han oído: el Apoyo a Mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Ya lo conocen?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A todas las mujeres de 60 a 64 se les va a dar un apoyo. Este año iniciamos con 63 y 64; y luego ya vamos 60, 61 y 62.
Si ustedes tienen la edad de 63 o 64 y son mujeres, y no han ido por su tarjeta o no las han registrado, se abren ahí donde son los módulos de Bienestar para que puedan ir a inscribirse, porque es para todas las mujeres, ahora de 63 y 64, y luego ya 60, 61 y 62. Y cuando se cumple 65, pase automático al Programa de Pensión Universal para Adulto Mayor, así es el Programa para las Mujeres.
Siempre lo digo, ya lo he dicho muchas veces, pero lo tengo que decir, pero lo tengo que decir.
¿Por qué solo a las mujeres? Bueno, qué hacemos las mujeres, muchas veces, que no nos acompañan luego las parejas. A ver. ¿Quiénes somos las que cuidamos de los hijos, principalmente?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad que sí? “Ya se enfermó el viejito, que te tengo que atender”.
Llegamos a los 60 años, ya los hijos ya crecieron, ya tienen sus familias y ahora a quién nos dejan a cuidar.
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, cómo no. Ahora que hay mujer Presidenta reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar, por eso es dedicado a las mujeres de México.
Yo dije cuando tomé posesión, porque a mí me toca ser —fíjense qué privilegio— la primera mujer presidenta en la historia de nuestro país.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero cuando llegué al gobierno el primer día dije: no llego sola, porque no es que las mujeres no hayan luchado. No llegué sola porque soy Claudia, y no llegue sola, la primera mujer. No. Llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República, llegamos todas.
Un cómico se quiso hacer muy chistosito cuando entré al gobierno, y dijo: “¡Uy!, ya llegó una ama de casa al Palacio Nacional”.
¿Saben qué le contesté? Le dije: Pues sí, soy madre, soy abuela, soy ama de casa y también Presidenta de la República.
¡Y que vivan las amas de casa de nuestro país! Que nadie nunca haga menos a una mujer.
Bueno, ese es el primer programa.
El segundo es Beca Universal a todos los niños y niñas que van a escuela pública, o sea, todas y todos los niños van a tener su beca. Vamos a iniciar con secundaria, este año iniciamos con todos los adolescentes de secundaria, y luego ya nos vamos a primaria y a preescolar.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”, que consiste en que un enfermero o enfermera, médico o médica, va a ir al domicilio de los adultos mayores y de las personas con discapacidad. Va a ir acá mes o cada dos meses, dependiendo de su estado de salud, los va a ir a visitar.
Ya les va a platicar con ustedes, va a traer su equipo, les va a medir la presión, el corazón, si tienen azúcar en la sangre y así van a poder saber si tienen algún padecimiento. Si tienen algo menor, ellos mismos les van a poder recetar, en pláticas con la Secretaría de Salud; y si tienen algo que merece mayor atención, ya ellos los llevan al centro de salud o a los hospitales.
Ahora, ¿dónde van a tener los medicamentos si los recetan? En un nuevo programa, que va a empezar a mediados de este año poco a poco, que se llama “Farmacias del Bienestar” para que ahí se puedan recoger los medicamentos gratuitos de adulto mayor y personas con discapacidad.
Esos son los tres programas.
¿Qué más vamos a hacer?
Está aquí, por ejemplo, Alejandro Svarch, que es el director del IMSS-Bienestar, porque él tiene la tarea, junto con todos nosotros, de mejorar los centros de salud, los hospitales.
Aquí en el Estado de México es el primer estado donde estamos haciendo para que todos los centros de salud o la gran mayoría tengan laboratorios clínicos para que se puedan hacer los exámenes médicos ahí; y que no tengan que andar yendo a hacerse el examen y luego regresar con su médico, sino que sean gratuitos los exámenes de laboratorio, ya vamos ir avanzando durante todo este año.
Y también estamos haciendo la compra de medicamentos, ahí, la verdad es hasta marzo que vamos a poder empezar a surtir muy bien los medicamentos de los centros de salud y de los hospitales, pero ya vamos muy avanzados.
De eso se encarga Alejandro, que es un muy buen médico y decidió no dedicarse a la práctica privada, como luego hacen los médicos; que no es que tengamos nada contra la práctica privada, pero a veces se forman en instituciones públicas y queremos que se queden en instituciones públicas. Y Alejandro, que es un médico de primera, dijo: “No, yo quiero servir al pueblo, yo me quedó en IMSS-Bienestar”, y está haciendo un trabajo al frente de esta institución.
Además, vamos a traer más preparatorias, vamos a traer más universidades a todo el país, queremos que los jóvenes vayan a la escuela, es la Universidad “Rosario Castellanos”, así se llama; la hice cuando fui Jefa de Gobierno en la Ciudad y ahora, la estamos haciendo por todo el país.
Es decir, vamos a utilizar los recursos de la gente para regresárselo a la gente, eso se llama Humanismo Mexicano, es un pensamiento de nuestro movimiento que significa: “Por el bien de todos, primero los pobres”, pero también significa que no debe haber corrupción, que no debe haber gobernantes que se embolsen dinero, sino que todo el recurso del pueblo se le regrese al pueblo y también significa que con el pueblo vamos a todos lados y sin el pueblo no vamos a ningún lado, es decir: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Eso es el Humanismo Mexicano, gobernantes humanistas, cercanos al pueblo, eso somos.
Venimos de un movimiento que luchó mucho para poder cambiar a nuestro país y nuestro país se está transformando, le llamamos la Cuarta Transformación de la Vida Pública porque es de la misma magnitud que la Independencia, que la Reforma y que la Revolución Mexicana, solo que ahora, la hicimos entre todas y entre todos por la vía pacífica, votamos para que siga la Transformación de la Vida Pública.
Y por eso, que sepan que su Presidenta nunca los va a traicionar, que siempre voy a estar cercana al pueblo, que no hay divorcio, que pueblo y gobierno somos uno solo.
Ese es…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es la principal razón por la que estamos aquí. Pero ahora, es importante hablar de lo que está pasando:
Ayer el gobierno de Estados Unidos tomó una decisión unilateral.
Estábamos hablando, en una mesa de trabajo entre la Secretaría de Relaciones Exteriores y el Departamento de Estado de Estados Unidos, y de pronto, hace dos días más o menos, dijeron: Pues le vamos a subir las “tarifas”, le llaman allá a México, acá le llamamos aranceles.
Y pues sorprendidos nosotros, pues si estamos hablando cómo es que de pronto los aranceles.
Bueno, ayer lo publicaron, y dijeron: “25 por ciento de aranceles a México y Canadá; y 10 por ciento a China”. Así dijo el presidente de los Estados Unidos.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué significa eso? ¿Qué significa eso? Bueno, quiere decir que lo que se exporta, hay cosas que se fabrican en México y que van a Estados Unidos, y hay cosas que se hacen en Estados Unidos y vienen a México.
Desde hace muchos años hay un Tratado de Libre Comercio.
¿Qué significa ese Tratado de Libre Comercio?
Que no se cobran impuestos por lo que va de aquí para allá y por lo que va de allá para acá. Eso es lo que quiere decir Tratado de Libre Comercio.
Ahora, dijeron: “Pues a todos los productos de México le ponemos un impuesto de 25 por ciento”.
Pero fíjense lo curioso de esto, ¿a quién le afecta que le aumente el 25 por ciento el precio?
---
ASISTENTES
¡A ellos!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque lo que se fabrica aquí le aumentan un impuesto del 25, y lo llevan allá.
Entonces, si un coche en Estados Unidos costaba, no sé, 10 mil dólares, ahora, va a costar 25 por ciento más, porque las autopartes que se fabrican aquí van para allá, pues van a tener un impuesto.
O sea, ¿a quién le afecta más?
---
ASISTENTES
¡A ellos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A nosotros, ¿qué es lo que nos puede afectar? Que, a la larga, las empresas, a la larga, si esto dura mucho, digan: “Bueno, me voy a otro lado porque aquí me cobran 25 por ciento de impuesto”, pero resulta que el presidente o el gobierno de Estados Unidos le quiere poner tarifas a todos lados, y todo lo va a querer fabricar allá en Estados Unidos.
Pero, luego, ya no quiere tampoco que muchos mexicanos estén allá. Y, entonces, ¿quién va a trabajar en las fábricas?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién va a trabajar en el campo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién va a trabajar en los servicios?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque le informamos allá, al presidente de los Estados Unidos que los mejores trabajadores del mundo son las mexicanas y los mexicanos.
Entonces, dijimos: Bueno, si quieres poner el 25 por ciento…
¿Saben quiénes fueron los primeros que protestaron? Los de allá.
Los empresarios de Estados Unidos ya se juntaron y dijeron: “Oiga, pero ¿para qué?, ¿por qué?, pero qué necesidad”, como diría Juan Gabriel.
Los congresistas de Estados Unidos ya se juntaron y dijeron: “Pero ¿por qué?, qué necesidad”.
Ya muchos también se están organizando, gobernadores ayer: “Oiga, no ponga 25 por ciento de aranceles porque va a afectar a Estados Unidos”.
Entonces, fíjense, cuando somos un… somos socios comerciales y somos muy poderosos cuando estamos juntos, entonces ahora quiere romper. La verdad es que no tiene mucho sentido.
Pero lo que pasó además de eso, es que resulta que dijo que “estos aranceles los pone que porque pasa mucho fentanilo de México a Estados Unidos”.
Y, entonces, yo ayer hice un comunicado… porque hay que combatir a los grupos delictivos, nadie está diciendo que no, por supuesto, que nosotros hacemos nuestra chamba, y estamos trabajando todos los días por la seguridad del pueblo de México. Yo me reúno todos los días en el Gabinete de Seguridad a las 6:00 de la mañana y vamos a ir avanzando poco a poco, atiendo las causas y, además, con la cero impunidad, porque no puede haber tampoco impunidad a la delincuencia, estamos combatiendo la delincuencia.
Pero que diga que es porque pasa el fentanilo de aquí para allá y echarle la culpa a México de las adicciones que hay en Estados Unidos. Aquí tenemos un problema de adicción, pero nada que ver con lo que tienen allá, allá hay un problema muy grave de adicción a esa droga que es muy mala, el fentanilo.
¿Qué fue que nosotros dijimos? Bueno, podemos colaborar, coordinarnos, podemos trabajar juntos, pero, para empezar, en vez de poner tus ojos en México, ponlos del otro lado, en tu país.
¿Por qué?
Porque, a ver, quién distribuye el fentanilo en los Estados Unidos o quién vende ilegalmente el fentanilo allá, a poco ustedes han oído que detengan allá a delincuentes por vender droga ilegal, o ¿quién lava el dinero de ese fentanilo que venden ilegalmente? Allá, porque allá es donde se consume.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora platicamos de eso—.
Entonces dijimos: Primero pongan los ojos allá.
Pero no solo eso: Pongan los ojos en su sociedad, porque aquí en México que no nos vengan a dar clases de civismo, porque ¡el pueblo de México les da clases de ética y de civismo a los que viven del otro lado de la frontera!
Aquí cuidamos a nuestros jóvenes.
¿Sí o no?
---
ASISTENTES
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos pendientes de la familia, somos muy unidos, si allá hay drogadicción, hay que atenderlo de manera integral, también es un problema de salud pública.
Y luego la otra, ¿quién arma a los grupos delincuenciales aquí en México? Recientemente salió un estudio que dice que el 74 por ciento de las armas de los grupos delictivos en México viene de allá.
¿Saben de quién es ese estudio? Del Departamento de Justicia de los Estados Unidos.
Entonces, por eso decimos: Coordinación, sí; subordinación, no.
México es un país libre, independiente y soberano.
Y aquí estamos todos los mexicanos y mexicanas para defender nuestra independencia.
Injerencismo, no; independencia, sí.
Colaboración, coordinación, sí; pero la soberanía no se negocia.
México es país libre, independiente y soberano.
Y aquí está el pueblo de México para defenderlo.
Sepan…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos coordinamos, sí; pero siempre con la frente en alto, somos iguales, nada de que México es menos.
México es un gran país, somos una potencia cultural.
Somos una potencia en todos los sentidos y, sobre todo, por el gran pueblo de México.
Y también que sepan nuestros hermanos y nuestras hermanas del otro lado de la frontera que:
¡Aquí está su Presidenta y su pueblo para defenderlos, que no los vamos a dejar solos nunca!
Y que si quieren regresar a nuestro país, aquí los recibimos con los brazos abiertos, así somos las mexicanas y los mexicanos.
Sepan que estamos actuando con responsabilidad, porque luego a veces dicen: “No, es que haga esto y haga el otro y haga el otro”. Pues sí, pero aquí tenemos un país y un pueblo que defender y que trabajar juntos.
Entonces hay que actuar responsablemente.
Siempre digo: Con la cabeza fría y el corazón que siempre ama a su pueblo.
¡Que viva Ecatepec!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el Estado de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento: “Entrega de Tarjetas, Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Sean tan amables de tomar asiento.
La acompañan la gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Rafaela Muñoz Pérez.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Leticia Díaz Cortés.
La presidenta municipal de Ecatepec de Morelos, Azucena Cisneros Coss.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El director general de IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La vocal ejecutiva del Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Jabnely Maldonado Meza.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Martí Batres Guadarrama.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la presidenta municipal de Ecatepec de Morelos, licenciada Azucena Cisneros Coss.
---
PRESIDENTA MUNICIPAL DE ECATEPEC DE MORELOS, AZUCENA CISNEROS COSS
Muchas gracias.
Saludo con mucho gusto a todos mis vecinos y vecinas de Ecatepec.
Bienvenida Presidenta, muchas gracias por estar aquí.
Al igual que a todos los funcionarios federales, a los diputados locales, federales, también muchas gracias.
Y reitero, muchas gracias a todos los vecinos de Ecatepec, de muchas de las colonias con más alto índice de marginación que están hoy presentes.
Nos llena de orgullo, querida Presidenta, tenerla en esta su casa. Somos Ecatepec. Somos uno de los municipios más grandes de México, y sí, somos un pueblo, el pueblo más noble de este país.
Nuestra misión en el gobierno es devolver el agua por la red, la seguridad, sobre todo, a todas las mujeres.
¡Que viva Ecatepec y que viva nuestro pueblo querido!
Ecatepec fue por muchos años utilizado como una máquina de votos en donde la marginalidad, el desorden urbano y el desprecio privaron para los ciudadanos, producto de políticos indolentes que afortunadamente ya se fueron.
Hace seis años este destino de los ciudadanos de Ecatepec cambió a nuestro expresidente Andrés Manuel López Obrador.
¡Obrador! ¡Obrador! ¡Obrador!
---
PRESIDENTA MUNICIPAL DE ECATEPEC DE MORELOS, AZUCENA CISNEROS COSS
Quien reivindicó y dignificó la vida de los ciudadanos en todo el país.
Hoy, el camino por dignificar la vida de millones de ciudadanos, gracias a la continuidad del Humanismo Mexicano y los valores colectivos, está en buenas manos con nuestra gran Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, porque como refiere Arturo Cano, en el libro biográfico de la Presidenta: “Claudia Sheinbaum siempre ha tenido, siempre ha entendido la política como una acción colectiva”.
Y eso, Presidenta, es Ecatepec: acción colectiva, el entendimiento permanente, las múltiples voces, el bullicio inagotable, ánimo por cambiar, honestidad, humanismo y poder popular, sí, poder popular. Aquí se habla en plural, hacemos en colectivo, pensamos en familia y soñamos en transformación, estos valores nos unen por siempre con usted, Presidenta de la República.
Bienvenida también a nuestra querida maestra, Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
Gracias, Presidenta; gracias, gobernadora, por demostrar con hechos que Ecatepec es prioridad.
Llegaremos a todo el municipio, a donde nadie había llegado, para que cada ciudadano tenga agua potable, calles iluminadas, limpias, con “Senderos Seguros”, donde las mujeres caminemos libre y en paz.
Como ustedes saben, vivimos situaciones límite en nuestra tierra, pero Ecatepec vive un nuevo amanecer, hay cambio y hay honestidad, hay nuevas historias por escribir, esas que comienzan hoy con la entrega de las tarjetas del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar.
Nada más simbólico para Ecatepec: un techo seguro, patrimonio para las familias, un sanitario digno, un piso firme, anhelo de todas las familias, mejorar su casa, que es su refugio, su guarida, su lugar seguro.
Eso nos reitera que no estamos solos, ni solas, que desde hace seis años hay un gobierno de la República que nos representa y pone el dinero en manos seguras: las manos del pueblo.
México es una gran nación, la mejor del mundo, usted, Presidenta, no está sola, desde Ecatepec respaldamos las acciones y posiciones políticas del estado y del Gobierno de México; nuestra identidad, historia, cultura y lucha por la justicia nos marcan el camino para sortear cualquier circunstancia y obstáculo.
Somos México y somos mucho pueblo, somos pueblo unido ante las viles medidas impuestas por el gobierno de los Estados Unidos Mexicanos.
Desde Ecatepec le decimos que tiene todo nuestro compromiso y apoyo. Le reitero que no está sola Presidenta de la República.
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
---
ASISTENTES
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
---
PRESIDENTA MUNICIPAL DE ECATEPEC DE MORELOS, AZUCENA CISNEROS COSS
Las y los ecatepenses estamos listos para defender nuestra soberanía y defenderla para combatir la difamación y la calumnia, y también para recibir con un abrazo a nuestras hermanas y hermanos repatriados.
Presidenta:
Ecatepec está contigo.
Con muchas las batallas que ha librado México a través de su historia: intervenciones extranjeras, injerencismos económicos, revoluciones y en todas hemos salido airosos, porque en momentos en los que se pone en riesgo la dignidad de un pueblo, del pueblo mexicano, hemos cerrado filas, y este momento no será la excepción.
Venceremos compañeros y compañeras, venceremos Presidenta de la República, porque el pueblo, ¡porque el pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido!
---
ASISTENTES
¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido!
---
PRESIDENTA MUNICIPAL DE ECATEPEC DE MORELOS, AZUCENA CISNEROS COSS
Muchas gracias Presidenta, y sean todos bienvenidos y bienvenidas.
Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenas tardes a todas, a todos ustedes.
Comento que es un honor estar acompañando a nuestra querida Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, en su gira de trabajo por esta región de la entidad, el oriente de nuestro estado.
Sea usted bienvenida, Presidenta de la República, aquí a Ecatepec, que la recibe con los brazos abiertos.
Muchas gracias por estar aquí con todos nosotros.
Y me complace estar en la entrega, en este programa tan importante que es la entrega de las tarjetas del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar.
Así como también agradezco el acompañamiento y presencia de los que integran su Gabinete, a todos los secretarios que están aquí en el presídium, porque esto que se va a entregar el día de hoy es producto de un trabajo que ya viene desde hace algunos meses y que han dado una tarea muy fuerte y un trabajo muy organizado y muy comprometido.
Por eso, un aplauso muy fuerte a todos los que integran el Gabinete y muchas gracias también por su compromiso que han expresado para nuestro Estado de México.
Quiero agradecer también a la licenciada Azucena Cisneros Coss, presidenta municipal constitucional de Ecatepec de Morelos, gracias por recibirnos en su municipio.
Presidenta, muchísimas gracias.
Así como también agradezco la presencia de nuestros diputados federales, senadores, diputados locales, muchísimas gracias por estar aquí acompañando en este evento.
Y, sin duda alguna, también hay que agradecerle mucho a nuestros compañeros servidores de la nación, que también con su trabajo, su compromiso, hacen posible la entrega de este apoyo.
Un aplauso a nuestros senadores, a nuestros diputados, servidores de la nación, a todos aquellos que hicieron posible esta entrega.
Asimismo, también agradezco la presencia de los medios de comunicación.
Muchas gracias.
Y a quienes nos ven a través de las diferentes plataformas, porque comentamos que a través de estos medios, precisamente, nuestros mexiquenses dan fe del trabajo que realiza gobierno federal, gobierno estatal, gobierno municipal.
Muchísimas gracias.
Pero, sin duda alguna, alguien a quien, de verdad, un aplauso muy fuerte, un reconocimiento, son a nuestros beneficiarios, a todos ustedes.
Un aplauso muy, muy fuerte a todos ustedes, gracias por recibirnos, gracias por esa confianza que expresan y ese cariño hacia el gobierno federal, gobierno estatal y municipal.
Les quiero comentar que hoy concluimos una extensa gira de trabajo por el oriente del Estado de México, en la que hemos compartido con nuestra querida Presidenta de México, la calidez, la alegría, el cariño, pero también la esperanza que tenemos los mexiquenses por aspirar a un estado mejor.
Presidenta:
Es para mí un honor darle la bienvenida a Ecatepec, el municipio más poblado de la entidad, donde convergen grandes mujeres y hombres que con su trabajo construyen un mejor Estado de México.
Siempre sensible y comprometida con el bienestar del pueblo mexiquense, nuestra Presidenta de la República, incorporó en su proyecto de nacional el rescate y la transformación de la zona oriente, que es una región con mucha necesidad, y lo vemos y lo vivimos los que viven aquí en esta zona, y que día con día se enfrentan a muchos problemas, como lo mencionó nuestra presidenta municipal.
Esto surge como parte de un Plan Maestro de esta región que, entre otras acciones, y como lo comentará un momento más nuestra Presidenta, se consideran programas hídricos, programas de movilidad y de infraestructura, porque la vivienda es uno de los pilares del Segundo Piso de esta Cuarta Transformación.
Con firme propósito de siempre estar cerca de nuestro pueblo, acompañamos a nuestra Presidenta en su recorrido en diferentes municipios mexiquenses, y en esta jornada de trabajo de tres días, por el territorio mexiquense, nos demostró su cercanía, su compromiso, pero, sobre todo, el amor que tiene a nuestro pueblo.
Con la entrega de esta primera etapa de 50 mil tarjetas, de las 100 mil que se van a entregar en la región, el viernes en La Paz, Chimalhuacán y Nezahualcóyotl; ayer anduvimos por el Valle de Chalco, Ixtapaluca y Chicoloapan; y el día de hoy venimos de Texcoco, y aquí en Ecatepec termina esta jornada, en donde se transformará la vida de 7 mil 75 familias que van a recibir su tarjeta para el mejoramiento de vivienda, un apoyo que les permitirá mejorar su hogar.
Por ello, Doctora Claudia, le agradezco tener siempre presente al Estado de México y compartimos con humildad y con humanismo, el significado y la importante del poder de servir a quien menos tienen.
Quiero compartirles, porque me siento muy contenta, de que el mayor número de beneficiarios en este programa fue para el Estado de México. Yo le agradezco mucho a nuestra Presidenta este esfuerzo que hace para esta zona oriente, sobre todo, esa zona oriente, porque sabemos que esto, efectivamente, va a cambiar la vida de muchos de ustedes.
Y sabemos que el trabajo en equipo con el Gobierno de México, con nuestros diputados, nuestros senadores, nuestra presidenta municipal, va a fortalecer el motor de esta transformación que tanto anhelamos y que hace posible que nuestros adultos mayores, las personas con discapacidad, mujeres en situación de vulnerabilidad reciban apoyos que mejoren la calidad de vida.
Asimismo, también, permite que nuestras niñas, nuestros niños y adolescentes puedan continuar sus estudios, que las jóvenes y jóvenes se vinculen al mercado laboral y que el trabajo de campesinas y campesinos sea reconocido, valorado, porque el campo es fuente de bienestar.
Presidenta:
Me sumo a lo que se ha comentado, no solamente aquí en Ecatepec, sino en todos los municipios a los que hemos asistido, defendamos nuestro compromiso y nuestro total apoyo a las decisiones y a las acciones que usted determine, junto con su Gabinete para defender nuestro querido México.
Estamos con usted, efectivamente, no está sola, tenemos un gran cariño, pero sobre todo una gran confianza y sabemos que como mexicanos sabremos defender nuestra soberanía.
Por ello, Presidenta, cuente con ese apoyo y creo que todos estamos conscientes de la etapa que estamos viviendo, que es de unidad, de trabajo, de colaboración, pero, sobre todo, de revalorar lo que somos el pueblo de México; el pueblo de México somos un cúmulo de mujeres y hombres que día a día luchan y que lo hemos demostrado a través de nuestra historia.
Por eso en el Estado de México, Presidenta, tiene usted su casa, siempre la recibiremos con mucho cariño y alegría.
Y gracias por ponernos el ejemplo de que el poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás; y también estarnos enseñando día con día y refrendando lo que nuestro querido licenciado Andrés Manuel López Obrador nos enseñó a los funcionarios que: el poder de servir, efectivamente, es para servir al pueblo y que “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
Bienvenida, Presidenta.
---
MODERADOR
Solicitamos, de manera respetuosa, la intervención del director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. ¿Cómo están?
Saludo con mucho afecto…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quieren escuchar lo que vamos a hacer para el agua?
---
ASISTENTES
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, entonces dejen hablar a Efraín.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Gracias, Presidenta.
Saludo con mucho afecto a la maestra Delfina Gómez, gobernadora del Estado de México; a nuestra amiga, Azucena Cisneros, presidenta municipal de Ecatepec, con quien hemos tenido muchos días de trabajo de manera reciente.
A mis compañeras y compañeros integrantes del Gobierno de México.
Y de manera muy especial, les saludo con mucho cariño y con mucho afecto a todas y todos ustedes que hoy nos acompañan.
Siempre es un gusto venir a Ecatepec, pero hoy el gusto es más grande, por dos razones:
Primero, por el honor de acompañar en esta gira a nuestra Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum, y también a la gobernadora del Estado de México.
Y, en segundo lugar, porque hoy traemos buenas noticias para Ecatepec.
Quisiera comenzar por compartir con ustedes, que antes del inicio del gobierno de la Doctora Claudia Sheinbaum, nos instruyó a elaborar un Plan Nacional para resolver los problemas de agua que se tienen en diversas zonas del país, pero que este plan atendiera, de manera principal, a las zonas que más lo necesitan, a las zonas que cuentan con un mayor estrés en donde la gente carece más de agua.
Y en atención a sus instrucciones, diseñamos un plan que contempla diferentes acciones. Me voy a referir a algunas de ellas de manera muy breve que considero que es importante que las conozcan y, al final, vamos a hablar sobre el tema de infraestructura de Ecatepec.
En primer lugar, ordenar el actual sistema de concesiones que tenemos en el país, ¿por qué es muy importante ordenar este sistema de concesiones? Porque miren ustedes lo que ocurrió: durante 36 años del gobierno neoliberal se otorgaron cientos de miles de concesiones que le dieron al agua una calidad de mercancía; y esto sumado a los efectos del cambio climático y al crecimiento natural de las propias ciudades, lo que ha provocado es que exista una enorme desigualdad en la distribución.
Hay quienes tienen agua de más y hay quienes no tienen agua para las actividades, para sus actividades más esenciales del día a día.
Por eso, es muy importante ordenar el actual sistema de concesiones para que el agua deje de verse como una mercancía y se reconozca como un derecho humano y como un bien estratégico de la nación, porque el agua le pertenece a la nación, le pertenece al pueblo de México, les pertenece a todas y a todos ustedes.
En segundo lugar, estamos trabajando en un Programa Nacional para la Tecnificación del Campo, lo cual es un elemento central de nuestro plan.
¿Por qué es tan importante tecnificar el campo?
Porque el 76 por ciento del agua que se produce en el país es agua que se consume en el campo y en la medida que nosotros podamos tecnificar el campo, es decir, utilizar el agua de una manera más eficiente, vamos a poder producir más alimentos y también vamos a poder recuperar parte de esa agua para que sea destinada para el consumo humano, que es una de las instrucciones de nuestra Presidenta: es priorizar el consumo humano del agua sobre cualquier otro uso, todos son importantes, pero lo más importante es que la gente abra las llaves en su casa y que pueda contar con líquido.
El tercero, es el que tiene que ver con el tema de la infraestructura, estamos diseñando lo que nosotros conocemos como un plan maestro, tiene que ver con un diagnóstico de la infraestructura que se guarda en todos los municipios del país, pero en particular aquí en Ecatepec tiene ya algunos meses que venimos trabajando con el equipo de nuestra presidenta municipal, de Azucena y también con el equipo de la gobernadora, y hemos ya concluido con ese diagnóstico que tiene muchos meses trabajando.
¿Qué hemos identificado?
Hemos identificado que hay alrededor de 24 pozos que se encuentran fuera de operación por distintas razones y que lo que provocan es que la gente cuando abre las llaves de sus casas no tenga agua, que tengan que estar recibiendo agua por pipas.
Hemos identificado también que hay algunas redes de distribución que se encuentran en mal estado o que de plano no tenemos redes de distribución y que el agua no puede llegar y que únicamente puede llegar a través de pipas.
Y tenemos dos zonas identificadas, hay muchas, pero dos en específico, una que es la zona de Las Américas y otra, justamente, aquí donde estamos que es la zona de la Quinta Zona, en donde los colectores no sirven, prácticamente el drenaje está fuera de operación y lo que ocurre es que cuando llueve nos inundamos desafortunadamente.
Entonces, ya tenemos un diagnóstico muy preciso y nos pusimos de acuerdo entre el gobierno del estado, entre el municipio y también entre la Federación para ver cómo vamos a abordar estos problemas, cómo vamos a iniciar con las obras.
Pero no solamente tenemos el diagnóstico, y no solamente nos pusimos de acuerdo.
Hoy, les quiero informar que ya tenemos una instrucción de nuestra Presidenta para iniciar, en los próximos días, con las obras que necesita Ecatepec para tener agua potable y para que las colonias no se sigan inundando.
Vamos a iniciar en los próximos días con estas obras que van a representar una inversión superior a los 260 millones de pesos este año para agua potable y drenaje.
Y son obras que vamos a seguir realizando durante los siguientes años, vamos a seguir realizando inversión, porque es un tiempo, va a tener su tiempo para que se pueda resolver, pero la buena noticia es que ya iniciamos e iniciamos gracias a las instrucciones de nuestra Presidenta, a la visión que tiene de atender a la gente que más lo necesita; pero, sobre todo, a la decisión en trabajar en favor de los que menos tienen, como es el caso de Ecatepec.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADOR
Continuamos con la intervención del director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, doctor Martí Batres Guadarrama.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México.
Licenciada Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
Y compañera Azucena Cisneros Coss, presidenta municipal en Ecatepec.
Puras mujeres gobernantes el día de hoy aquí.
Como sabemos, en el proyecto, en la esencia del proyecto llevado a cabo por el licenciado Andrés Manuel López Obrador, como Presidente de México, se planteó el bienestar del pueblo. Por eso se hizo la Pensión de Adultos Mayores, la Beca para Personas con Discapacidad, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, las Becas “Benito Juárez” para estudiantes de Bachillerato, el programa Sembrando Vida, entre otros.
Esos programas ―como ha informado la Presidenta Claudia Sheinbaum― permanecen, y no solo permanecen, sino que son ahora derechos constitucionales del pueblo de México.
Pero cabe señalar, cabe señalar una cuestión muy importante, la Presidenta Claudia Sheinbaum no solo está cuidando todo eso que se hizo con el presidente López Obrador, sino que además está construyendo un Segundo piso de justicia social en la Cuarta Transformación.
Por eso es que hay otros programas, además de todos los que se conocen del licenciado López Obrador.
Hemos escuchado a la Presidenta hablar de programas como el de “Salud Casa por Casa”, el de llevar las becas a las secundarias; el de apoyar a las mujeres; y el de construir vivienda popular, vivienda social, y mejor la vivienda social existente.
Existe ahora, en ese terreno, el propósito de hacer un millón de viviendas para las familias de bajos recursos, para las familias más pobres en el país.
De esas, aquí en el Estado de México es donde habrá más:
Y en una primera etapa 50 mil.
Y aquí en Ecatepec, en una primera etapa 7 mil.
Y luego vendrán otras 6 mil 500 acciones de vivienda.
En ese programa de vivienda para construir o mejorar la vivienda, participan diversas instituciones, una de ellas es el Fovissste, que es la institución para hacer vivienda para los trabajadores del Estado.
Y en la época neoliberal, los neoliberales desmantelaron esta institución y le quitaron sus facultades para hacer vivienda, y solo la dejaron como una institución para dar créditos.
Y nos encontramos, entonces con que muchos de esos créditos son difíciles de pagar porque fueron creciendo y creciendo, se convirtieron en problemáticos.
Entonces, con la instrucción que tenemos de la Presidenta Claudia Sheinbaum, en el Fovissste se va a beneficiar a 400 mil acreditados del Fovissste.
¿Cómo se les va a ayudar?
A muchos de ellos se les va a ayudar condonando la deuda, cuando ya hayan pagado su vivienda dos veces, dos veces y media o tres veces y todavía tengan deuda, si les queda deuda, se les va a cancelar, se les va a condonar la deuda que quede va a ser una medida para apoyar a los trabajadores acreditados del Fovissste.
Y en otros casos, que no han llegado a pagar esa parte, pero la deuda es muy grande, y se trata de pensionados, por ejemplo, o de trabajadores de salarios muy bajos, se les van a congelar los intereses, se va a congelar la deuda para que ya no crezca. Y en otros casos más va a haber quitas, o sea, que si es de volumen muy grande la deuda, se les va a quitar una parte para facilitar que puedan pagar su crédito y obtener su vivienda, ser los dueños de su vivienda.
Esa es la aportación que hará el ISSSTE, el Fovissste a este plan de vivienda de la Presidenta de México.
Como sabemos, en nuestra historia, en México se ha combinado la justicia social y la soberanía nacional; cuando hay justicia social, el gobierno es más fuerte para enfrentar los desafíos.
Y eso es, precisamente, lo que se está haciendo ahora.
La Presidenta de México está apoyando a las familias con más bienestar social; eso, sin lugar a dudas, mejora la vida de la gente, pero también nos permite tener un gobierno con más fuerza, con más autoridad moral y con el respaldo del pueblo para momentos difíciles.
Ahora, se presenta un nuevo desafío internacional, pero en ese desafío internacional, en esa pretensión de alguna potencia extranjera de afectar a México, la Doctora Claudia cuenta con todo el apoyo de la nación, cuenta con todo el apoyo del pueblo de México porque, finalmente, ella se ha dedicado, en estos primeros meses, a apoyar al pueblo de México y a traer buenas noticias a cada municipio y a cada poblado.
La Presidenta ha actuado con inteligencia, con dignidad, con patriotismo y firmeza. Por eso, la nación cierra filas en torno a la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
¡Que viva el bienestar social!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
¡Que viva la soberanía nacional!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
¡Y que viva México!
Muchas gracias.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de tarjetas a derechohabientes del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Reciben:
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Rafaela Muñoz Pérez.
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Leticia Díaz Cortés.
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar en el Estado de México, Rafaela Muñoz Pérez.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR EN EL ESTADO DE MÉXICO, RAFAELA MUÑOZ PÉREZ
Buenas tardes a todos.
Mi nombre es Rafaela Muñoz Pérez, soy residente de la colonia de La Estrella, afortunadamente salí beneficiada de este programa de vivienda.
Hoy estoy muy contenta de saludar a la primera presidenta municipal de Ecatepec de Morelos, licenciada Azucena Cisneros Coss; a la primera gobernadora del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez; y a la primera Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Agradecemos también a otra mujer que hizo posible este programa, a la doctora Edna Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Sabemos que somos muchas las personas que estamos beneficiadas en este municipio por todos los programas del trabajo de equipo de tres mujeres maravillosas.
Gracias a la gobernadora de la tarjeta a mujeres, a la despensa que da cada dos meses.
Gracias a nuestra Presidenta por el programa de adulto mayor, discapacidad, becas, la capacidad de jóvenes, el Programa de Mejoramiento de Vivienda, que por eso todos estamos aquí hoy.
Este programa nos va a ayudar a terminar un techito, una barda o a aplanar un cuarto, a poner azulejo en el baño, el fin de tener una casita digna donde vivamos con nuestra familia.
Gracias a nuestra presidenta municipal, porque nos procura un espacio digno para que nos atienda en La Cultura de las Américas y porque hemos respondido de una manera muy buena, y con la confianza que hemos depositado por ella en un mes del gobierno.
Demos, de manera personal, les pido que sigamos volteando a vernos todavía; hay muchas cosas por hacer en el municipio.
Y nosotros cuidaremos de Ecatepec y haremos un programa para que juntos el pueblo y el gobierno avancemos.
Ecatepec está seguro de estas tres grandes mujeres trabajadoras.
Junto con ellas iremos bien.
Gracias. Gracias.
—000—
