Versión estenográfica. Entrega de tarjetas del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar
Presidencia de la República
02 de febrero de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
Primero quiero ofrecer disculpas porque se nos hizo un poco tarde y quiero pedirles disculpas porque siempre esperar no es muy agradable, pero les agradezco mucho que nos hayan esperado, tuvimos varias cosas en la oficina temprano y se nos hizo un poco tarde, pero ya estamos aquí, que es lo importante.
Muchas gracias, de verdad, por la espera.
Quiero dividir mi participación en dos partes:
Primero, hablar de este programa y lo importante que es.
Y después, si quieren ya hablamos de lo que se emitió ayer por parte del gobierno de Estados Unidos, qué estamos pensando, qué le contesté al gobierno de Estados Unidos para que todos sepan; porque sí les voy a decir una cosa: México es el pueblo, el pueblo de México es el más maravilloso que hay sobre la tierra y ¡nadie va a pasar por la dignidad de nuestro pueblo, nadie, ni por nuestra nación!
Bueno, empezamos por el programa, empezamos por el programa.
Este programa que entregamos hoy es para mejoramiento de vivienda, son 40 mil pesos que se entregan a través de la tarjeta del Banco del Bienestar, el Banco del Bienestar, como ustedes deben saber, es el banco que hizo el Presidente López Obrador, que es el banco del pueblo de México.
Bueno, hay que decirlo: el Presidente López Obrador, el mejor Presidente que ha tenido nuestro país en la historia.
¿Para qué son estos 40 mil pesos?
Son para su vivienda, para lo que ustedes quieran, si quieren hacer una losa, si quieren hacer un cuartito, un baño, quieren cambiar la cocina, lo que ustedes decidan, es para mejorar su vivienda.
¿Y cómo fueron seleccionados ustedes?
Bueno, fue por nuestros servidores de la nación.
A ver, yo les pregunto: ¿alguien les pidió votos a cambio del apoyo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿O de que se afiliaran a un partido político a cambio del apoyo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Fue a través de la visita que hicieron los servidores de la nación, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y vieron las necesidades de todas las viviendas; ojalá y pudiéramos darles a todos y a todas, lo que pasa es que en este caso pues no alcanza el presupuesto para darle a todas las viviendas. Entonces se eligieron ahí donde había más necesidad.
Y les pregunto: ¿A ver hicieron filas, colas, trámites para recibir el apoyo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es directo, es del gobierno al pueblo sin intermediarios, de manera directa. En unos días ya van a tener el recurso en la tarjeta, van a poder ir por ese recurso, y en lo que ustedes decidan para el mejoramiento de su vivienda.
¿Qué otras cosas estamos haciendo para la vivienda? Esto es importante.
Bueno, para todos aquellos que tenían crédito del Infonavit, que han pagado ya mucho, mucho y no han terminado de pagar, por una forma muy, muy abusiva que dieron los créditos del Infonavit, pues estamos congelando los créditos, estamos disminuyendo intereses, quitas, todo lo que se necesite para que se pueda tener realmente la vivienda.
Van a ser 4 millones de beneficiarios en todo el país por esto que estamos haciendo, porque es injusto que se pague y se pague y se pague y nunca se acaba de pagar la vivienda. Hay gente que ha pagado hasta dos veces el valor de su vivienda. Eso es para los créditos del Infonavit.
Para los créditos de Fovissste, los trabajadores del Estado que han pedido un crédito, y que también tienen el mismo problema. Bueno, aquí está Martí Batres, Jabnely, ellos dos se están encargando también de congelar todas las deudas, que ya no paguen tantos intereses, que quien ya pagó lo suficiente ya se le entregue completamente su vivienda y tenga ya sus escrituras. Eso es otro programa para vivienda.
El tercero, estamos construyendo nuevas viviendas, eso empieza en este mes, más o menos. Queremos construir en todo el país al menos un millón de viviendas nuevas para la gente de escasos recursos, no para los que tienen más, sino para los que tienen menos, que haya posibilidad de acceder verdaderamente a una vivienda, también, incluso, en las zonas rurales estamos dando estos apoyos. Ese es el tercero.
Y el cuarto es este mejoramiento de vivienda que estamos haciendo para que todas y todos puedan mejorar la vivienda. Esto es en cuanto a vivienda.
¿Qué más estamos haciendo?
Bueno, además de todos los Programas de Bienestar que dejó el Presidente López Obrador, no sé si ya sabían que la pensión adulto mayor, a personas con discapacidad, todos esos apoyos ya no dependen de la Presidenta, ya están en la Constitución de la República, gracias a los senadores y a los diputados. Ya son derechos del pueblo de México.
Y todos van a continuar, no vamos a permitir que el apoyo disminuya, siempre va a aumentar por encima de la inflación, cada año lo que se necesite para que no se pierda el poder adquisitivo de esos apoyos que se están dando.
Pero no nos quedamos solamente ahí, nosotros vamos por más apoyos.
¿Qué apoyos vamos a dar?
Un apoyo es el de Pensión Mujeres Bienestar.
Para todas las mujeres de 60 a 64 años van a recibir un apoyo, estamos empezando por las de 63 y 6; y ya luego vamos a 60, 61 y 62. Todas van a recibir un apoyo bimensual.
¿Por qué a las mujeres? ¿Por qué no a los varones?
Bueno, en este caso vamos con las mujeres, porque ustedes me van a decir: ¿Quiénes somos las que cuidamos de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos siempre pendientes del hogar?
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que se enfermó el marido, ahí estamos.
Llegamos a los 60 años —yo tengo 62, sé de lo que les hablo— y ya crecieron los hijos, ya ahora tenemos nietos, ¿verdad? Ya cuidamos a los hijos y ahora, ¿a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo? Que es muy importante, es el cuidado de la familia, parece como que es una obligación, pero lo hacemos con gusto, con cariño, pero de todas maneras hay que reconocerlo.
Pues, como ahora hay mujer Presidenta con “A” vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y al llegar a los 60 su apoyo; y luego, ya, pase automático cuando cumplan 65 a la Pensión de Adulto Mayor. Ese es el otro Programa de Bienestar nuevo.
El otro es apoyo a todos los niños y niñas que van a escuela pública. Les vamos a dar becas a todos y a todas, nadie se va a quedar sin su beca. Vamos a iniciar con secundaria. Este mes de febrero inician las asambleas en las secundarias para entregar a todas las familias que tienen hijos en secundaria su beca, todas y todos van a tener beca.
Después nos vamos a primaria y después a preescolar.
¿Por qué lo hacemos así?
Porque siempre hay gastos en la familia cuando los niños van a la escuela; que el uniforme, que los útiles escolares, todos esos gastos queremos que no se les carguen a las familias, que su ingreso sea para lo que tiene que ser, y el apoyo integral a la educación de los niños lo podamos dar desde el gobierno.
Esa se llama Beca “Rita Cetina” en honor a una maestra yucateca que dedicó su vida para que estudiaran las niñas, porque hubo una época en que a las niñas no se les llevaba a la escuela, solo era para los niños, y esta maestra peleó para que las niñas pudieran ir a la escuela. Entonces, ese es el segundo apoyo.
El tercero, se llama “Salud Casa por Casa”, quiere decir que va a haber enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que van a ir a todas las casas de los adultos mayores y las personas con discapacidad. Van a recibir ustedes una visita cada mes de una enfermera o de un médico; ahí les van a tomar su presión, su corazón, van a ver cómo funciona, si tienen azúcar en la sangre, y van a medicarlos incluso si es que necesitan algo o llevarlos al centro de salud si así lo necesitan.
Y este medicamento, ¿dónde se van a surtir para recibir los medicamentos? En unas farmacias que vamos a empezar a hacer a partir de este año, que se llaman “Farmacias del Bienestar” para que puedan ir a recoger sus medicamentos gratuitos, que va a haber por todo el país las Farmacias del Bienestar. Ese es el tercer programa.
Además, ¿qué más tenemos que hacer? Que todos los centros de salud y hospitales funcionen adecuadamente, que son parte ahora del IMSS-Bienestar, ya estamos haciendo la compra de medicamentos.
En marzo, más o menos, llegan todos los medicamentos para que no haya desabasto en los centros de salud y en los hospitales, y quien se encarga de eso es Alejandro Svarch, que está por aquí, que es un gran médico y decidió dedicarse al IMSS-Bienestar.
Aquí en el Estado de México estamos empezando un programa que va a ir a todo el país, pero decidimos empezarlo aquí, que es que los centros de salud tengan laboratorios para que no tengan que ir al doctor y luego les digan “váyanse a hacer su examen y luego regresa”, sino que ahí mismo les puedan tomar sus tomas de muestra o lo que se necesite para que puedan medicarlos adecuadamente.
Eso empieza aquí también en el Estado de México, más o menos en marzo también, ya empezamos a colocar los laboratorios en los centros de salud. Bueno, esta es otra parte.
¿Qué más vamos a hacer?
Vamos a hacer preparatorias, más preparatorias en todo el país.
Vamos a hacer más universidades de la “Rosario Castellanos” en todo el país, porque queremos que los jóvenes estén en la escuela, que no estén en la calle, que estén en la escuela.
Y después, el otro programa que venimos a anunciarles es un programa integral que estamos haciendo única y exclusivamente para 10 municipios del Estado de México, entre los cuales está Texcoco.
Esta zona de nuestro país, ustedes saben mejor que yo, porque aquí viven, creció mucho, Chimalhuacán, Chalco, Valle de Chalco, Texcoco, Los Reyes, son 10 municipios, crecieron mucho, Ixtapaluca, crecieron mucho y los servicios no crecieron al mismo tiempo que fue creciendo la población.
Por ejemplo, yo les pregunto: ¿Quién tiene aquí problemas de agua potable en su vivienda?
---
ASISTENTES
¡Yo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién tiene problemas de drenaje?
---
ASISTENTES
¡Yo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién tiene problemas de baches en sus calles?
---
ASISTENTES
¡Yo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién tiene problemas de luminarias?
---
ASISTENTES
¡Yo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a veces queremos que el presidente municipal resuelva todo, pero luego no tiene los recursos suficientes.
Entonces, ¿qué vamos a hacer ahora?
Aquí, el presidente municipal va a poner una parte del dinero; la maestra Delfina va a poner otra parte del gobierno del Estado de México; y nosotros, desde el Gobierno Federal, vamos a poner otra parte del recurso. Y así hacemos una bolsa de más recursos.
Y vamos a atender pues el servicio de agua potable, el servicio de drenaje, las luminarias, el bacheo, puentes vehiculares, transporte público y muchas otras cosas que necesita la zona oriente del Estado de México.
Entonces, le vamos a pedir al presidente municipal, a Roberto, no, no es cierto, a Nazario. A Nazario, —bueno, le vamos a poner “Roberto Nazario”—, le vamos a pedir a Nazario que esté informando ya cuando esté todo el recurso y el programa, que vaya a informando a qué colonias vamos a ir atendiendo, qué es lo que estamos haciendo para que ustedes tengan conocimiento.
Todos los que estamos aquí somos los que nos dedicamos a ello, nos vamos a dedicar. Yo le voy a dar un seguimiento cada mes a este programa para asegurarme de que, de verdad, se está haciendo todo lo que necesitamos.
Quien lo coordina es Armando Quintero —que está por acá atrás—.
Bienestar, pues ya escucharon a Ariadna; y a Carlos Torres —que está aquí atrás–.
La vivienda la coordina Edna, y Rodrigo —que están por aquí atrás—.
El transporte público, Andrés.
El bacheo, Jesús.
Y el agua, Efraín.
¿Por qué están aquí?
Porque se están comprometiendo con ustedes a que se va a atender. A veces uno quisiera tener una varita mágica para que todo se arreglara de un momento a otro, requiere su tiempo, pero lo importante es estar trabajando permanentemente, 2025 se hace una parte, ’26, ’27; tres años le vamos a dedicar, y si hace falta pues todo el recurso durante todo el sexenio.
Entonces, este programa queríamos venir a informárselos, es el Programa Integral de Mejoramiento Urbano de la Zona Oriente del Estado de México, es este programa.
Y como ustedes saben, porque la pregunta es, ¿de dónde salen tantos recursos para esto?
Bueno, nosotros tenemos una escuela que nos dejó el Presidente López Obrador, esa escuela dice: “Si se acaba la corrupción, si se acaban los privilegios: alcanzan los recursos para servir al pueblo de México”, y esa es la manera en que vamos a destinar los recursos para todos estos programas de los que estamos hablando.
Somos parte de este proyecto que llamamos la Cuarta Transformación de la Vida Pública, que hubo cuatro transformaciones en nuestro país ya: la Independencia, la Reforma, la Revolución y la Cuarta Transformación que estamos viviendo ahora.
Y somos parte de este pensamiento que llamamos el Humanismo Mexicano, que se basa en las grandes fuerzas de nuestra historia:
Los pueblos originarios, que aquí en Texcoco saben de lo que hablamos, con la fuerza del pueblo, de los pueblos originarios de antes de antes y que han seguido en resistencia hasta ahora.
Y de la fecunda historia patria que tenemos, un Hidalgo, un Morelos, una Josefa Ortiz, una Leona Vicario, un Juárez, un Zapata, un Villa, no cualquier nación en el mundo tiene los héroes y heroínas que tenemos nosotros, y eso es lo que daba la base y la fuerza al movimiento que tenemos.
Y hay otra muy importante y es que: nunca debe haber divorcio entre el pueblo y su gobierno, nosotros estamos para servir al pueblo, somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México, para eso nos eligieron.
Bueno, como seguramente ya están enterados, ayer el gobierno de Estados Unidos hizo un decreto. Un decreto en donde le impone, porque es de manera unilateral, 25 por ciento de aranceles a las exportaciones de México, de Canadá y 10 por ciento a la de China.
¿Qué quiere decir eso?
Que lo que exportamos nosotros a Estados Unidos —que, por cierto, somos el primer socio comercial de Estados Unidos, o sea, de dónde más se exporta a Estados Unidos es de México, ya ni China exporta tanto como México—pues le ponen un impuesto y le suben 25 por ciento. O sea, es producto que se hace aquí y que va directo a Estados Unidos.
Ahora yo les pregunto: ¿a quién le va a afectar más ese 25 por ciento? ¿quién compra esos productos?
Pues allá.
Si se exporta, se hace aquí y se va para allá, y allá se consume, y le suben 25 por ciento, pues todos los productos de allá van a subir 25 por ciento, ¿verdad?
Entonces, como dicen, “se están dando un balazo en el pie” porque le suben 25 por ciento, pero allá va a haber mucha afectación.
Aquí también, sobre todo, si esto se mantiene, las empresas que están aquí pueden llegar a valorar si se quedan aquí o se van a otro lado por el 25 por ciento. Pero en realidad a quien más les afecta pues es a ellos.
Es como un castigo que nos quieren hacer, porque según ellos “ahora quieren producir todo en Estados Unidos”, pero allá ni mano de obra suficiente hay y además, allá les cuesta más todo, ni energía tienen lo suficiente para poderlo hacer. Pero bueno.
Esa es una de las razones porque dicen que hicieron eso.
La segunda que es la que es increíble, es que dicen que porque “de aquí de México pasa mucho fentanilo a los Estados Unidos”.
El fentanilo es una droga, que es sintética, o sea, que se hace en los laboratorios. Esa droga, según ellos, llega principalmente de México a los Estados Unidos a través de los grupos delictivos.
Y allá en Estados Unidos tienen un problema muy grave, porque tienen una población muy grande adicta a esta droga; y esta droga como es tan adictiva, ha hecho muchas sobredosis en la población de allá, y allá ha habido muchos fallecimientos producto de esta droga.
Y entonces, según esto, “México tiene responsabilidad por eso”.
Entonces ¿qué le contesté yo, al gobierno de los Estados Unidos?
Le dije: A ver, claro que podemos colaborar, cooperar, porque es importante cooperar y colaborar entre naciones, pero nunca con una injerencia que nos quieran decir aquí qué vamos a hacer aquí, sino con colaboración. Por eso digo, coordinación sí, subordinación no.
Pero ¿qué fue lo que yo les dije?
A ver vamos a hacer una reflexión. Supongamos que pasa la droga de aquí a Estados Unidos. Luego ¿qué pasa allá del otro lado?, ¿quién distribuye esa droga?
---
ASISTENTES
Ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién la vende?
---
ASISTENTES
Ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién lava el dinero producto de ese consumo?
---
ASISTENTES
Ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes tienen problemas de adicción?
---
ASISTENTES
Ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿A poco van a resolver el problema de las adicciones en Estados Unidos con el 25 por ciento de tarifas?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad que no?
Entonces, yo les dije:
Si se preocupan por el problema del fentanilo, podemos colaborar. Sin subordinación, porque la soberanía nunca se negocia, nunca; pero eso sí, si quieren poner los ojos, pues ¡póngalos en Estados Unidos y allá vean quién está distribuyendo las drogas! ¡Y vean allá quiénes son los cárteles de la droga! ¡Y vean allá quién se beneficia con esa venta!
Pero, además:
¡Atiendan a sus jóvenes! Porque si hay un problema de adicción, no solo es un problema de violencia, de inseguridad, es un problema de que no se está atendiendo a los jóvenes, de salud pública.
Pero, además, les dije otra cosa, porque fíjense, el 8 de enero de este año el Departamento de Justicia de Estados Unidos reconoció que las armas que llegan a México vienen de los Estados Unidos para los grupos criminales.
Y entonces, ¿qué les dije? Pues, a ver, si allá alguien que está vinculado con los grupos delictivos, pues es la industria militar en los Estados Unidos, porque ellos son los que les venden las armas.
Entonces, ¿cómo que todo es a México? Pues también que pongan los ojos en su país, ¿verdad?
Pero siempre dije, al final, porque somos un pueblo pacifico.
Le dije: A ver, presidente Trump, en vez de estar peleándonos con tarifas, pues vamos hablando —así se entiende la gente—, vamos hablando, vámonos comunicando, vámonos coordinando, pero no de esta manera.
Esa es la manera, hasta ahora, que hemos contestado y es muy importante porque es muy importante hacer notar que el problema está allá.
Eso sí, también le dije: Los mexicanos que viven del otro lado de la frontera son mexicanos de bien, son personas de bien, nada de criminalizarlos. Los mexicanos y mexicanas son los mejores trabajadores del mundo.
El otro día vino una persona y dijo: “10 por ciento del Producto Interno Bruto, de la riqueza que se genera en Estados Unidos es gracias a la comunidad de mexicanos que está allá del otro lado de la frontera”.
Eso sí, siempre vamos a defender a nuestros paisanos, aquí está su Presidenta y aquí está un pueblo valiente que defiende a nuestros hermanos que están del otro lado de la frontera.
Y si quieren venir a México aquí los abrazamos, aquí son siempre bienvenidos, siempre bienvenidos, incluso, se generaron condiciones para que tuvieran empleo si es que ellos quieren regresar a México.
Yo pienso que en algún lugar tiene que haber racionalidad, porque si nos vamos a tú y luego el otro, y luego el otro, y luego el otro.
Eso sí, les quiero decir, eh: ¡No me falta valentía, porque tengo un pueblo detrás de mí! ¡Y aquí, no estamos solos, ni ustedes, ni nosotros!
---
ASISTENTES
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La soberanía no está en venta, la patria no está en venta, aquí defendemos nuestra patria, a las mexicanas y a los mexicanos, pero eso sí, el otro día me dijo un señor: “Serenidad y paciencia”.
Yo digo: cabeza fría y amor al pueblo.
Y esa es la manera en que vamos a resolver cualquier situación que tengamos enfrente.
Sepan, que sepan todos y todas, que vamos a estar unidos.
Ayer me dio mucho gusto porque en cuanto saqué el comunicado, bueno: senadores, diputados, de aquí de México, no solo eso, todos los gobernadores, la jefa de gobierno, dijeron: “Estamos con usted, Presidenta, y vamos caminando juntos”; empresarios de todas las Cámaras empresariales: “estamos juntos”.
Pero lo que más me llamó la atención es que ayer mismo en Estados Unidos empresarios de Estados Unidos empezaron a decirle a su gobierno: “¿Pero cómo crees que 25 por ciento de aranceles a México?”
Empezaron, gobernadores de Estados Unidos a decirle a su gobierno: “Estás haciendo mal, no es correcto”.
Y nuestros paisanos y paisanas que luego, luego, salieron a decir: “Aquí está México y lo vamos a defender siempre”.
Así que hay mucha unidad en nuestro pueblo y en nuestro país.
Vamos a ir día con día. Aquí no tiene uno por qué acelerarse y pisar el acelerador.
Lo más importante es no hacer nada que afecte a nuestro pueblo, nada.
Y tengan la certeza de que no vamos a hacer nada que afecte al pueblo de México.
Siempre con la cabeza fría, con amor al pueblo y con mucha convicción, porque tengan la certeza que así como ustedes aman, nosotros amamos, amamos a la patria, amamos al pueblo, amamos nuestra historia y amamos con todo a México.
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento: “Entrega de Tarjetas, Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Tomen asiento, por favor.
La acompañan la gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Zitlalic Elizalde Velasco.
El derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Roberto López Miranda.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El presidente municipal de Texcoco, Nazario Gutiérrez Martínez.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Martí Batres Guadarrama.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El director general de la Comisión Nacional de Vivienda, Rodrigo Chávez Contreras.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
La vocal ejecutiva del Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Jabnely Maldonado Meza.
El coordinador del Instituto Nacional para el Federalismo y Desarrollo Municipal, Armando Quintero Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del presidente municipal de Texcoco, licenciado Nazario Gutiérrez Martínez.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TEXCOCO, NAZARIO GUTIÉRREZ MARTÍNEZ
Muy buenas tardes todas y todos.
Pueblo maravilloso de Texcoco, quiero que recibamos a nuestra Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, como se merece, con un caluroso aplauso de las texcocanas y los texcocanos.
Bienvenida, Presidenta, a este municipio de gran historia y cultura; tierra de nuestra gobernadora que también la recibimos con un fuerte aplauso a nuestra maestra, querida por los texcocanos y texcocanas, Delfina Gómez Álvarez. Gracias, maestra.
Saludo a los titulares de las secretarías del Gobierno de México, bienvenidos a Texcoco a todas y todos.
Por obviedad de los tiempos, ya no hago referencia a sus títulos, pero bienvenidos a Texcoco, bienvenidas.
Saludo a los senadores: doctor Higinio, senadora Mariela, diputado Francisco Vázquez y diputadas y diputados federales y locales, y funcionarios de todos los niveles.
Presidenta:
Más que agradecidos con usted por la entrega hoy de las tarjetas de ayuda al mejoramiento de la vivienda.
Texcocanas y texcocanos:
Quiero decirles que nos sentimos demasiado apapachados por nuestra Presidenta de México, porque hoy se favorecen casi 4 mil 400 familias con este programa y exclusivamente nos los entrega hoy en la zona oriente, aquí en Texcoco.
Muchas gracias, Presidenta.
Démosle un aplauso, como sabemos agradecer los texcocanos, si me permiten, los que se puedan poner de pie, pónganse de pie para que le agradezcamos a nuestra Presidenta.
Y le gritamos: ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TEXCOCO, NAZARIO GUTIÉRREZ MARTÍNEZ
Muchas gracias a todas y a todos.
Y permítame expresar un humilde servidor, presidente municipal de Texcoco, con la representación que me ha dado el municipio y con la venía de nuestra gobernadora, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo:
No está sola en la defensa de la soberanía de nuestro país. Estamos con usted al pie del cañón, Presidenta.
Muchas gracias.
---
ASISTENTES
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TEXCOCO, NAZARIO GUTIÉRREZ MARTÍNEZ
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
Gracias, Presidenta. Gracias, gobernadora.
Texcocanas, texcocanos:
Cuatro 4 mil 400 tarjetas de casi 40 mil pesos por tarjeta —le preguntaba yo a la secretaria de Sedatu—.
Gracias.
Hagan cuentas: 4 mil 400 tarjetas de a 40 mil pesos, no son para el viaje de Acapulco, ni de Cancún, son para la vivienda.
Gracias, Presidenta.
Una vez más bienvenida a Texcoco, este es su Texcoco y enhorabuena texcocanas y texcocanos.
Felicidades a todas y a todos.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenos días a todas, a todos ustedes.
No les pregunto ¿cómo están? Porque se ve el ánimo y, de verdad, muchas gracias por acompañarnos y estar aquí en este acto tan importante, que es para todos nosotros, pero muy en especial para ustedes.
Por eso, estoy muy contenta de acompañar a nuestra querida Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, en esta importante visita que realiza en nuestra entidad.
Sea bienvenida a esta mi querido Texcoco, la recibimos con mucho cariño, con mucha alegría, pero, sobre todo, con mucha esperanza porque sabemos que trabajando de la mano vamos a lograr muchos beneficios para nuestra población.
Del mismo modo, también quiero agradecer a los que integran el Gabinete de nuestra querida Presidenta; muchas gracias a todos y cada uno de ustedes, por el trabajo, por el esfuerzo, el compromiso.
Porque les he comentado en este tercer día de recorrido, que lo que hoy se entrega no es producto de la pequeña, a lo mejor pequeño trabajo, producto de la fortuita suerte; no, es un producto de trabajo que se ha hecho durante mucho tiempo y donde nuestros compañeros, los secretarios que integran este Gabinete, han hecho un trabajo muy grande, sobre todo, de diagnóstico, sobre todo, de percepción y una visión que puede servir para un beneficio a futuro.
Por eso, a todos ellos, muchísimas gracias.
También quiero agradecer la presencia de nuestros senadores, el senador Higinio Martínez Miranda; senadora Mariela Gutiérrez Escalante; muchas gracias, porque ellos también, gracias a su esfuerzo, a su tenacidad, su confianza, se logran buenos beneficios para nuestra comunidad.
Y, sin duda alguna, también para nuestros compañeros diputados y diputadas federales, de los Distritos 7, 12, 20, 25, 31, 37, 39, muchísimas gracias diputados federales también que están aquí con nosotros.
Y diputados locales, también, muchísimas gracias.
Así, como también, a nuestros presidentes municipales que nos honran con su presencia, el presidente municipal de Chiconcuac, muchísimas gracias también por acompañarnos en este acto.
Así, como también, quiero saludar y reconocer el trabajo de nuestros compañeros, los servidores de la nación, muchas gracias por todo el trabajo que realizan día con día de este esfuerzo que hacen para conocer de primera mano las necesidades de nuestra población.
A nuestros compañeros de medios de comunicación, muchísimas gracias por estar aquí también con nosotros.
Pero muy, muy en especial quiero agradecer a los vecinos y vecinas de Texcoco; un aplauso para todos ustedes.
Muchas gracias, queridos texcocanos.
Muchísimas gracias.
Por eso, insisto, me da muchísimo gusto estar aquí en Texcoco, mi casa, compartiendo con ustedes este momento que representa un beneficio para todas y todos ustedes.
Cuando hablamos de justicia social pocas cosas son tan esenciales como el derecho a un hogar digno, más que una necesidad material un hogar es la base para el bienestar de las familias, el desarrollo de las comunidades y el futuro de las nuevas generaciones.
Por años, muchos de ustedes han esperado soluciones, han vivido sin saber cuándo podrán mejorar su vivienda o darle a sus hijos un mejor espacio donde crecer.
Hoy, estamos aquí porque con el apoyo de nuestra querida Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum esta espera termina.
En este gobierno entendemos que transformar la vida de las personas empieza asegurando que cada familia tenga la tranquilidad de un hogar seguro y adecuado.
Por ello, el día de hoy, en esta primera etapa, en donde se van a entregar 50 mil tarjetas de beneficio para el Programa de Mejoramiento, a Texcoco se le va a otorgar a 4 mil 400 ciudadanos estas tarjetas como parte del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar.
Un apoyo que llegará a nivel estatal a 100 mil familias y quiero presumirles —y por eso aquí nuestro presidente municipal tenía razón— somos muy favorecidos, es el estado que va a tener mayor apoyo en este programa y somos el de mayor número de beneficiarios.
Por eso, Presidenta, muchísimas gracias por esta atención que tiene para el Estado de México, porque, efectivamente, hacía mucha, mucha falta este apoyo.
Desde que inició esta Transformación en México hemos aprendido algo fundamental de nuestro querido licenciado Andrés Manuel López Obrador y que nos decía: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y por eso, estamos aquí, para seguir apoyando a los más necesitados, para seguir con esa convicción, que sean programas que estén diseñados para quien más lo necesita, para esas madres jefas de familia y madres solteras que buscan mejorar su hogar, para los jóvenes que estudian y trabajan y necesitan un espacio digno donde vivir; para personas indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad, es decir, los más vulnerables.
Por ello, la felicidad, como decía aquí Thomas Jefferson, él nos decía que “los momentos más felices de la vida son los que pasan en tu hogar, cerca de tu familia”.
Además de este programa, seguimos trabajando en mejorar los espacios donde vivimos —junto al equipo de la Presidenta, las y los presidentes municipales—, se está impulsando el Plan Maestro Oriente que incluye muchos beneficios y que ahorita van a haber, que escuchen a nuestra Presidenta, vamos a saber todo lo que vamos a hacer de beneficio y que va a hacer para todos ustedes.
Este beneficio que se está, y que se va a otorgar a la zona oriente, también le agradecemos mucho a la Presidenta porque es motivo de que podamos seguir trabajando en bienestar de nuestra gente.
Por ello, lo único que me resta decirles a ustedes texcocanos y a nuestra querida Presidenta, que el gobierno del Estado de México ratifica ese compromiso de seguir trabajando de la mano para el bienestar de nuestra ciudadanía, que los llevo no solamente en mi mente, también los llevo en mi corazón.
Y que me queda muy claro que una manera de honrar lo que ustedes nos dieron en su momento, ese apoyo que nos dieron, lo único que podemos hacerlo es a través del trabajo. Por eso, me ratifico ese compromiso de seguir trabajando, ese cariño que les tengo y ese agradecimiento que nunca terminará en mi mente y en mi corazón.
Decirles: muchas gracias texcocanos por toda la confianza que nos dieron en su momento.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta, muy amable.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta de México, es un honor estar aquí en Texcoco, la tierra de nuestra gobernadora, nuestra querida maestra Delfina Gómez, una mujer que nos ha puesto el ejemplo de que el poder es humildad; así que muchísimas gracias por recibirnos este día y agradecida con mis compañeros de Gabinete que, en conjunto, estamos trabajando por el bienestar del pueblo.
Desde los tiempos de Nezahualcóyotl, este pueblo ha sabido ponerse de pie ante el despojo y defender lo que por justicia les pertenece. Este es un legado que inspira a nuestro proyecto de nación, al gobierno de la Cuarta Transformación.
Por ello, el día de hoy quiero decir a nuestra Presidenta que:
No está sola, que se escuche fuerte y que se escuche claro. México es un país libre, soberano e independiente; y hoy nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum cuenta con el respaldo del pueblo.
Estamos con ella porque representa la esperanza, la justicia y la transformación de nuestra nación.
No aceptamos injerencias, ni presiones externas.
En México la única alianza que tenemos es con nuestro pueblo, porque desde hace seis años estamos trabajando por la transformación de México, pero principalmente construyendo la paz, atendiendo las causas de la desigualdad que provoca la violencia.
En el segundo piso de la Cuarta Transformación los Programas de Bienestar llegan a todos los rincones del país y ya son derechos reconocidos en la Constitución. Para seguir avanzando nuestra Presidenta se comprometió a tres nuevos programas:
El primero, la Beca “Rita Cetina” para los estudiantes de secundaria, para todos quienes estudian en las escuelas públicas.
También el Programa de la Pensión Mujeres Bienestar, que apoya y reconoce el trabajo de las mujeres entre 60 y 64 años.
Y también el Programa Salud Casa por Casa, que en próximas semanas 22 mil 500 enfermeras y médicos estarán visitando a nuestros adultos mayores y nuestras personas con discapacidad en sus viviendas; ya el Censo de Bienestar alcanza 6 millones de personas.
Por eso el día de hoy nos da mucho gusto acompañar a nuestra querida secretaria de Desarrollo Urbano, la doctora Edna Vega, a entregar estas tarjetas del Programa de Vivienda; la vivienda digna es un derecho también reconocido en la Constitución.
Aquí vamos a seguir trabajando en el Estado de México, en Texcoco; donde una vez floreció la poesía y el conocimiento, hoy florece el bienestar y la justicia social.
Muchísimas gracias.
“Por el bien de todos, primero los pobres”.
---
MODERADORA
Continuamos con la intervención de la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, doctora Edna Vega Rangel.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL
Muy buenos días, a todos, a todos.
Con su permiso, Presidenta, gobernadora, presidente municipal y compañeros que están en el presídium.
Voy a ser muy breve porque ustedes, todos, queremos escuchar a la Presidenta de México, entonces voy a intentar hacerlo lo más rápido posible.
Primero, el profundo orgullo que siento, el honor de ser parte del equipo de este gobierno, presidido por la primera mujer Presidenta de este país. Es un honor participar en este equipo y respaldar.
Efectivamente, estamos hoy aquí por el cumplimiento, por el inicio del cumplimiento de uno de los compromisos de nuestra Presidenta y que es el apoyo a la zona oriente del Estado de México.
Iniciamos, desde el día viernes, la entrega de estos apoyos, de estas tarjetas, que contienen ―como decía nuestro presidente municipal― 40 mil pesos para sus viviendas.
Entonces, con estos eventos de este fin de semana arrancamos esta primera etapa, en próximas semanas haremos entrega de la segunda etapa.
Consisten en 100 mil apoyos para mejoramientos de vivienda y esto va a representar una inversión de 4 mil millones de pesos. Además, obviamente, del recurso que ustedes tendrán en sus manos y que podrán decidir qué hacer con él para su vivienda, se van a generar 300 mil empleos directos y 450 mil empleos indirectos.
Aquí subrayo: es parte del inicio del cumplimiento de los 100 compromisos de la Presidenta de México.
Vamos a cerrar en un momento más con Ecatepec y con esto cumplimos con la primera meta de 50 mil apoyos. Pero quiero decirles que es un gran paso, un gran paso porque en los cuatro años anteriores se entregaron en total en todo el país 297 mil apoyos; y ahora, en este primer año, van a ser 100 mil.
Pero, además, comentarles que de 35 mil pesos que era el apoyo en años anteriores, ahora es de 40 mil; y esta instrucción fue dada de manera clara y contundente por parte de la Presidenta. Entonces estamos muy contentos de ser parte de este proyecto.
Y sí, entregamos 4 mil 400 apoyos en Texcoco para 81 colonias. Solo quiero resaltar que este programa se basa en la confianza en ustedes, ustedes van a decidir en qué invertirlo, a quién contratar, dónde comprar el material, y estamos seguros que va a tener un muy buen resultado.
Hoy les entregamos la tarjeta, en próximos días los convocaremos a asambleas de orientación y capacitación para que apliquen el recurso de la mejor manera, y ya en próximos días tendrán el depósito en su tarjeta.
Entonces, mientras vayan pensando qué van a hacer con su recurso, a quien van a contratar; esta parte de que se generará empleo es muy, muy importante.
Agradecer a varias instituciones, a varios compañeros y compañeras que han participado, esto no sería posible, obviamente, este programa a través de la Comisión Nacional de Vivienda, a la Secretaría de Bienestar, a la Coordinación de Programas; mi reconocimiento, mi gran reconocimiento a las servidoras y servidores de la nación que hicieron visita a casa por casa y que hicieron posible que hoy estemos aquí.
Además de esta primer entrega y que va a continuar, quiero decirles que en muy pocos días habrá muy buenas noticias por parte de Infonavit, por parte de Fovissste con programas que van a beneficiar a quienes hoy son… tiene un crédito con estas instituciones.
Habrá congelamiento de mensualidades, habrá quitas —que se llama— para condonar esos adeudos que se volvieron impagables. Habrá un gran programa de regularización de la tenencia de la tierra que dará certeza a ustedes, y habrá también obras de lo que llamamos “Vertiente de Obra Comunitaria” que estará iniciando muy pronto.
El apoyo y la confianza del pueblo en este proyecto nos impulsa a seguir adelante, quienes somos parte del equipo de la Presidenta nos sentimos profundamente privilegiados y orgullosos de ser parte de este proyecto de caminar a su lado.
Estos días son muy complejos para México. Estas amenazas del vecino del norte nos llevan a reforzar más que nunca la unión de todos nosotros.
El pueblo mexicano ha pasado por muchas situaciones muy complejas, por guerras, por sismos, por huracanes, por situaciones muy complejas, por el COVID recientemente.
Hoy más que nunca también quiero expresar, Presidenta que: No está sola; que estamos todos y todas estas personas al lado suyo, a lo que usted nos indique.
Gracias a todas y todos.
¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Muchas gracias.
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
MODERADORA
Procedemos con la entrega de tarjetas a derechohabientes del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Reciben:
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Zitlalic Elizalde Velasco.
El derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Roberto López Miranda.
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar en el Estado de México, Zitlalic Elizalde Velazco.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR EN EL ESTADO DE MÉXICO, ZITLALIC ELIZALDE VELAZCO
(Discurso en indígena)
Buenas tardes.
Me presento ante ustedes, mi nombre es Zitlalic Elizalde Velazco.
Le agradecemos esta gran ayuda, ahora sí vamos a vivir mejor.
Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Gobernadora, maestra Delfina Gómez Álvarez.
Muchas gracias.
—000—
