Versión estenográfica. Encuentro con empresarias y empresarios
Presidencia de la República
04 de febrero de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias por su presencia. Es emotivo, la verdad, verlos, verlas a todos en este espacio.
Esta reunión ——como bien nos platicó Marcelo— pues la habíamos llamado el sábado, este equipo, más otra parte del equipo.
Quiero decirles que —antes de contarles los últimos tres días— decirles que me siento muy orgullosa del Gabinete que hemos construido. La verdad es que hay un trabajo muy de la mano, muy de equipo y eso, evidentemente, nos fortalece.
Agradecerle a Francisco Cervantes, porque realmente ha permitido que hagamos una buena coordinación.
A Altagracia, que nos ha estado ayudando desde hace un buen rato.
Y, por supuesto, a todos ustedes.
El día que el presidente Trump anuncia los aranceles o las tarifas, nos reunimos el equipo y empezamos a ver distintas opciones. La verdad es que desde que entramos y desde antes ya imaginábamos eso, que podía ser una opción, porque él lo había anunciado desde su campaña.
Lo habíamos estado trabajando en distintos planos, pero bueno, ya cuando se anuncia formalmente, que no quiero entrar en detalles, pero cuando se anuncia, nos reunimos para ver varias opciones.
Al mismo tiempo, nos reunimos con el Consejo Coordinador Empresarial, los principales miembros para decir: “Bueno, pues en esto hay que estar unidos, hay que trabajar”.
Estuvimos el sábado, si mal no me acuerdo, juntos. Y el domingo todavía estuvimos juntos.
Recibo la llamada de que, por parte de la Embajada, de que hay una comunicación telefónica con el presidente Trump, lunes a las 8:00 de la mañana.
Y estuvimos trabajando conjuntamente en opción A, opción B, opción C, ¿cómo hacemos para convencerlo de que no es una buena idea las tarifas?
Entonces, ayer fue la llamada telefónica, fueron cerca de 40 minutos de llamada.
Y les puedo decir que yo tenía, estaba serena, con mucha convicción:
Primero, porque la soberanía no se negocia y eso lo tenía con toda certidumbre en mi corazón y en mi mente. Y cuando uno tiene eso claro, eso le da a uno mucha fortaleza.
Segundo, porque trae uno a la patria en el corazón y la bandera que, finalmente, está en la oficina, en donde hice la llamada.
La historia, porque hay muchos momentos de definición en la historia y sabía que quería encontrar una salida.
Por eso, decidimos —aunque lo habíamos planeado o era una de las posibilidades— nosotros no poner aranceles, porque dijimos: la primera opción siempre es el diálogo por encima de todo, y lo que tenemos que buscar por parte del gobierno de los Estados Unidos es diálogo.
Entonces en mi mente lo que había era: encontremos la pausa para las tarifas y el diálogo, y la soberanía y la fuerza.
Y les voy a decir qué me dio otra fortaleza enorme: la unión que logramos.
La verdad, fue muy emocionante el domingo que todas las Cámaras empresariales se comunicaron o hicieron un comunicado público de inmediato; que todos los gobernadores y la jefa de gobierno hicieron un comunicado de inmediato; que la mayoría de los diputados y senadores de inmediato; que comunidades, diversas de nuestro país, de inmediato; y de Estados Unidos: gobernadores, congresistas, empresarios.
Y eso es producto del trabajo que hemos venido haciendo desde hace meses, porque no se hubiera dado si ustedes —como lo platicamos en muchas ocasiones— no hubieran hecho también su trabajo del otro lado de la frontera, con muchísimos empresarios de los que son socios o sociedades que tienen; si no se hubiera hablado; si nosotros no hubiéramos hablado, previamente; si no tuviéramos certeza en este Plan México que hemos construido entre todas y entre todos.
Entonces, en el momento de la llamada de teléfono, créanme que yo tenía una fortaleza enorme.
Así que el día de hoy lo que quiero es darles las gracias, gracias, de verdad, porque esos comunicados de ese domingo nos dieron una enorme fortaleza.
¿Qué ganamos ahora?
Pues esa pausa, ese mes y, por supuesto el diálogo, que era finalmente lo que nosotros estábamos buscando, convencer al gobierno de los Estados Unidos, al presidente Trump, que lo mejor siempre es dialogar con su socio comercial.
¿Qué tenemos que convencer?
Primero, que somos la región con mayor potencial de todo el mundo. Que no es que un país subsidie a otro, sino que somos socios, que eso nos da una fortaleza enorme frente a otras regiones del mundo.
Segundo, pues ver exactamente qué es lo que se está planteando.
Y tercero, que esa ya es nuestra tarea, seguir fortaleciendo la economía nacional.
Miren, con todo, el dólar llegó a 21.21 o el peso, pues, llegó a 21.21; más bien, el peso.
Yo, la verdad, bueno, estaba en comunicación con el secretario de Hacienda: Y, ¿hasta dónde crees que pueda llegar? Ya no les voy a decir, ¿verdad?, porque no es el caso.
Pero la verdad es que nos sentimos muy contentos, cuando abrieron los mercados asiáticos, de la fortaleza de la economía mexicana, la verdad. Somos un país muy fuerte, con una economía muy fuerte; sí, en parte, por la cercanía y el Tratado, pero también por lo que somos nosotros.
Entonces, yo a lo que los llamo, el día de hoy, es a seguir trabajando juntos y juntas, y a seguir fortaleciendo este Plan, donde todas y todos tenemos algo qué aportar.
Como lo he dicho: Habrá cosas en las que no estamos de acuerdo, y tampoco pasa nada, para eso es la democracia; pero vamos a poner hacia adelante —y más en un momento tan importante donde nos necesita México, y todas las mexicanas y mexicanos— en lo que estamos de acuerdo y en la construcción de este gran país o en el desarrollo de este gran país del que estamos todas y todos orgullosas y orgullosos de pertenecer.
Así que hoy lo que les quiero decir es ¡Que viva México!
---
MODERADORA
Preside este encuentro con empresarias y empresarios, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El secretario de Economía, Marcelo Ebrard Casaubon.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El secretario de Relaciones Exteriores, Juan Ramón de la Fuente
La secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Alicia Bárcena Ibarra.
La coordinadora del Consejo Asesor de Desarrollo Económico Regional y Relocalización, Altagracia Gómez Sierra.
El presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Francisco Cervantes Díaz.
El jefe de Oficina de la Presidencia, Lázaro Cárdenas Batel.
Y el titular de una Unidad para América del Norte, Roberto Velasco Álvarez.
Asimismo, damos la bienvenida a las y los empresarios que nos acompañan, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje del presidente del Consejo Coordinador Empresarial, el licenciado Francisco Cervantes Díaz.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO COORDINADOR EMPRESARIAL, FRANCISCO CERVANTES DÍAZ
Muy buenos días.
A nombre del Consejo Coordinador Empresarial, de sus organismos y de sus integrantes, saludo con respeto y reconocimiento a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México. Muchas gracias, querida Presidenta, por, además, recibirnos en Palacio Nacional.
Asimismo, a todas las personas que integran el Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México los saludo con gran efecto, a las personas servidoras públicas aquí presentes y a las personas de consejos y órganos directivos de las empresas que nos acompañan el día de hoy.
Con toda convicción y determinación a favor de México, el Consejo Coordinador Empresarial reitera el apoyo absoluto a usted, estimada Presidenta, respecto a la posición de diálogo con firmeza que ha planteado frente al gobierno de los Estados Unidos.
Compartimos con usted su llamado a la serenidad, pero anteponiendo siempre nuestros principios y sentido de unidad como nación, para privilegiar el diálogo frente a los desafíos que nos presenta la relación bilateral con nuestro principal socio comercial, no solamente en este momento, sino durante los próximos meses.
Por ello, el CCE ratifica su absoluta disposición para asumir la tarea de acompañar al Gobierno de México en los espacios de diálogo, negociación y cooperación que se abran en materia comercial con nuestros socios y contrapartes de los Estados Unidos y Canadá.
Desde hace 30 años somos un país complementario, de una gran integración económica regional que destaca por ser el más competitivo a nivel mundial. Además, México ha logrado posicionarse entre los 10 países más importantes del mundo en materia comercial, lo cual refleja nuestra fortaleza, nuestra importancia y nuestra contribución a la fortaleza de América del Norte y de nuestros mismos socios.
Desde tiempo atrás, nos hemos preparado como sector empresarial para este momento de análisis y revisión de nuestra relación comercial con nuestros socios de América del Norte. Es por ello que conformamos el denominado “Cuarto de Junto” que está técnicamente muy preparado y con toda la experiencia para acompañar con elementos técnicos, rigurosos y estratégicos cada conversación alrededor del T-MEC y de los temas comerciales.
Asimismo, como sector empresarial mantenemos un clima armonioso de comunicación, entendimiento y diálogo con nuestras contrapartes de las diversas regiones de los Estados Unidos y Canadá.
Además, estamos preparados para trabajar con la agenda que se siga construyendo en la consolidación del Plan México, el cual queremos felicitarla por esta gran visión, querida señora Presidenta, porque además, vienen muchos puntos en el Plan México que nosotros desde hace décadas hemos insistido como una política industrial, como referente central de esta nueva etapa de desarrollo nacional.
Finalmente, el sector empresarial lleva a cabo, junto con el Gobierno, la ejecución del programa de inclusión laboral a todos nuestros compatriotas que regresan a casa, brindando un empleo y aprovechamiento en los sectores productivos del país con la experiencia profesional de nuestros connacionales. Este es uno de los puntos también de la agenda muy importantes y que estamos trabajando muy de la mano con su gobierno, señora Presidenta.
Es así como el CCE trabaja siempre de la mano con el gobierno para preservar y potencializar las grandes ventajas que nos brinda pertenecer a la región más competitiva del mundo.
Estamos seguros de que, con diálogo y profundo sentido de cooperación, seguiremos fortaleciendo nuestra muy sólida y favorable relación bilateral y regional, velando prioritariamente por el bienestar de las mexicanas y los mexicanos, y por la defensa y protección de México.
Por ello, estimada Presidenta, cuenta usted en estos momentos y siempre con el decidido apoyo del sector empresarial mexicano.
Muchas, muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la coordinadora del Consejo Asesor de Desarrollo Económico Regional y Relocalización, Altagracia Gómez Sierra.
---
COORDINADORA DEL CONSEJO ASESOR DE DESARROLLO ECONÓMICO REGIONAL Y RELOCALIZACIÓN, ALTAGRACIA GÓMEZ SIERRA
Buenos días.
El fin de semana tuve la enorme oportunidad de hablar con la gran mayoría de ustedes, de escuchar sus preocupaciones, sus planteamientos y potenciales problemas, las propuestas y, sobre todo, sus mensajes.
Me expresaron su reconocimiento al valor que aportan nuestros trabajadores, nuestras empresas y nuestro país a la integración regional y a la competitividad de la región más próspera y exitosa del mundo, su respaldo a la Presidenta en la representación que hace de México y su confianza en la fortaleza de la economía mexicana.
Les quiero agradecer de corazón que hayan interrumpido su tiempo de familia, de descanso o de vacación, para dar un paso al frente en un momento en el que el país los necesitaba unidos.
Lo bonito de los tiempos difíciles y lo importante de los tiempos adversos es que se crece mucho y se aprende más. Y haciendo una pequeña reflexión, hay tres cosas que quedaron manifiestas este fin de semana y que hacia adelante no debemos olvidar:
1. Que somos parte de la solución. México puede y debe ser líder en la resolución de problemáticas compartidas, colaborando con sus pares para que, en el marco de respeto a los derechos humanos y la soberanía de cada país, progresivamente se resuelvan los retos compartidos de migración, de seguridad, de salud pública y de comercio justo en la región y en el mundo.
2. Que hay situaciones que parecen imposibles de superar y problemas que parecen irremediables hasta que una mujer mexicana está al frente.
Sea la jefa de familia que le pone más agua a los frijoles para dar la bienvenida al paisano que regresa a su casa; la empresaria que se preocupa o se las ingenia para pagar la nómina, cuidar a su papá y superar la cuesta de enero; o la Presidenta, que negocia con la economía más grande del mundo para que se suspendan los aranceles. Creo que la hazaña de ayer debe servirnos de recordatorio, que más allá de nuestras profesiones y ocupaciones, las mujeres mexicanas tenemos como oficio hacer milagros, y como especialidad realizar supuestos imposibles.
Lo tercero es que estamos en las mejores manos.
La Doctora Sheinbaum es Presidenta porque la votaron casi 36 millones de mexicanos, pero es líder, porque ante la adversidad nos representó con dignidad, con decencia, llamó a la unidad, convocó al diálogo, y resolvió con responsabilidad y eficiencia.
Confiemos en que ella y todo su equipó seguirán manejando este y los demás retos con preparación, con compromiso y con capacidad.
En los próximos días, ¿qué nos toca a las empresas en México?, ¿y qué puede esperar el país de las y los empresarios?
Pues que, como siempre, trabajaremos unidos para superar cualquier reto.
Con propósito, comprometidos siempre con nuestros principios.
Con pasión, la que tenemos de resolver problemas y ayudar a las personas a vivir mejor.
Con perseverancia, porque los empresarios en México ni se achican, ni se cansan, ni se rinden.
Con patriotismo, porque estamos orgullosos de ser mexicanos y agradecidos de ser empresarios.
Y porque, cuando tengamos un día con noticias difíciles o mercados nerviosos, tenemos que recordar que no todos los días serán buenos para ser exportadores, pero siempre es un buen día para ser patriota.
Y el quinto es, seremos protagonistas del Plan México, que es una invitación que se hizo a todos y con todos a ser más grandes y a ser mejores.
A ser más grandes, creciendo nuestra economía e incorporando más valor agregado, produciendo más, exportando más y consumiendo más en México.
Y a ser mejores, porque fue una invitación también a ser más equitativos, a ser menos desiguales y avanzar en la reducción de pobreza.
Les reitero que en el desarrollo del país caben todos y todas, se necesitan.
La responsabilidad es de todos y la oportunidad para todas. Asumámosla y aprovechémosla.
Termino diciéndoles que en comercio y en inversión, el Mundial no es en 2026; ya empezó. Sumémonos al equipo. No es tiempo de ver el partido desde la banca, tenemos que sudar la camiseta.
El domingo la Presidenta les reafirmó a los migrantes mexicanos que no estaban solos. Y hoy también conviene recordarle a ella que tampoco está sola; aquí están las empresarias y los empresarios de México, tenemos al mejor equipo y estamos listos para trabajar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Continuamos con la intervención del secretario de Economía, el licenciado Marcelo Ebrard Casaubon.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, señora Presidenta.
Distinguidas, distinguidos integrantes del Gabinete del Gobierno de la República.
Señor presidente del Consejo Coordinador Empresarial, gracias por la convocatoria.
Y desde luego, a todas y a todos ustedes, muchas gracias.
Tuvimos que rehacer el discurso, para bien.
Quisiera agradecer mucho la presencia de todas y todos ustedes, que son una buena representación, muy buena, del sector privado mexicano, que hoy en esta reunión con el Gobierno de la República que encabeza la Doctora Claudia Sheinbaum manifiesta la cohesión, el respaldo, la comunicación que tenemos para salir adelante.
¿Qué pasó ayer? Porque para eso es la reunión, para informarles en primer lugar.
Pues, miren, yo no soy muy dado a la adulación, nunca he sido un adulador, pero lo que vimos ayer es una mujer de Estado y lo que logró merece nuestro más amplio reconocimiento, porque se veía muy difícil.
Decíamos, el porcentaje es 90 por ciento que nos amanecemos con tarifas y 10 por ciento si logramos abrir una negociación. Y lo logró la Doctora Sheinbaum.
Estamos en buenas manos y tenemos que apoyarla irrestrictamente, más que nunca, en este momento, en el mes que viene y en los años que vienen, porque tenemos que redefinir nuestra relación económica con Estados Unidos, ya no es lo que era, y vamos a encontrar el camino para ello, porque somos el mejor socio que tiene Estados Unidos.
El día de hoy les invitamos —porque lo que sigue en los próximos días una vez que sean ratificadas las autoridades con las que vamos a dialogar, comercio, USTR—, les invitamos, ya no necesariamente en el modelo antiguo o anterior del “Cuarto de Junto”, sino que vamos a tener que hacer un trabajo sector por sector muy detallado de lo que queremos proponer, porque lo que ayer ganó nuestra Presidenta es la posibilidad de que México proponga sin que estén tarifas en acción, cosa mayor.
Vamos a poder proponer y persuadir, convencer.
Y, bueno, eso fue lo que se ganó ayer.
Entonces, vamos a trabajar con ustedes para ese propósito, sector por sector, y lo estaremos haciendo a partir de ya; de hecho, hay un diálogo muy cercano, pero ahorita, tenemos prisa, tenemos un mes y cada día que pasa cuenta. Entonces, vamos a meterle con todo.
También me pidió la Presidenta Sheinbaum les invitara para acelerar el paso en lo que tiene que ver con el Plan México.
Y el Plan México parte de un punto: la resolución, la decisión de acelerar muchas medidas que ustedes ya conocen, no las voy a repetir el día de hoy, para aumentar nuestro contenido nacional, para que nuestra plataforma productiva crezca rápidamente, para aumentar la inversión, todo lo que ustedes escucharon hace unos días, que lo aceleremos.
Y me instruyó ayer que, en primer lugar, empezáramos por recuperar el orgullo de lo hecho en México. Que alguien podría decir: “Bueno, ¿qué tan importante puede ser?” Pues es lo más importante porque ese es el basamento, nuestro orgullo nacional, nuestro reconocimiento de nuestras capacidades, no contra nadie, sino en favor de nuestro futuro.
Esa es la disposición, el ánimo con el que vamos a ir a estas conversaciones.
Entonces, vamos a pedirles que nos apoyen, que nos ayuden para el relanzamiento de esta tarea:
Hecho en México. Que iniciemos a más tardar ―es la instrucción que tengo― el día 3 de marzo, que hagamos una gran campaña nacional, que reconozcamos lo que somos capaces, lo que hacemos, lo que valemos.
¿Por qué es tan importante para Estados Unidos estar en alianza económica-financiera con nuestro país? ¿Por qué?
Porque llevamos 40 años de resultados, pero hay que decirlo, hay que hacerlo, hay que llevarlo a todos los foros.
Entonces vamos a relanzar, porque siempre ha estado presente el “Hecho en México”, y les vamos a invitar para que nos ayuden, porque es el programa y el argumento y la narrativa de México. A esto le vamos a ir dando contenido y esa es la instrucción que me ha dado la Presidenta.
Pues empecemos por el principio.
¿Cuál es la disposición a la que vamos a llegar a la mesa de negociación? Pues explicar por qué la economía de México es importante para la economía de Estados Unidos: el volumen, el tamaño, la intensidad, la integración y las posibilidades de futuro para Estados Unidos y para México.
Este es el punto 1, es el primer paso, lo demás ya está previsto.
Entonces, les quiero invitar para que nos apoyen, nos ayuden en las dos cosas:
La negociación comercial que es definir los próximos años de manera conjunta con Estados Unidos.
Y la segunda, recuperar nuestra plataforma, nuestra narrativa y nuestra propuesta.
De eso se trata el día de hoy.
Agradecerles de nueva cuenta su presencia.
Resumir. Yo llevo cuarenta y tantos años en el servicio público, me tocó algo similar hace poco, la versión 1, perdón, la versión primera de la actual administración Trump, pero yo creo que lo de ayer nos abrió una ventana que yo pensaba que era muy difícil lograr, casi imposible.
Entonces, aprovechemos esa ventana al mil por ciento. Ya la abrió la Presidenta Sheinbaum, ahora, nosotros vamos hasta al fondo, como decimos, “hasta la cocina”.
Entonces, a eso los invito.
Muchísimas gracias por su presencia.
Y yo quisiera antes de concluir reconocer la tarea que ha tenido la Cancillería mexicana, al doctor Juan Ramón de la Fuente, a su equipo, que nos ha ayudado mucho estos días y nos va a seguir ayudando.
Y Presidenta Sheinbaum:
Cuente con nosotros. Un orgullo, de veras, hoy más que nunca estar en su equipo.
Muchas gracias.
—000—
