Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 5 de febrero de 2025
Presidencia de la República
05 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Se pusieron de acuerdo. Me da gusto verlos, verlas—.
Buenos días a todas y a todos los queretanos, las queretanas.
Gracias a quien nos oye. —Siéntense, por favor—.
Bueno, tuvimos la reunión del Gabinete de Seguridad. Querétaro, la verdad es que tiene un muy buen gobernador, está atento permanentemente a todos los temas y en particular al tema de seguridad.
Después de un episodio, que fue en noviembre —¿o en qué mes?—, noviembre, con mucha voluntad se estableció una coordinación entre el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México, el secretario de la Defensa, de Marina y el secretario de Seguridad Ciudadana y Protección Ciudadana; y el propio equipo del gobernador, el fiscal estatal. De por sí ya había mucha coordinación, pero ahora hay todavía más coordinación; y no ha habido otros episodios como este y hay un trabajo permanente de atención del gobernador.
Así que felicito al gobernador Kuri por el trabajo que está haciendo al frente de su estado.
Vamos a darle la palabra a él.
Y después, me comprometí a que el día de hoy íbamos a hablar de electricidad. La secretaría de Energía y la directora de Comisión Federal de Electricidad van a presentar el Plan Nacional de Energía para el sector eléctrico.
Y después, con gusto, contestamos sus preguntas y también anunciamos las principales obras y proyectos estratégicos que tenemos conjuntamente para Querétaro.
—Adelante, gobernador—.
---
GOBERNADOR DE QUERÉTARO, MAURICIO KURI GONZÁLEZ
Muy amable, Presidenta. Muchas gracias.
Muy buenos días, amigas y amigos de los medios de comunicación.
A los señores funcionarios federales, muchas gracias por estar acá.
Y con mucho cariño a la Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
En primer lugar, me gustaría felicitarle por el éxito diplomático obtenido el lunes pasado. Usted, Presidenta, demostró templanza, firmeza y propuesta. Cuente con las y los queretanos para cumplir con los compromisos que ha suscrito por el bien del país.
Y como usted sabe, para nosotros el tema de los aranceles, para Querétaro, es muy importante porque exportamos 15 mil millones de dólares a Estados Unidos. Y le agradecemos infinitamente haber demostrado esta templanza y dignidad para nuestro país.
Como bien señaló la Presidenta Sheinbaum Pardo ayer, es una obligación de las y los mexicanos acelerar el Plan México como sustento de una política no solo de crecimiento y prosperidad para las familias, sino un soporte de la política exterior y una inteligente política de diversificación.
En Querétaro hemos trabajado por décadas en una agenda integral de competitividad cuyos resultados nos llenan de muchísimo orgullo.
Somos el primer lugar nacional en Estado de Derecho, esto lo dice World Justice Project, lo que nos permite ofrecer certidumbre a las inversiones.
Por sexto año consecutivo, según la Comisión Nacional de Derechos Humanos, contamos con el mejor sistema penitenciario.
Hemos construido un ecosistema que favorece al florecimiento de empresas y esta, de empleos.
Estamos en los cinco mejores lugares de competitividad, según el IMCO.
Manejamos con un gran escrúpulo los recursos públicos. Por años somos la entidad que no ha tenido observaciones por parte de la Auditoría Superior de la Federación.
Tenemos la calificación AAA, la más alta, otorgadas por las calificadoras Moody´s, Standard and Poor´s y Fitch Ratings.
Somos el estado con migración interna del país, donde llegan todos los días 126 personas buscando una mejor calidad de vida.
Es por eso que en mi gobierno hemos desarrollado infraestructura que permite garantizar nuestro crecimiento futuro. Invertimos más de 16 mil millones de pesos.
Resolvimos el problema del transporte público en la zona metropolitana, creando un nuevo sistema de movilidad amigable con el medio ambiente, teniendo también la tarifa más baja de todo el país para personas con discapacidad, adultos mayores, estudiantes, maestras, maestros, policías y personal de Ejército. Inauguramos un nuevo servicio hacia la sierra.
Hoy, gracias a inversiones sin precedentes, 7 mil 600 familias queretanas ya cuentan con el agua, antes, que no tenían.
Ahora tenemos ya listo el proyecto El Batán, Agua para Todos, que nos convertirá en el primer estado que tenga un sistema de reúso en el país, y aquí ocuparemos el apoyo de nuestra Presidenta.
No hemos olvidado invertir en lo más importante: la infraestructura humana. Nuestro sistema educativo es de 10 y ofrecemos servicios de calidad para que nuestra gente goce de una vida saludable.
Hemos mantenido la seguridad pese a eventos aislados lamentables, que nos han dolido, pero que también hemos resuelto. Lo hemos hecho gracias a una estrecha coordinación con las autoridades federales: la Guardia Nacional, las Fuerzas Armadas y muy especialmente a mi amigo, Omar García Harfuch, todo su apoyo y toda su comunicación en forma instantánea.
Estos esfuerzos nos han permitido ser también el 5o. lugar nacional en generación de empleo.
Vamos a seguir apoyando con todo al país y a nuestra Presidenta.
Apenas ayer anuncié una nueva inversión Viva Aerobús por 4 mil millones de pesos en hangares de mantenimiento de aeronaves, que va a generar 2 mil empleos directos.
Esta inversión se suma al reciente anuncio de instalación de Amazon Web Services por 5 mil millones de dólares. Esta empresa se suma a otras que han invertido en nuestro estado como Google, Microsoft, Bombardier, Airbus y Safran.
Estimada Presidenta:
Cuente con Querétaro, aquí se le estima y se le apoya. Pedimos respetuosamente su respaldo para que podamos seguir siendo un referente nacional de crecimiento, prosperidad y tranquilidad.
Está usted en un estado que cree en la familia, en el bien común, en crear una generación de emprendedores jóvenes que salgan a la calle y al mundo, y compitan y que ganen.
Querétaro cree en Norteamérica como región de cooperación, producción y entendimiento. No creemos en los aranceles y en cerrar las puertas; apostamos a los incentivos y a lo maravilloso que ofrece un mundo abierto, respetuoso y tolerante.
Somos una sociedad de bienvenida a las ideas, a las inversiones, al turismo, al talento. No hay nada más emotivo que ver una región por la circulan libremente las ideas, las mercancías y las personas.
México tiene un buen Plan. Juntos vamos a hacerlo realidad.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Luz—.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con mucho gusto a todas y a todos.
Al gobernador Kuri, con el cual hemos trabajado intensamente en el sector energético también en pro de sus inversiones y en pro del desarrollo del estado.
Hoy presentamos un programa de gran relevancia para nuestro país: el Plan de Fortalecimiento y Expansión del Sistema Eléctrico Nacional, comandado por la Comisión Federal de Electricidad, con el cual vamos a garantizar el abasto de energía eléctrica para todas y todos los mexicanos: energía suficiente, sustentable, confiable, asequible, para el desarrollo del país y el bienestar del pueblo de México.
Durante décadas, la CFE ha sido la columna vertebral del suministro eléctrico en este país desde su fundación, ya que antes la energía eléctrica, el servicio estaba en manos privadas con una cobertura muy limitada y sin regulación.
Pero, sobre todo, a partir de la nacionalización de la industria eléctrica en 1960, es gracias al Estado y a la CFE que se logró en las siguientes décadas lograr una cobertura que pasó del 40 por ciento a más del 95 por ciento de la energía eléctrica en este país. Eso lo hizo el Estado mexicano con el apoyo y con la comandancia de la CFE.
Sin embargo, con la mal llamada “reforma energética” de 2013 y desde antes con algunas políticas, desde 1992, se puso en riesgo todo el Sistema Eléctrico Nacional y se comprometió la soberanía energética y la seguridad energética del país.
De no haber intervenido a tiempo el expresidente López Obrador, actualmente —y de seguir las cosas como iban— la CFE estaría el día de hoy produciendo solo el 16 por ciento de la energía del país con un impacto negativo muy, muy fuerte en términos de acceso, de justicia energética y de confiabilidad del Sistema Nacional.
La reforma de 2013 obligaba a la CFE a su fragmentación, quiso hacer ver ante el pueblo de México que la CFE era una empresa ineficiente, la dividieron en pedazos y la obligaron a competir contra ella misma, dejándola con muy poco margen de operación; algo que no ha ocurrido en ninguna empresa ni pública ni privada del mundo.
Estas políticas de este periodo neoliberal trajeron consecuencias, muchas consecuencias negativas: la planeación del sector dejó de centrarse en la seguridad y la estabilidad del sistema y prácticamente desapareció y se sustituyó por una lógica de mercado que priorizaba el beneficio económico de las empresas sobre el bienestar de la sociedad.
El día de ayer recibió el Senado el paquete de reformas a las leyes secundarias —estuvimos ayer con los senadores— que complementan las reformas constitucionales a áreas estratégicas que ponen fin y revierten de forma definitiva esta situación, consolidando el rescate y fortalecimiento tanto de la Comisión Federal de Electricidad como de Petróleos Mexicanos.
El nuevo marco regulatorio le devuelve a CFE al pueblo de México, retomando su carácter público y refuerza su responsabilidad para garantizar la sostenibilidad y la accesibilidad del sistema.
Se impulsan cambios dentro de la legislación que le va a permitir a la CFE operar con mayor eficiencia y capacidad, eliminando estas barreras absurdas impuestas en el pasado y permitiendo su reintegración vertical y horizontal.
Y se establece que las actividades que realiza la CFE y también Pemex nunca pueden ser consideradas como monopólicas, porque cumplen una función social de proveer un servicio básico, un servicio público.
No pueden ser consideradas monopólicas, porque también es la CFE la que lleva energía a lugares de nuestro país alejados, a comunidades y pueblos indígenas y originarios, donde a veces “no es rentable” en un sentido económico —como lo piensa la ortodoxia— el llevar este servicio, pero es fundamental para el desarrollo de nuestro país.
No son monopólicas sus acciones porque es una de las primeras instituciones en responder cuando hay emergencias ambientales y cuando hay catástrofes en este país.
En resumen, con este paquete de leyes se fortalece la soberanía energía del país, pero también se garantiza la estabilidad en el suministro y la justicia energética, lo cual va a permitir a su vez también poder contribuir con los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo y garantizar el suministro que necesitamos para el Plan México que ha planteado la Presidenta.
En este marco se elaboró este Plan de Fortalecimiento y Expansión del Sistema Eléctrico Nacional, que les expondrá en un momento la ingeniera Emilia Calleja, titular de la Comisión Federal de Electricidad.
Es un programa con el cual se amplía y se moderniza la infraestructura existente, propiciando la transición energética ordenada.
Es un programa donde el Estado hace su parte, incrementando los megawatts necesarios en el país, generando esta energía adicional que se requiere con proyectos en curso y con nuevos proyectos que garanticen esta base firme de energía que el país requiere, con una inversión que va más allá de los 22 mil millones de dólares.
Es un programa que permite y requiere también la inversión privada para acelerar la transición energética del país y sienta las bases firmes para su participación ordenada.
Es un programa que considera el desarrollo de infraestructura para expandir y reforzar las redes de transmisión y distribución en manos del Estado con una inversión estatal de más de 46 mil millones de dólares y 3 mil 600 millones de dólares, respectivamente, para transmisión y distribución, que considera la ampliación y cobertura de las telecomunicaciones a más de 129 mil localidades adicionales; teniendo una meta de alcanzar una cobertura de internet gratuito de más del 97 por ciento de cobertura y que considera llevar energía eléctrica a más de 500 mil hogares que aún no cuentan con ella.
Esto es una meta ambiciosa con lo cual en los próximos cuatro años pretendemos tener una cobertura de casi el 100 por ciento de cobertura, 99.9 por ciento, con una inversión de más de 14 mil millones de pesos.
Hoy podemos afirmar, con este Plan, con orgullo, que México ha recuperado el control de su sistema eléctrico y que la CFE vuelve a ser una gran palanca del desarrollo nacional y protagonista de nuestra soberanía.
Seguiremos trabajando en todo el sector energético de manera coordinada, como lo ha mandatado nuestra Presidenta, para privilegiar el bienestar del pueblo.
Muchísimas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD, EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Buenos días a todos. Buenos días, gobernador, secretaria.
Con su permiso.
Iniciaría con la exposición del Plan de Fortalecimiento y Expansión del Sistema Eléctrico para este sexenio.
Como inicio, quiero darles un panorama de cómo está nuestra capacidad efectiva en el Sistema Eléctrico Nacional al cierre de diciembre del 2024:
Tenemos un total de 92 mil 14 megawatts de capacidad efectiva en todos nuestro Sistema, en el cual CFE participamos de un 45 mil 117 megawatts divididos en las tecnologías —como está en el cuadro de la izquierda— donde tenemos:
Centrales térmicas que abarcan ciclos combinados, combustión interna, aeroderivadas como son turbogases y las térmicas convencionales.
Tenemos energía nuclear con mil 608 megawatts.
Eólica, con 86.
Solar, 433.
La hidroeléctrica participa con 12 mil 156.
Y la geotérmica con 808 megawatts.
Esto, quiero resaltar que CFE participamos con un 16.4 por ciento de la producción de energía limpia que tenemos en el Sistema Eléctrico Nacional. Esto al cierre del 2024.
De los 10 proyectos que iniciaron en la administración anterior y que estamos ya por inaugurar por parte de la Presidenta, quiero hacer mención que uno ya tenemos servicio que es la fotovoltaica que está en Puerto Peñasco, que entró el pasado mes de septiembre, el día 11 para ser exactos.
Y, por otro lado, tenemos también los proyectos que están muy cerca ya de su inauguración, iniciando con nuestro ciclo combinado en la central que sustituye a la Central Termoeléctrica Salamanca, que aportará 927 megawatts se generación al bajío.
Continuando con la inauguración también programada de San Luis Potosí, que aporta 437 megawatts en el mes de marzo de este año.
Y posteriormente, El Sauz, entrando en junio del 2025.
De ahí, estaríamos también ya inaugurando durante el segundo semestre del presente año las centrales que están en la parte del norte: En Sinaloa, en julio y diciembre estaríamos en Santa María, Picachos y Amata que están en Sinaloa.
Posteriormente, estaríamos inaugurando, en el año 2026 y ´27, Chiapas, que también estarían; y estaríamos… perdón, en la Riviera Maya estaríamos, también en el 2027, inaugurando la Central de Ciclo Combinado que está en Yucatán.
Como podemos ver, el Plan está por consolidarse, de acuerdo a las instrucciones que recibimos con la Presidenta de la República. Y con eso tendríamos una adición de 6 mil 992 megawatts que se añadirían a nuestro a Sistema Eléctrico Nacional y se obtuvo una inversión total en estos proyectos de 5 mil 920 millones de dólares.
En lo que tiene ver con los 16 proyectos que están en la parte hidroeléctrica, que fueron proyectos de repotenciación y modernización; estamos hablando de que ya tenemos actualmente funcionando la termoeléctrica que está en Zimapán, donde se modernizaron dos de sus unidades.
Y en este año, 2025, estaríamos ya inaugurando:
Portezuelos, que está en Puebla.
Veracruz, que tendríamos en abril, El Encanto, y también Minas estaríamos inaugurando ya en febrero de este año la central.
La Villita, programada para mayo del 2025.
Continuando en el segundo semestre también de este año con:
Sinaloa.
Guerrero.
E Infiernillo, que está también allá en Michoacán.
Y, por último, durante el ´26 y ´27 estaríamos inaugurando las hidroeléctricas que están en Chiapas.
Aquí tendremos una adición de capacidad de 535.6 megawatts, Cabe mencionar que en estos proyectos obtuvimos la adición de capacidad por eficientar el proceso, no por utilizar una mayor cantidad de agua, estamos utilizando las mismas presas, la misma infraestructura, únicamente incrementando eficiencia.
¿Qué viene para esta administración?
Estamos planeando tomar —de acuerdo a lo que pusimos en la conferencia de prensa del pasado noviembre del 2024— el escenario de planeación medio con cogeneración que proyecta una adición de capacidad de 21 mil 846 megawatts donde:
En la CFE participaremos con 13 mil 24 megawatts en centrales térmicas que incluyen, evidentemente, ciclos combinados de alta tecnología y que funcionan con gas, que es mucho más amigable para el medio ambiente.
Estaremos trabajando en una sinergia entre CFE y Pemex, que vamos a adicionar 2 mil 422 megawatts. Más adelante les diremos cuáles son las centrales que se tienen programadas realizar.
Empresas privadas. Estamos proponiendo que aporten al menos 6 mil 400 megawatts con una capacidad de energía limpia, porque aquí estamos dejando que sean centrales de generación limpia.
Y con esto quiero resumir que actualmente CFE aportamos el 22.5 por ciento de la energía limpia que se produce también y lograremos estar en un 38 por ciento en el total del Sistema Eléctrico Nacional, lo que incrementa un 15.5 por ciento de nuestra participación con energía limpia.
Y otra cosa que hay que resaltar, acorde a las instrucciones que nos dieron también por parte de la Presidente, es que incrementamos nuestra respaldo para poder cubrir cualquier contingencia en el Sistema Eléctrico en un 3.7 por ciento.
El Plan de Expansión que estamos proponiendo incluye este tipo de tecnologías:
La eólica, con siete proyectos por parte de CFE.
Fotovoltaica, nueve proyectos, también todos estos por parte de CFE.
Cinco ciclos combinados.
Una central de combustión interna.
Sus baterías que están ligadas directamente con los proyectos de energía limpia.
La cogeneración que comenté, con Pemex, que incluye tres centrales.
Y los 26 proyectos, que ya resumimos, que son los que vamos a inaugurar durante este año.
Con todo ello, tenemos un total de capacidad adicional al Sistema Eléctrico Nacional de 22 mil 674 megawatts de participación únicamente de la CFE, con una inversión total de 22 mil 377 millones de dólares. Adicional a esto, están los 6 mil 400 megawatts propuestos para la industria privada acorde a los planes y programas financieros que se van a proponer.
Y en un total tendríamos 51 proyectos de esta administración con 29 mil 74 megawatts adicionales.
¿Dónde van a estar ubicados, de acuerdo a nuestro programa de planeación y en los análisis de factibilidad que hemos hecho de sitios?
Las Fotovoltaicas estamos planeando instalarlas:
Dos en Puerto Peñasco, Sonora; una donde estaba la Central de Carbón II; en Río Escondido; Altamira; y Laguna, con un total de mil 673 megawatts de adición fotovoltaica.
Y están enteramente relacionadas con la sección que continúa, donde hablamos de baterías, donde es un respaldo de hasta el 30 por ciento de respaldo de baterías, en relación con la capacidad fotovoltaica intermitente que estamos planeando.
Los cinco Ciclos Combinados que estamos mencionando, estamos hablando que:
Uno estaría instalado en Tula, que lo anunció ya con anticipación la Presidenta, que es parte de un programa muy ambicioso que ella nos propuso; y en Altamira; Mazatlán; Salamanca fase II; y una propuesta que tenemos en el estado de Jalisco, para un ciclo combinado, que está aún en estudios de factibilidad para determinar el lugar idóneo para su instalación.
Y, por último, las de Combustión Interna, que estamos proponiendo 240 megawatts para instalarse en una central en Los Cabos.
Lo quiero resaltar, en el cuadro de la derecha tenemos que, iniciaremos la licitación de los siguientes proyectos, son cuatro durante el primer cuatrimestre de este año: es lo que mencionamos de las fotovoltaicas de Puerto Peñasco Secuencia III y IV; Tula II; Salamanca II; y Los Cabos, como lo señalamos.
Con esto tenemos que mostrar que estos primeros proyectos estarán en una que le llamamos “primera etapa”:
Abarca la tecnología fotovoltaica, son seis proyectos, incluyendo sus baterías, son tres fotovoltaicos con sus bancos de baterías de respaldo.
Los ciclos combinados, estamos en la primera etapa planeando cinco.
Y la combustión interna, que es una Central en Los Cabos con 240 megawatts.
Con esta primera etapa de 5 mil 912 megawatts, con 12 centrales.
Aquí pusimos las fechas de entrada en operación estimada para estas centrales, todo va a depender, igualmente, de las fechas de adjudicación, así como de la tecnología y el programa que nos presenten los que ganen la licitación abierta.
Lo que sigue es un mapa donde esquemáticamente describimos dónde van a estar ubicadas las centrales que ya mencioné, con sus respectivas capacidades, y la tecnología que utilizaremos. Y únicamente vuelvo a comentar que estaría pendiente de elaborar y definir exactamente el sitio donde se construye la central que estaría en el estado de Jalisco, que está en dependencia de los estudios de factibilidad que estamos realizando.
Estas adiciones de capacidades tienen una segunda etapa donde estamos programando, por parte de CFE, adición de energía solamente limpia con tecnología eólica, donde estamos realizando actualmente los estudios anemométricos en donde vamos a instalar las centrales que estamos planeando licitar. Esto es con una inversión de 4 mil 204 millones de dólares con un total de capacidad, adicionando su respaldo de 30 por ciento de la capacidad de la energía intermitente, de 3 mil 211 megawatts.
El siguiente rubro que describimos tiene que ver con la sinergia que estamos realizando con Pemex, en donde tenemos planeadas tres centrales de cogeneración que dependen de la definición que nos den los técnicos de Pemex, para determinar la capacidad de generación con base en el flujo de vapor que ellos requieren para sus procesos, así como del equipamiento para suministrar dicho vapor. Esta capacidad que estamos planeando son 2 mil 422 megawatts con una inversión de 2 mil 59 millones de dólares.
Están en Hidalgo, que sería una cogeneración en Tula; en Veracruz, en el Complejo Cangrejera, y Oaxaca, en Salina Cruz. Con sus fechas estimadas que vienen ahí en el mapa de entrada en operación, que las tres estaríamos estimando que entran en el 2029.
En resumen, el número de proyectos que estaríamos nosotros planeando y realizando cuando ya esté en ejecución para que podamos estarlos poniendo en servicio sería a lo largo del ´27 hasta el 2030 con la entrada de seis proyectos en el 2027, nueve en el 2028, cinco en el ´29 y cinco más en el ´30.
Continuando con lo que tiene que ver con la Transmisión.
Actualmente, de la administración anterior, hemos estado en ejecución y ya concluidos 80 proyectos que estuvieron programados e impulsados por el Presidente Andrés Manuel López Obrador
Y la CFE, con este primer portafolio, realizó una inversión de 65 mil 522 que atienden únicamente confiabilidad y los problemas de transformación que teníamos en la red.
Para poder atender nuestro Plan de Expansión se ampliaron esta cartera a otros 65 proyectos, de los cuales: cuatro tenemos en curso; 13 estamos por concursar; y tres más están por estudios aún para poder hacer la planeación de estos proyectos; y a estos se unen 45 más que están en evaluación, revisión y aprobación para poder desarrollarlos. En un total, estaríamos ejerciendo un presupuesto de 46 mil 611 millones de pesos.
Esto atiende, modernización de la red.
Y como vamos a ver en la siguiente lámina —por favor—.
Reitero que estamos muy contentos de estar aquí en el estado de Querétaro en donde hemos tenido ya reuniones junto con la Secretaría de Energía y el gobierno del estado para poder atender sus requerimientos y todos estos proyectos que estamos hablando con los 145 de Transmisión.
Tenemos cubierto el requerimiento del Plan de Desarrollo que tiene aquí el gobernador del estado, para poder apoyar como CFE al desarrollo del país.
Estos proyectos, quiero decir que los 145, en general, lo que atienden es para descongestionar los enlaces donde hemos tenido algunos problemas de congestión, transportar energía de una región a otra, aumentar confiabilidad, prevenir sobrecargas, poder atender el control de voltaje, así como integrar una mayor cantidad de energías limpias que están subiendo a la red. Igual, podemos suministrar también energía a nuevos usuarios tanto en los sectores agrícolas como en el industrial.
En cuanto a los Proyectos de Distribución que también incluyen este Plan de Expansión, estamos hablando que vamos a ampliar y modernizar las redes generales de distribución para garantizar eficiencia, calidad, confiabilidad, continuidad, seguridad y sostenibilidad en nuestra red de distribución.
Con esto, haremos una inversión de 3 mil 600 millones de dólares, de manera estimada: atendiendo a 86 ampliaciones y modernizaciones de las nuevas redes de subestación eléctrica; atenderemos también modernización de transformadores de potencia y alimentadores, tenemos planeados 63; y electrificar, como ya comentamos, en diferentes localidades dentro de las 32 entidades del país para poder llevar energía a mucho más usuarios.
El Plan de Justicia Energética —en donde también CFE tenemos la atención, de acuerdo a las instrucciones de nuestra Presidenta—, al cierre del 2024, atendimos a 512 mil 269 habitantes que resultaron beneficiados con tener electricidad en sus hogares.
¿Qué fue lo que hicimos?
Electrificamos 125 mil 994 viviendas.
Colocamos 9 mil 415 paneles solares, y granjas solares también están incluidas aquí.
Hicimos líneas de transmisión, de distribución, postes y transformadores, también atendiendo las emergencias que ocurrieron por fenómenos naturales.
Terminamos 10 mil 122 obras.
Y además, todo esto con una inversión de 6 mil 152 millones de pesos.
El Grado de Electrificación que teníamos en el 2018 era del 98.75, cerrando a diciembre del 2024 en un 99.64.
Con esto, logramos una cobertura en la media nacional del 99.64, resaltando únicamente que por debajo del 99 por ciento tenemos —las tres primeras localidades que están marcadas en amarillo—: Nayarit, Chiapas y Oaxaca, donde será nuestra prioridad dar atención para poder electrificar y llevar la luz a más habitantes.
¿Cómo estamos haciendo esto?
Estamos haciendo ampliaciones de la red, tanto aérea como subterránea, instalamos sistemas aislados, fotovoltaicos y las granjas fotovoltaicas, que comento. Además de que tenemos programados en nuestras metas para este programa ambicioso 42 mil 221 obras de electrificación a lo largo de todo el país, dando beneficio a 557 mil 87 habitantes; todo esto con una inversión de 14 mil 309 millones de pesos para lograr llegar a una meta del 99.9 por ciento de electrificación de nuestro país.
En nuestro Plan de Justicia de Desarrollo Regional de los Pueblos Indígenas y Afroamericanos, en CFE participamos con:
La compensación por la instalación que hicimos de algunas torres de transmisión en los terrenos de algunos pueblos originarios.
Continuaremos, como comento, con la electrificación llevando la instalación también de internet para todo el país.
Y manteniendo y ampliando la red eléctrica de comunidades muy alejadas.
En cuanto a las acciones que fomentan el desarrollo social donde intervenimos como CFE:
Tenemos reuniones con sectores de la sociedad que se hacen de manera periódica, donde interviene personal de centrales termoeléctricas, de Centros de Atención a Clientes, de subestaciones e incluso de las administrativas de la CFE.
Impartimos talleres de ahorro de energía para poder cambiar esta cultura y poder también lograr ahorros en el consumo.
Hacemos donaciones para la Comisión Nacional de Libros de Textos Gratuitos.
Recolectamos residuos peligrosos, lámparas y también pilas.
Y participamos en programas de reforestación y rescate de especies endémicas en todo el país.
En cuanto a Telecomunicaciones e Internet para Todos:
Tenemos actualmente un alcance actual de 3 mil 824 torres de comunicación que ya están habilitadas, con 108 mil 607 puntos de Wifi gratuitos a lo largo del país, y 27 mil 284 kilómetros de fibra óptica que hemos desplegado. Todo esto para ofertar los servicios de CFE Internet para Todos que tienen que ver con telefonía móvil 4.5 G.
Tenemos cabinas telefónicas también en zonas alejadas de difícil acceso, y donde por rentabilidad no llegan algunas de las empresas que son comerciales.
Y tenemos puntos de acceso a internet también gratuitos.
¿Qué planeamos tener listo de aquí al 2030?
Tener el 97.84 por ciento de la población con cobertura de internet. Esto tiene que ver con llevar el internet a las zonas más alejadas y de más difícil acceso, para que puedan tener acceso a internet toda nuestra población; y esto tiene que ver con llevarlo a 129 mil localidades para poder darles acceso a internet.
Y en la parte posterior tenemos el programa anual con cada una de las metas que tenemos en cada uno de los rubros: torres de transmisión, el tendido de fibra óptica y dar internet gratuito.
La sociedad, gracias a estas acciones que estamos realizando los compañeros de CFE, tendrá acceso al servicio de internet, básicamente, para “Conectividad para el Bienestar”, para puntos de acceso en escuelas, para que tengan acceso a contenidos educativos en línea.
Y además, en el sector salud estamos proporcionado acceso gratuito en clínicas para que puedan tener internet tanto los trabajadores como los pacientes, y también puedan tener acceso a la telemedicina en caso de se requiera.
Daremos acceso de internet y telecomunicaciones a más hogares, en las localidades más lejanas del país, contribuyendo al bienestar de toda la población.
Vamos a continuar iluminando vidas e iluminando a México.
Muchas gracias, Presidenta.
Es cuanto.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, es un programa muy ambicioso. Tiene un financiamiento establecido a través de mecanismos de financiamiento que ha desarrollado CFE y que nos lo permite la nueva legislación que será aprobada en estos días en el Congreso de la Unión.
La mayor parte del crecimiento del sector será público, a través de Comisión Federal de Electricidad. Son plantas de generación de distinto tipo y una parte muy importante de energías renovables, además del fortalecimiento de la transmisión de energía eléctrica.
En particular para Querétaro es importante. El gobernador, desde el primer momento que nos reunimos nos estuvo hablando de la necesidad de reforzar la transmisión hacia la sierra y además, para el propio crecimiento del sector industrial en Querétaro; ambas regiones de Querétaro van a ser atendidas con el Programa de Fortalecimiento de la Red de Transmisión.
Entonces, bueno, esto es para CFE.
Además, quiero comentarles que aquí en Querétaro el proyecto principal que estamos desarrollando conjuntamente es el Tren México-Querétaro. El tren está en este momento desarrollando diversos estudios, lo van a desarrollar los ingenieros militares, el proyecto México-Querétaro.
En este momento se encuentra en estudios de ingeniería básica, en la elaboración del estudio o de la Manifestación de Impacto Ambiental; y en la definición de las estaciones y, finalmente, la estación terminal.
Se está en diálogo y pláticas con los concesionarios de la red de transporte ferroviario de carga para la utilización conjunta, no de las vías, pero sí de una parte del derecho de vía que se tiene con lo que ya está construido.
El tren inicia su construcción en abril de este año. Es decir, termina todos los estudios y en abril de este año le daremos el banderazo de salida.
Si nos permite el gobernador, estaremos por acá nuevamente para dar el inicio de la construcción del Tren México-Querétaro, que esperamos tenga una duración —para poderlo inaugurar— entre dos años y medio, a tres años, dependiendo en este momento de la ingeniería básica que se está desarrollando. Es un proyecto que desde hace mucho se quería desarrollar y que lo vamos a hacer una realidad.
Ese es el primer proyecto de apoyo al estado de Querétaro.
Estuvimos platicando con el gobernador de otros dos proyectos muy importantes, además del reforzamiento de la red eléctrica: dos puentes vehiculares que vamos a apoyar al estado de Querétaro, en avenida Los Patos.
—¿Es así?—
---
GOBERNADOR DE QUERÉTARO, MAURICIO KURI GONZÁLEZ
En San Juan del Río.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En San Juan del Río. —A ver—.
---
GOBERNADOR DE QUERÉTARO, MAURICIO KURI GONZÁLEZ
Muchas gracias, Presidenta.
Sí, ahora que nos hicieron favor de platicarnos cuáles son los más importantes para nosotros; el de Los Patos es muy importante porque va para la zona industrial de San Juan del Río, es una nueva entrada para San Juan del Río y es saltar la carretera para agarrar la carretera 57, hacia la Ciudad de México.
Es una gran noticia para San Juan del Río y para Querétaro.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son en realidad dos puentes en esta zona que van a ayudar mucho tanto al desarrollo de la zona como a la población.
Y el gobernador nos ha estado platicando de un proyecto que tiene muy importante, muy innovador para el reúso de agua. Y lo vamos a apoyar, va a tener los permisos muy pronto de la Conagua y todos los permisos que se requieran para el desarrollo de este proyecto.
Entonces, estos… Hay algunos otros, obviamente, los nacionales, los tres programas de Bienestar: el apoyo a mujeres de 60 a 64; este año inician las becas de estudiantes de secundaria pública; y también el programa de apoyo de Salud Casa por Casa, para adultos mayores y para personas con discapacidad.
Entonces, son los proyectos más importantes para Querétaro.
—Ahora sí pasamos a las preguntas. A ver, vamos por acá, por Querétaro—.
