Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 7 de febrero de 2025
Presidencia de la República
07 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Hoy vamos a hablar de las actividades que ha preparado la Secretaría de Cultura para celebrar el “Año de la Mujer Indígena”, ese es el tema del día de hoy.
Al cierre de la conferencia vamos a hablar de, bueno, del “Detector de mentiras”, que ya no pudimos presentarlo el miércoles en Querétaro; y “Suave Patria”, que nos toca el día de hoy.
Entonces, vamos a empezar con Claudia Curiel, secretaria de Cultura.
—Adelante, Claudia—.
Bueno, vamos a presentar. Está la licenciada Nadia López García, coordinadora nacional de Literatura del INBAL; y la doctora Bertha Dimas Huacuz, coordinadora general de Transversalidad y Operación Regional del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
—Adelante, Claudia, ahora sí—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, yo estoy muy contenta de presentar el día de hoy un programa que articulamos desde la Secretaría de Cultura con las distintas instituciones en el marco del “Año de la Mujer Indígena”.
Por supuesto que no podemos pensar un país pluricultural como México sin el papel determinante de las mujeres indígenas en la vida colectiva; abuelas, madres, hijas, que comparten las lenguas, territorios, y son las transmisoras de saberes ancestrales.
Entonces, por lo tanto, también invitamos a Nadia López, que —como presentaba y mencionaba la Presidenta— es la coordinadora nacional del INBAL. Ella es promotora de la lengua mixteca, bueno, de su lengua materna, el mixteco; es una joven poeta dedicada a las infancias.
Y también nos acompaña Bertha Dimas, del INPI, con quien estamos trabajando de manera muy estrecha en la programación.
Podemos decir también, en el programa que vamos a presentar, que la descentralidad es mujer, justamente porque transmiten las lenguas y todo el patrimonio vivo de este maravilloso país; y que de manera paradójica las mujeres invisibilizadas, sobre todo, la mujer indígena, son quienes han transmitió lo que más orgullo nos da como país.
Entonces, era muy importante desde la Secretaría de Cultura y desde el Gobierno de México —como inspiró y nos instruyó la Presidenta— darle un lugar y presentar el trabajo que estas mujeres hacen, que hicieron y que hacen hoy en día, y vamos a presentar tanto el programa que hicimos con el INAH y todas las otras instituciones, como el trabajo con poetas jóvenes, como lo hará Nadia con una niña de 12 años que ya está trabajando con ella.
Empezamos con la presentación.
Bueno, empezamos con el Día Internacional de La Lengua Materna, estamos en colaboración con el INPI, y vamos a hacer en el Museo de Antropología, en la explanada, afuera, vamos a hacer, vamos a presentar “LenguAbuelas: La ancestralidad tiene origen”, y es un homenaje escénico de lenguas indígenas desde distintos planos del conocimiento, ritual, musical, poesía en voz alta, con muchísimos y muchísimas poetas, cantantes. Va a estar, por ejemplo, Natalia Cruz, cantante zapoteca; Natalia Toledo, poeta zapoteca, Celerina Patricia, también poeta mixteca.
Y al final van a cerrar Voladoras de Papantla, del Consejo para la Protección y Preservación de la Ceremonia Ritual de Voladoras. También, en ese día, en el marco de estas actividades, el INPI va a alojar todo su programa en el Museo de Antropología, que tiene que ver justamente con la lengua materna.
Con el INAH estuvimos trabajando y se va a… Bueno, esta exposición ya se inauguró, es “Mujeres huastecas mesoamericanas: Diosas, guerreras y gobernadoras”. Es una muestra que destaca el papel de la cultura y de la mujer huasteca durante la época prehispánica, por supuesto. Y esta, ya se inauguró.
También tenemos “Estaciones interpretativas dedicadas a la mujer indígena” que tiene que ver más con el patrimonio vivo; y esto es en el Museo Nacional de Antropología. Ahí también estamos presentando todo un proyecto a lo largo de abril.
Y otra exposición muy importante que nos pidió la Presidenta es “Mujeres mesoamericanas: gobernadoras mexicanas”, que se ha estado trabajando con el INAH. Y esto es, por supuesto, para visibilizar el papel fundamental de la mujer en la preservación de nuestras culturas, las lenguas y las tradiciones. Y la vamos a presentar, por lo pronto en la Casa de México en España, y trabajando por una agenda más robusta.
Entonces, esto es lo que vamos a trabajar de inicio con el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Con el INBAL, con el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura:
Tenemos literatura y oralidades. Este “Encuentro Nacional de Escritoras en Lenguas Indígenas”. Es en marzo, justamente en el marco del Mes de la Mujer. Y vamos a tener un encuentro de poéticas y narrativas de escritoras indígenas de distintas partes de la República. Está Enriqueta Lunez, por ejemplo, poeta tzotzil; Natalia Cruz, Rubí Oseguera, esto es parte también de la parte escénica. Y este encuentro lo diseñó Nadia López, también ahorita nos puede contar un poquito más.
En danza. Vamos a tener el Primer “Festival de Danzas Negras: reflexiones afromexicanas y afroindígenas”. Y a mí este encuentro me encanta porque es una reflexión corporal sobre las mujeres en las danzas negras del país, que poca visibilidad se les ha dado también, tiene que ver con la ancestralidad, las memorias que hacen visible la matriz negra africana, las danzas afroindígenas y todas las posturas de la diversidad de las identidades en México. También tenemos otros países invitados como Cuba y muchos más.
En teatro. Diseñamos que, al inicio de las obras, en más de mil intervenciones performáticas van a haber introducciones en cada una de las funciones con temas relacionados a la condición de la mujer indígena, la diversidad lingüística de nuestro país. Y en esta primera etapa también están invitadas, por ejemplo: Petrona de la Cruz, de Oaxaca; Alicia Gregorio, también de Oaxaca; pero de Michoacán está Rubí Tsunda; Marina Carrillo Díaz, de Nayarit, entre otras. Entonces, a lo largo del año queremos visibilizar la creación de estas mujeres, aprovechando que tenemos más de mil funciones en los distintos teatros.
En música. También vamos a tener un gran concierto en el Palacio de Bellas Artes, que tiene que ver con agrupaciones musicales integradas o fundadas por mujeres indígenas, desde sus voces, talentos y también intérpretes como Trío Eyixóchitl, de la comunidad de Tohauco; o por ejemplo, Banda Femenil de Viento de Santa María Tlahuitoltepec, hay muchísimas. Vamos a trabajar también a lo largo del año, y es una línea de trabajo también que estamos impulsando.
Vamos a tener también una exposición colaborativa con el Museo Nacional de la Estampa y el Instituto de Artes Gráficas de Oaxaca. Nos interesa muchísimo hacer una muestra gráfica que visibilice la presencia y la producción de artistas mujeres en este perfil.
Con el IMCINE y todo lo que tiene que ver con cine:
Mencionar que va a haber un ciclo muy importante que diseñó Marina Stavenhagen, que está al frente de la Cineteca Nacional, con 15 películas de directoras de pueblos originarios como Yolanda Cruz, Dinazar Urbina, Luna Marán. Y esto también lo estamos haciendo a nivel nacional con las distintas Cinetecas y con todas las alianzas que tenemos, con los distintos estados y los compañeros, compañeras titulares de Cultura; va a tener un largo alcance y va a ser también a lo largo del año.
Cabe mencionar que el IMCINE tiene una convocatoria maravillosa, que es justamente de apoyo a la creación para lenguas y para pueblos originarios.
Y mencionar que esta convocatoria que se inició en la administración de López Obrador, ahora tiene un empuje muy importante, es cuando más mujeres directoras se han inscrito, y es una convocatoria que nos interesa seguir fortaleciendo, y este año en específico, tenemos líneas importantes de trabajo con el ECAMC.
IMCINE y Cineteca están trabajando de manera conjunta en todos estos ciclos y trabajo importante de formación con directoras mujeres.
Luego, en la Dirección General de Culturas Populares, Indígenas y Urbanas tenemos exposiciones:
Viene, en el marco del Día del Huipil el 7 de marzo, hay una exposición de telares, bordados de varias culturas indígenas de México.
Está tradicional concurso de saberes tradicionales “¿A qué sabe la Patria?” Este es un concurso a nivel nacional de cocineras tradicionales que es muy importante.
Y luego, vienen los “Encuentros regionales: de Creadoras de sueños y Realidades y Mujeres indígenas en el arte”.
Está la Premiación. Y viene, también en el Marco Nacional del Maíz, en Centro Cultural Los Pinos un trabajo importante también de premiación y representación de la república de distintas cocinas tradicionales.
Con el INALI:
Los derechos lingüísticos. “Encuentros de Mujeres Intérpretes y Traductoras de Lenguas Indígenas”.
Después les vamos a pasar la cartelera porque —como ven— son muchas actividades, cuáles son, en qué sedes. Y mucho tiene resonancia, por supuesto, nacional, con esta alianza con los estados e iniciativas propias que tienen ellos.
También está Saberes Tradicionales. Que es “Feria de las Lenguas Indígenas Nacionales”, esto por supuesto, en el marco del Día Internacional de Pueblos Indígenas, que es en agosto; y en el Centro Nacional de las Artes vamos a tener este espacio para difusión, celebración de la diversidad y las culturas enfocado, por supuesto, en las mujeres.
Otro que tenemos es con la Fonoteca:
Sabemos que tenemos un archivo sonoro impresionante ahí, también en lenguas originarias de poetas, activistas, y vamos a hacer, bueno, tanto una convocatoria de trabajo y de levantamiento de audio de distintas comunidades como Comisiones de Obra con estos con estos materiales. Y también los vamos a presentar.
Por ejemplo, tenemos un archivo increíble, tenemos a Martha Morales González, en náhuatl; tenemos a Diana Carolina Santiago, en tének. Y vamos a presentar instalaciones sonoras de todo este archivo que tenemos también a lo largo del año y también con resonancia nacional con los distintos aliados que tenemos.
Después, y muy importante, en el Complejo Cultural Los Pinos:
Cada mes hay un estado invitado y acordamos que justamente el perfil y todo el trabajo tenga que ver con darle visibilidad al trabajo de las mujeres indígenas de los distintos estados de la república. Ya están confirmados Baja California, Colima, Guerrero, Hidalgo, Nayarit, Veracruz, Querétaro y Yucatán para los primeros meses. Ahí también está todo el tema de gastronomía, cocineras tradicionales, danzas, básicamente.
Y algo muy importante, “Apoyos a la Creación”. La Secretaría de Cultura, de todo lo que aporta también a apoyo a la creación, son más de 2 mil 300 millones de pesos que son para apoyo a la creación.
¿Y qué es lo que estamos haciendo en el trabajo con las mujeres y con los distintos pueblos indígenas y afromexicanos?
Es perfilar las convocatorias como el PECDA, que ese opera en todos los estados, es un apoyo muy importante de desarrollo y de creación; y también el Programa de Apoyo a la Traducción; y el de Artes Verbales, los estamos enfocando y fortaleciendo para que el acceso de todas estas creadoras y creadores sea central en estos apoyos a la creación.
Entonces son tres convocatorias muy importantes que ya trabajaban con estas comunidades, pero que ahora, les estamos dando muchísima fuerza y poniendo mucha atención en las creadoras.
Y no vamos a olvidar por supuesto un programa y eje que tenemos de arte y migración en Tijuana, en el CECUT, el Primer “Festival de Mujeres indígenas sin fronteras”, pues tenemos a muchas, muchas, muchas mujeres, lenguas, con grandes tradiciones, que han estado allá también y que están en la frontera, y que les queremos dar un espacio importantísimo, y que no nos olvidamos de ellas.
—Ese es el programa, Presidenta, a rasgos generales—.
Y me gustaría ver si Nadia nos lee el poema y nos cuenta del Encuentro de Lenguas.
Muchas gracias.
---
COORDINADORA NACIONAL DE LITERATURA DEL INSTITUTO NACIONAL BELLAS ARTES Y LITERATURA, NADIA LÓPEZ GARCÍA
Tatsavini. Jenï ku´u, jenï kua´a. Buenos días. Muy buenos días, Presidenta. Qué honor estar acá.
La poesía vive en la boca de las personas que quieren entender el mundo, y en función de eso en el INBAL y en toda la Secretaría de Cultura hemos pensado que la palabra, la cultura, el arte es de todas, y para todas y para todos.
Quiero leerles un poema de una pequeña de 12 años, que es originaria de la comunidad de El Jicaral, en Coicoyán de las Flores. Es una pequeña que tiene muy claro que si una mujer puede ser Presidenta, ella puede ser poeta y toda mujer puede ser lo que quiera en este mundo.
Lo voy a leer primero en nuestro idioma, que es el Tu´un Savi que es una de las 68 lenguas de nuestro país, que —como bien dijo la secretaria y ha defendido la Presidenta— son lenguas que han sido defendidas por todas y por todos, pero, sobre todo, por las mujeres que hemos sido quienes transmitimos este idioma, y lo pueden ver en estadísticas.
Y voy a leer este poema que ella escribió, ella es Kimi May Pineda, Pineda, de 12 años:
Ña ndasí
kuni kanaí, ndavaí
kuní nikandíi
xíi tatyi nuuí.
Su ndika ve'e ndasí yu
ta yé'e ndasí ña.
Ínyuvi yu lo oa ta túua
íni vụ kụu táti íniña.
Kuni kóo núnai,
ña ndatyi, su ndasí yu.
Ña ka'ke ndakuàni
ta ixáni,
ña ívo núnaí.
Atrapada
Quiero salir, correr, sentir el sol y el viento en mi cara.
Pero las paredes me rodean y la puerta está cerrada,
Mi mundo es pequeño y gris, el corazón late con tristeza.
Quiero ser libre, para volar, pero atrapada estoy.
Así que cierro los ojos y sueño, que soy libre.
[Lengua tu' un savi. Variante de El Jicaral, Coicoyán de las Flores, Oaxaca]
Este es un poema que ella escribió.
Algo que nos ha interesado mucho desde el INBAL en todas las coordinaciones y en literatura, es pensar que la palabra es oral, es escrita y es memoria.
Y parte de las actividades que tenemos y que me gustaría un poco ahondar, es en el Encuentro Nacional de Escritoras en Lenguas Indígenas, que va a reunir a 10 escritoras de diferentes partes del país, escritoras con mucha trayectoria, pero también escritoras que comienzan a tener sus primeras publicaciones.
Hay que decir que, a pesar de que llevamos más de 40 años haciendo literatura en lenguas originarias, comenzamos apenas a tener un espacio mucho más visible y que este año refuerza estos esfuerzos por generar publicaciones, por generar espacios en donde se puedan contar desde la poesía, la narrativa, la dramaturgia, la crónica, cuál es el mundo que hemos vivido las mujeres, pero sobre todo las mujeres indígenas.
Quiero aprovechar el espacio para agradecer mucho que se haya hecho esta declaratoria de este año como “Año de la Mujer Indígena” porque, si bien hay deudas con todas las mujeres, con las indígenas creo que son aún más.
Entonces, muchísimas gracias por el espacio y gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—La compañera del INBAL—.
---
COORDINADORA GENERAL DE TRANSVERSALIDAD Y OPERACIÓN REGIONAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, BERTHA DIMAS HUACUZ
(Habla en lengua indígena)
Muy buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Agradecerles la invitación. Y a nombre del pueblo purépecha, que el día de ayer estuvimos en la comunidad de Cherán, de Cherán K'eri, que es una comunidad emblemática para nosotros, y que le mandan un saludo muy cordial a nuestra Presidenta.
Y estamos todos muy contentos allá en el pueblo purépecha y en los otros pueblos que conforman este territorio de Michoacán, porque tenemos a una Presidenta que realmente ahora, en estos tiempos tan difíciles, pues va a dar visibilidad a lo que es toda nuestra cultura, nuestras lenguas, como ya lo han mencionado las compañeras.
Es algo que las comunidades mantienen y que han mantenido durante siglos y que es la primera vez que nosotros como pueblos estamos viendo que se va a hacer un trabajo ya más coordinado con las dependencias que trabajan el tema de lengua y de cultura.
Para nosotras las mujeres, la lengua es uno de los principales orgullos que tenemos; desafortunadamente, se está perdiendo.
Y en eso, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas va a hacer un esfuerzo mucho mayor, ahora, en estos años que vienen para que nuestras comunidades se fortalezcan en coordinación con las instituciones de educación y todas las instituciones que estén apoyando para que nuestra lengua se fortalezca.
Ayer lo decían en Cherán, desafortunadamente es una de las comunidades que ha perdido la lengua, pero están dispuestos a que se haga todo el trabajo que sea necesario para fortalecer la lengua.
Ya lo decía una médico tradicional: cuando se pierde la lengua, perdemos todo, perdemos el conocimiento, no nada más de cómo transmitir, sino perdemos el conocimiento de todo, la riqueza de la biodiversidad de nuestros territorios.
Entonces, por eso es importante este trabajo que se va a realizar a partir de ahora, coordinando estas instituciones que tienen el mandato de trabajar lo que es el tema de cultura, el tema de lengua. Y, sobre todo, para la institución en la cual nosotros estamos trabajando para los pueblos indígenas, que se mantenga todo este trabajo de lengua y cultura, porque son parte de los derechos que se han establecido en la reforma constitucional.
Y así lo han percibido y así tienen el conocimiento todos nuestros pueblos y todas nuestras comunidades.
Agradecerle nuevamente a la Presidenta por todo este trabajo y por la oportunidad que nos dan de que trabajemos las mujeres indígenas en el desarrollo de este país, y que podamos ser parte de esta Transformación que tanto anhelamos todos.
Muchas gracias.
(Habla en lengua indígena)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como ven, son muchísimas actividades este año dedicadas a la mujer indígena, a la lengua, la historia y también las mujeres indígenas de hoy, que es a quienes queremos reivindicar.
—Vamos a escuchar las preguntas, contestarlas. A ver, vamos a la esquina, primero—.
