Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de febrero de 2025
Presidencia de la República
10 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy vamos con vivienda.
Están la doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Infonavit; Rodrigo Chávez, director general de la Conavi; Rocío Mejía, directora general de Financiera para el Bienestar; Alfonso Iracheta, director general del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, y Jabnely Maldonado, vocal ejecutiva del FOVISSSTE.
Pero iniciamos lunes con “Quién es quién en los precios”; y cerramos con Diana, “Humanismo Mexicano”.
Esos son los temas del día de hoy.
En un ratito vamos a Tulum. Hoy es el día de la Fuerza Aérea Mexicana, ahí en el aeropuerto “Felipe Carrillo Puerto” se inaugura la Base Aérea Militar número 20, entonces vamos a ir un rato para allá y regresamos.
—Listo. Adelante. Ah no, va primero Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”.
Seguimos protegiendo a las personas consumidoras, a los consumidores y a las consumidoras. Estamos poniendo, identificando a aquellas estaciones de servicio que se “vuelan la barda con los precios”. La semana pasada pusimos dos aquí en la Ciudad de México, en la alcaldía Coyoacán: en San Diego Churubusco y en la colonia Jardines de Coyoacán.
Esta otra, en Jesús María, Villa Victoria, en el Estado de México; esta Oxxo Gas.
Y esta, Shell, colonia Palmillas, en San Juan del Río, Querétaro.
Y vamos a continuar poniendo estas lonas, identificando los precios más altos de la gasolina.
Estos son los precios justos que encontramos en el monitoreo de la semana pasada, destacando esta estación Servifácil, en Cosoleacaque, Veracruz, 22 pesos con 39 centavos el litro.
Y aquí destacamos en cada una de las regiones en cuánto están los precios justos con los indicadores de ganancia de cada una de estas estaciones. A todas ellas les vamos a poner una palomita.
Y continuamos con las que encontramos en nuestro monitoreo, más caras.
Por ejemplo, esta de Puerto Vallarta, Jalisco, Grupo Octano, 27 pesos con 49 centavos litro, esta estación de servicio maneja un indicador de ganancia de la gasolina regular de 3 pesos con 77 centavos; pero miren esta, por ejemplo, de Liser, en Nayarit, 5 pesos con 7 centavos; 4 pesos con 97 esta de Petro Seven, en Guadalupe, Nuevo León; 4 pesos con 37 esta de Shell, de San Juan del Río, Querétaro. Entonces, a todas estas gasolineras porque se vuelan la barda con los precios y porque manejan indicadores de ganancia muy, muy altos, les vamos a poner un tache.
Continuamos monitoreando la canasta básica. Recordemos que son 24 elementos los que integran esta canasta básica. La más barata en el monitoreo: Coyoacán, Ciudad de México, Chedraui, Plaza América, 762 pesos con 60 centavos; palomita. Y la más cara: Ley Juventud, en Durango, Durango, mil 8 pesos con 50 centavos; tache.
Recordar que la canasta básica, por un acuerdo con la agroindustria y las tiendas de autoservicio, debe de estar en menos de 910 pesos.
Tres ciudades:
Tultitlán, Estado de México, la más barata, 830 pesos con 40 centavos; palomita. Bodega Aurrera, Fuentes del Valle, 950 pesos con 10 centavos; tache.
Culiacán, Sinaloa, Soriana Híper Zapata, 825 pesos con 50 centavos; palomita. Y Ley Sinaloa, 934 pesos; tache.
Boca del Río, Veracruz, Soriana Híper, 815 pesos con 30 centavos; palomita. Y Walmart, en este municipio de Veracruz, 964 con 90; tache.
Continuamos monitoreando el precio de la tortilla de tortillería. Sigue en promedio 23 pesos con 40 centavos. 602 tortillerías nuestra muestra.
Aquí destacamos las más baratas que encontramos en nuestro monitoreo: en Puebla, en la colonia Volcanes; Ciudad de México, Azcapotzalco; Durango, en el centro, entre 18 y 19 pesos. Les vamos a poner una palomita.
Y encontramos en este también monitoreo, en La Paz, Sarita; Campeche, Moreno; y en Cancún, Liam, estas tortillerías, que manejan precios entre 28 y 29 pesos, les vamos a poner un tache.
Seguimos. Se acerca el 14 de febrero, esto es información muy importante para todas y para todos ustedes. Miren, ¿cuánto puede haber de diferencia entre el mismo producto? Depende de dónde lo compremos.
Cuatro ejemplos de presentaciones de chocolates, que es un detalle que comúnmente se da durante esta temporada por el Día del Amor y la Amistad.
Pero miren, este paquete de chocolates Raffaello puede costar 59 pesos, hasta 105 pesos, depende del establecimiento; esta otra presentación de los famosos “conejitos de chocolate”, miren, 123 pesos lo encontramos en Chedraui, de Guadalajara; 239 pesos, en Sears. Muchas tiendas, muchos establecimientos aprovechan estas temporadas para incrementar muchísimo los precios.
Por eso, pueden encontrar en la página de internet de la Profeco el motor de “Quién es quién” y ahí va a haber muchísimos ejemplos de comparativos de precios de estos productos para este 14 de febrero.
Miren, esta cajita de Hershey´s Kisses, en HEB, León, 65.50; en Sanborns, Cuernavaca, 125 pesos el mismo producto.
Ferrero Rocher, Soriana Híper, 140 pesos; Campeche, Liverpool, 265, misma presentación.
Los invitamos a que consulten la página de internet, en donde están estos comparativos y otros más.
Recomendamos, de la Revista del Consumidor de febrero, quienes acostumbran a conocer personas a través de aplicaciones. que puedan consultar este artículo, está muy interesante para evitar riesgos y consecuencias.
Terminamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Si ves que la gasolinera tiene un tache visible, no cargues ahí, ubica otra donde no se “vuelen la barda con los precios”.
2. Compara precios entre diferentes cadenas de supermercados, pues podrías ahorrar más de 245 pesos al momento de adquirir tu canasta básica.
3. Consulta nuestro monitoreo del precio promedio nacional del kilo de tortilla.
4. Si vas a regalar chocolates como detalle en estos días, revisa el monitoreo especial y paga mucho menos por el mismo producto.
5. Revisa la Revista del Consumidor de febrero, pues te daremos recomendaciones para cuidarte de fraudes si utilizas aplicaciones de citas.
—Nuestras redes sociales, nuestra página de internet—.
Muchísimas gracias, que pasen muy buen día.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—Edna—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Es un gusto poder compartir el avance que tenemos en el Programa Vivienda para el Bienestar.
Si pasamos a la primera lámina, la primera es siempre tener presente el objetivo porque es la base para definir los alcances sobre el millón de viviendas como meta en los seis años: 500 mil, a través de Infonavit y 500 mil, a través de la Comisión Nacional de Vivienda.
Para este año: 125 mil viviendas nuevas. 100 mil mejoramientos en la zona oriente del Estado de México que, como ustedes saben, el fin de semana anterior inició la etapa de entregas —el director de la Comisión Nacional va a dar el detalle—. Y 120 mil escrituras para este año.
Entonces, ¿cómo vamos?
De esta manera:
Ya tenemos una reserva territorial de 322 predios, 100 por ciento de la meta de 2025; y ya significaría entonces 2 mil 260 hectáreas.
31 mesas técnicas de coordinación con los gobiernos estatales y municipales; 19 convenios ya suscritos, el resto está en proceso de firma, ya en acuerdo con gobernadores, gobernadoras, y es tema ya de agenda para firmar esos convenios.
200 proyectos ejecutivos en proceso.
Y una obra ya caminando, que es la de Los Cabos, que se inició en noviembre.
De la presentación anterior a esta, ya expresamos aquí cómo vamos en la distribución para el arranque de las obras en febrero, marzo y abril.
Como ven, prácticamente ya tenemos 25 entidades donde iniciar la obra. Parece algo sencillo, tendríamos que tener prácticamente 32, pero esto significa la consolidación de proyectos a través de la Comisión Nacional de Vivienda donde 25 ya, listos. En febrero serán 20 mil 564 que pueden iniciar, en marzo 13 mil 798 y en abril 17 mil 998, lo cual nos da, superando la meta, poco más de 52 mil acciones.
Aquí quiero precisar un poquito porque hay entidades que no están, pero significa que estamos todavía en proceso de concretar la factibilidad de los precios; ya tenemos reserva en todas las entidades, pero falta un poco más para poder consolidar esos arranques de obra. Entonces, podemos en aquellos estados donde tenemos un poco más de condiciones estar cubriendo las entidades que nos faltan.
Y esto ¿qué significa?, bueno, la meta son 50 mil viviendas, representarán 235 mil empleos directos y 353 mil indirectos, y es importantísimo y es uno de los objetivos que nos ha planteado nuestra Presidenta en el sentido de la importancia que tiene la generación de empleos en este momento.
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién sigue?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
De las 500 mil viviendas nuevas y 300 mil mejoramientos para este año, 2025, vamos a desarrollar 50 mil acciones de viviendas nuevas y 100 mil mejoramientos.
Ya comentaba la secretaria, la doctora Edna Vega, tenemos ya un calendario de arranque: en febrero vamos a iniciar 44, de hecho, ya iniciamos un proceso desde hace meses y ya están entrando a los predios los OEOs. Vamos a trabajar 44 predios ya en este mes de febrero, que son 148 hectáreas, van a ser 20 mil 564 viviendas.
¿Cómo fue que llegamos a ir resolviendo los predios febrero, marzo, abril?
Pues tiene que ver con los desarrollos técnicos y los acuerdos que hemos tenido con los gobernadores y los presidentes municipales.
Primero, hicimos un acuerdo de facilidades que estableció el marco jurídico con el cual vamos a impulsar el Programa de Vivienda para el Bienestar. En cada predio hemos firmado convenios de ocupación, ya que el predio se va a donar o se ocupará a favor de INSUS; y la Conavi, ya con un convenio de ocupación, ya inicia los trabajos de obra y las minutas de trabajo que establecen que tienen factibilidad de servicios, tiene la autorización de la densidad y no es un suelo que tenga algún tipo de riesgo.
Para marzo: tenemos calendarizado 18 predios, que son 135 hectáreas, 13 mil 798 viviendas.
Y para abril: 31 predios, que son 115 hectáreas y son 17 mil 983.
El promedio. Nosotros hicimos una proyección, que en cada hectárea íbamos a construir 180 viviendas; pero ya cuando vamos al predio y la definición técnica, ya sea vertical u horizontal, nos está dando un promedio de 130 viviendas por hectárea.
De estas 52 mil 344 viviendas nuevas, 10 mil se van a destinar vivienda para renta para jóvenes que estudian y jóvenes que trabajan, a través de un convenio que vamos a hacer con la Financiera para el Bienestar.
Ya empezamos a entregar los apoyos para mejoramiento.
Estuvimos en un recorrido con la Presidenta de la República la semana antepasada y entregamos 45 mil 466 en los 10 municipios de la zona oriente del Estado de México, y ya tenemos el trabajo para entregar otros 52 mil en las zonas de los municipios para finales de febrero, principios de marzo; es una inversión de un poco más de 4 mil millones de pesos.
En total, tenemos ahorita ya validados: 97 mil 500 familias; de esas. ya entregamos 45 mil, y estamos en ese proceso.
¿Qué etapa sigue una vez que arranquemos los trabajos de obra?
Sigue la convocatoria y el registro para los que van a ser beneficiados del programa, eso estaría pensando para abril-mayo. Se va a hacer una convocatoria por las vías institucionales a través de carteles, la página del Conavi, asambleas informativas, visitas domiciliarias; y en el mes de mayo y junio iniciaríamos el registro a través de módulos que se instalarán en los polígonos de atención prioritaria.
Eso sería cuanto, Presidenta.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA
Buenos días a todas y todos.
Con el permiso de la Presidenta, me permito dar los avances del FOVISSSTE.
Aquí presento esta lámina solamente para tener presente que, de la cartera que tiene FOVISSSTE de poco más de 875 mil créditos, vamos a otorgar apoyos a más de 400 mil personas acreditadas: liquidando créditos, condonando intereses, congelando saldos, aplicando quitas y una mezcla de soluciones a más de 55 mil —aquí es esta lámina que presentamos la vez pasada para seguir este programa de apoyos—.
También recordar que estos apoyos serán de aplicación directa, simplificando trámites, dando prioridad a los grupos vulnerables como las personas pensionadas o jubiladas, la difusión continua de los programas de solución y comunicación directa con las y los beneficiarios.
Aquí vamos a iniciar con estos 149 mil apoyos para personas jubiladas y pensionadas: vamos a liquidar créditos, vamos a aplicar quitas y condonar intereses.
Ya, la semana pasada, en la Comisión Ejecutiva del FOVISSSTE se aprobaron todos los programas de simplificación de trámites, estos van a ser de forma directa y masiva desde el sistema. Aquí generalmente estos apoyos se otorgaban, sí, pero las personas acreditadas tenían que hacer una solicitud y llevar una serie de documentos, y ahora está todo esto simplificado para beneficio de las y los derechohabientes.
Y una automatización del sistema, se van a aplicar de manera centralizada, nos fuimos a los requisitos mínimos.
Y vamos a hacer uso de la tecnología y medios de comunicación masivos para la difusión de los programas. Recordar también que nunca antes el FOVISSSTE se había comunicado como lo estamos haciendo a través de SMS, de WhatsApp, de cartas a través de Sepomex.
Y también informar que todos los apoyos serán retroactivos al 1o. de enero de 2025.
También nos dimos a la tarea de, después de revisar la cartera y el estatus en la que se encontraba, revisar toda la parte de la escrituración y los pendientes que tiene el FOVISSSTE. Y aquí informamos que, de 2022 a la fecha, se recuperaron 46 mil 519 testimonios de un universo de operaciones cerradas entre 2010 y 2019.
¿Qué encontramos?
Que, del periodo de 2010 al 2024, todavía faltan 41 mil 686. El Estado de México es donde tenemos más pendientes, con 10 mil 35 testimonios por entregar a las personas acreditadas.
Y queremos también informar que, gracias al decreto emitido por el Gobierno del Estado de México para exentar de pagos de impuestos derechos y actualizaciones de notarios revocados o fallecidos que no fueron inscritas, vamos a poder resolver 3 mil de estos 10 mil. Y vamos a buscar replicar este esfuerzo con los gobiernos a nivel nacional, porque este decreto no simplifica toda esta tarea que tenemos por delante.
En relación a la reforma de la Ley del ISSSTE, donde están los cinco artículos que se reforman para el FOVISSSTE, la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo el pasado 7 de febrero ya envió esta iniciativa que le permitirá al FOVISSSTE adquirir, construir, rehabilitar y arrendar vivienda de bajo costo a las y los trabajadores, y estaremos puntuales como institución, como ISSSTE y FOVISSSTE dando seguimiento a esta reforma.
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENTABLE, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL
Buenos días a todos y todas.
Nos han preguntado en muchas ocasiones ciudadanos, vecinos: ¿en qué consiste el proceso de regularización? Es un proceso poco conocido por la sociedad mexicana.
Y aquí les presento un flujograma muy sencillo de cuáles son los pasos que se tienen que seguir para iniciar un proceso de regularización que termine con la entrega de escrituras:
En primer lugar, tenemos que dialogar con los propietarios del suelo. Normalmente son los ejidos o las comunidades, para sensibilizarlos y para que sepan qué es lo que tiene que hacer desde la cancha de ellos para avanzar a la certeza jurídica de las personas que confiaron en ellos al adquirir un lote en estas zonas ejidales.
Después, se integra un expediente que tiene muchas partes legales respecto a la propiedad: el origen de la propiedad ejidal, cuándo se decretó, las actas de la asamblea, la anuencia de la asamblea ejidal que nos están diciendo que están de acuerdo con la regularización.
Posteriormente, en el paso 3, se hace una serie de trabajos técnicos. Aquí acuden nuestras cuadrillas de topógrafos y de otros especialistas para conocer a todo detalle, metro por metro, cómo está cada uno de estos predios, cada uno de estos lotes. Se identifican las esquinas de cada lote, se determina absolutamente todo, porque esta información cartográfica, es decir, estos mapas, estos planos, eventualmente son los que se van a registrar tanto en los catastros como en el Registro Público de la Propiedad. Y la escritura ―recuerden― al final tiene esta información como aval de cuál es la propiedad que tiene cada familia.
Después, esta cartografía, ya que se concluyó, se inscribe en los catastros.
En este momento, en el paso 4, se considera que ya está regularizado un polígono porque en los registros de la autoridad municipal, en el catastro, ya tienen identificada toda la colonia y cada uno de los lotes.
Entonces, posteriormente, entramos a la segunda etapa, que es la escrituración: ya que se regularizó, entonces hay que elabora la escritura individual para cada familia.
Para hacer eso, visitamos cada uno de los lotes de nueva cuenta, hablamos con las personas que viven ahí para que nos digan quiénes o quiénes son los propietarios de este lote, así como presentar la documentación que muestra que, en efecto, son los posesionarios de este lote.
Se firma un acuerdo de regularización con cada una de las familias en donde aceptan entrar a este proceso de regularización, se establecen también las condiciones que se van a seguir para la regularización y se firma un documento entre el avecindado —la persona que vive ahí— y el instituto, el INSUS.
Posteriormente, se llevan a cabo una serie de procesos a nivel municipal: se genera la cuenta catastral, se genera un documento que se llama “traslado de dominio” en donde el municipio reconoce que la Federación le está entregando la propiedad de ese lote a la familia posesionaria y una serie de documentos más: certificados de libertad de gravamen, de que no tienen deuda de agua, no tienen deuda de impuesto predial, etcétera, una serie de documentos.
Posteriormente, en el paso 8, se elaboran, ahora sí ya las escrituras con toda la información que se recabó anteriormente.
Se llevan al Registro Público de la Propiedad, estás son instituciones estatales, ya no estamos con el municipio, estamos con el estado.
Se inscribe esta escritura, se genera un folio real, o sea, un folio ya inscrito públicamente que dice: “Este lote pertenece a esta persona”, y finalmente se entregan las escrituras a las familias.
Como pueden ver es un proceso largo, puede ser un poco tortuoso, pero es importante porque cada una de estas etapas es la que nos va a garantizar que la propiedad, al final, va a llegar de la forma adecuada a la persona y a la familia que realmente era posesionaria de este lote.
Aquí les muestro rápidamente un mapa de los municipios que estamos trabajando en el Estado de México. En este momento son 13 municipios, pero una cantidad mucho más importante de expropiaciones ya que dentro de los mismos municipios puede haber varios ejidos.
Aquí, solamente a manera de ejemplo, les presento de izquierda a derecha el municipio de Ixtapaluca, Ecatepec y Chimalhuacán. Así es como se ve una cartografía completa de un municipio que va a ser regularizado. Particularmente en Ecatepec la franja que se ve en color marrón es el municipio y los polígonos que están en azul son las expropiaciones que se están generando en este momento para darle los títulos de propiedad a cada una de estas familias.
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy buenos días, amigas y amigos de los medios de comunicación.
Para ponerlos al corriente de los avances del Infonavit en este Programa Nacional de Vivienda que, como ustedes saben, es prioritario para la Presidenta de la República y que consiste fundamentalmente en la construcción de un millón de viviendas: 500 mil ―como decía la secretaria―, a través de la Conavi; y 500 mil, a través del Infonavit.
—Si me permite, Presidenta—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
En cuanto a la reserva territorial, tenemos reserva en 29 estados de la República: reserva propiedad del Infonavit en 10; reserva federal, estatal y municipal, en 24; y que será compartida tanto la reserva federal, estatal y municipal entre el Infonavit y la Conavi en 11. Esos son los 29 entidades federativas,
Son 123 predios y que suman casi 360 hectáreas, donde tenemos proyectadas construir más de 61 mil viviendas potenciales en una lógica de 180 viviendas por hectárea.
En cuanto a los proyectos arquitectónicos, les hemos comentado en otras ocasiones que tenemos un convenio con el Instituto Tecnológico Nacional, y ya tenemos entregado uno de los proyectos arquitectónicos, en estos días nos entregan nueve proyectos arquitectónicos más, y al finalizar el primer trimestre, 104. De manera que tendríamos ya muchos proyectos arquitectónicos para desarrollar durante este año.
Bueno, hablar un poquito aquí del congelamiento de saldos de los 4 millones. Ya hemos dicho, nada más para recordar, que en el Infonavit hay una cartera de 6.2 millones de créditos, 4 millones de los cuales fueron diseñados hasta antes de la administración pasada, de forma tal que, en lugar de disminuir, aunque los derechohabientes pagaran intereses y capital, estos créditos aumentaban porque les incluían la inflación del salario mínimo. Entonces, 4 millones.
Le informamos a la Presidenta, nos dio instrucciones de resolver todo y desde noviembre del año, 11 de noviembre, congelamos 2 millones de estos créditos. Entonces, se congelaron 2 millones de créditos, significa que ya no suben, se quedan donde están; pero, adicionalmente, a ese congelamiento iniciamos un programa de quita de saldos, de disminución de intereses y de disminución de mensualidades.
Entonces, la vez pasada les informamos que, de los 2, primeros, millones de créditos ya habíamos otorgado beneficios adicionales a 516 mil, el día de hoy ya son 574 mil; aumentó el número de beneficiarios a los cuales les hemos disminuido el saldo, el interés y la mensualidad. Y nos restan, de esos primeros 2 millones, un millón 426 mil.
En los próximos días, probablemente antes de que finalice este mes, se van a incrementar todavía alrededor de 30 mil beneficiarios más en esta lógica de ir abarcando los 2 millones de créditos.
Entonces, estos beneficios adicionales han significado más de 12 mil millones de pesos en favor de los derechohabientes.
Entonces, los beneficios adicionales ya los comenté, son baja de interés, mensualidad, reducciones de saldo; 524 mil van a disminuir la tasa de interés, 299 mil reducen su mensualidad, 125 mil tuvieron reducción al saldo; la quita más importante ha sido más de 4 millones a un solo crédito, imagínense cómo iban subiendo estos créditos.
Entonces, en algunos casos es un beneficio de los tres, en otros son 2 de 3 y hay ocasiones en que 3 de 3 para estos derechohabientes.
Bueno, hablamos de que son 4 millones. Los siguientes 2 millones de créditos, que también tienen esta característica de que suben en lugar de bajar, van a obtener el mismo beneficio, se van a congelar y van a tener los mismos beneficios que los primeros 2 millones a partir de la reforma a la Ley del Infonavit, se van a congelar las mensualidades y van a haber beneficios adicionales.
—Traíamos por ahí un…— En términos de los otros 2 millones de créditos, se van a dar a partir de que se lleve a cabo la reforma de la Ley del Infonavit, que probablemente sea el día de mañana; ya prácticamente hay consenso con todas las partes.
Y queríamos mostrarles los desplegados que han salido este fin de semana pasado.
Por ejemplo, de la CTM hubo un comunicado donde están de acuerdo con la reforma: “La Confederación de Trabajadores de México valora la apertura al diálogo promovido por la Presidenta”. Están básicamente de acuerdo y lo manifestaron en un comunicado este fin de semana.
El siguiente comunicado es el de la CROC, lo mismo, se lo dirigen a la Doctora Claudia Sheinbaum, la Presidenta de México, y le hacen saber que están de acuerdo con la reforma al Infonavit.
La Confederación de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, lo mismo, el desplegado donde están de acuerdo básicamente con la reforma a la Ley del Infonavit.
Y, finalmente, la Cámara Nacional de la Industria y Desarrollo y Promoción de Vivienda, que hizo una publicación en X: “Estamos de acuerdo a… comprometidos a colaborar estrechamente para contribuir al desarrollo de soluciones habitacionales”.
En fin, se muestran también de acuerdo con esto. Entonces, vemos que hay mayoría, que ya hay consenso, y seguramente el día de mañana ya será aprobada la ley.
Esto es muy importante, es un llamado a los derechohabientes del Infonavit a que no se dejen engañar. Hay muchos “coyotes” metidos en el Infonavit, engañando a los derechohabientes, haciéndoles creer que pueden sacar su dinero para hacer cualquier cosa.
En esta trama, lo que ellos buscan es obtener un porcentaje del dinero de los trabajadores, se quedan hasta con el 40 por ciento y en ocasiones hasta más, del dinero que pertenece a los derechohabientes. Entonces, un llamado para que no se dejen engañar.
Y les queremos poner un ejemplo de esto:
Por ejemplo, los “coyotes” son delincuentes, se anuncian haciéndose pasar por trabajadores del Infonavit y ofrecen un esquema de obtención de crédito en efectivo.
Hicimos un ejercicio en días pasados: un funcionario, una funcionaria del Infonavit se hizo pasar por una derechohabiente y se comunicó a un número. Fíjense lo que dice esta barda —hay muchísimas en todo el país, sobre todo en la periferia de las delegaciones del Infonavit— y dice: “Tu crédito Infonavit en efectivo, para lo que quieras”.
Ojo, el dinero de los trabajadores que está en la Subcuenta de Vivienda es fundamentalmente para dos cosas:
Para vivienda, para el que requiera vivienda a través de un crédito, sustentado con su fondo, el que lo requiera.
Y que no lo requiera, porque por alguna razón tiene casa, la heredó o la adquirió de otra manera: el día que se jubile se lleva su dinero.
Siempre ese dinero tiene esas dos finalidades: cumplir fundamentalmente con la vivienda; o el que no lo requiera para eso, para su pensión el día que se retire.
Aquí se los ofrecen para lo que quieran. Es el primer engaño.
Al comunicarse esta funcionaria con este número, un supuesto asesor inmobiliario, que se identifica con ese nombre, afirmó ser parte del instituto de asesores del Infonavit —eso no existe— y miembro de la AMPI, que es algo así como Asociación Mexicana de Promotores Inmobiliarios, bueno, por lo menos así dicen ellos que son.
Y este asesor explicó los pasos para realizar el trámite, solicitando a cambio el 38 por ciento del monto disponible en la subcuenta de vivienda del trabajador, este 38 por ciento, además de otros gastos, por eso les habló de más del 40 por ciento.
Aseguró trabajar con notarios registrados en el Infonavit y, además, mencionó que cuenta con oficinas en diversas ubicaciones: Chicoloapan, en Reforma centro en la Ciudad de México, en Tlalnepantla, en la delegación del Infonavit, en Lomas Verdes y en Chalco.
No existe registro de este señor en el Infonavit.
Y si la Presidenta me lo permite, tenemos un audio recortado, el largo dura 7 minutos, se los pondríamos a su disposición, pero hay un recortado de 4 minutos, si me permite, Presidenta.
---
VOZ HOMBRE
Hola, buenas tardes.
---
VOZ MUJER
Hola, buenas tardes.
---
VOZ HOMBRE
Buenas tardes, señorita. ¿En qué podemos ayudarle?
---
VOZ MUJER
Gracias. Estoy… Bueno, vi un anuncio donde dice que puedo sacar mi crédito en efectivo, pero no sé si estoy hablando al lugar correcto.
---
VOZ HOMBRE
Sí, señorita, está llamando al Instituto de Asesores de Crédito de Infonavit. ¿Se encuentra usted actualmente laborando?
---
VOZ MUJER
Sí, sí, tengo trabajo.
---
VOZ HOMBRE
Sí está cotizando, ok. ¿Sabe usted cuánto saldo tiene acumulado hasta la fecha?
---
VOZ MUJER
¿De crédito?
---
VOZ HOMBRE
No, de saldo.
---
VOZ MUJER
Ah, ¿de lo de vivienda?
---
VOZ HOMBRE
Sí.
---
VOZ MUJER
Bueno, hace como tres meses me dijeron que tenía 345, una cosa así.
---
VOZ HOMBRE
Ok, le comento: para poder hacer la monetización del saldo de la subcuenta de vivienda es necesario contar con un saldo mínimo de 350 mil. Si usted me comenta que ya más o menos anda por ahí, yo creo que las debe de tener acumulados.
Tenemos dos opciones:
La primera es a través de un crédito que tiene que usted que pagar.
Y el segundo, es el crédito puente, esto no lo tiene usted que pagar, es un crédito puente, es un crédito electrónico que se usa, es con efecto devolutivo en un proceso de tiempo a 6 a 8 meses calendario, hablando de meses hábiles.
No lo tiene que pagar, únicamente procede un descuento que le van a estar haciendo durante ese periodo, que es en lo que se certifica su trámite; o sea, esto se le hace la cancelación del trámite y ya no tiene usted que pagar nada.
Pero el otro sí.
El crédito segundo se llama Mejoravit, que es un límite máximo que se les entrega de crédito sobre un 90 por ciento sobre 157 mil pesos. En este caso se le entregaría esta cantidad a su cuenta, se le hace un descuento estimado sobre el 30-35 por ciento, nada más que ese sí le reitero: tiene usted que liquidarlo y ese va de 12, 24, 36 meses, y el descuento es vía nómina.
Para el efecto del suyo, yo le referiría que le convendría mucho más hacer el… hacer su crédito puente, que es en donde le devuelven todo, andaría recuperando usted alrededor como 220 mil pesos aproximadamente libres de impuestos.
---
VOZ MUJER
Ok. ¿O sea, de los 350 más o menos que podría tener me podrían dar solo eso?
---
VOZ DE HOMBRE
Sí, esto es porque le van a cobrar de impuesto, de puro impuesto es el 12 por ciento de esa cantidad.
Nosotros le cobramos la cantidad de 35 mil pesos para hacerle el trámite, y a eso hay que agregarle lo que son constancias, certificados, ISR y lo que es la titulación. Esos son impuestos que usted, si lo hacen por su cuenta, los tendría que pagar por cuenta propia.
La ventaja de hacerlo, el servicio que usted contrataría con nosotros, es de que nosotros le financiamos todo el dinero que usted tuviera que pagar, en este caso lo que viene siendo las cuotas, todos los costos, impuestos, certificados, todo lo que tenga que ver con el trámite y usted hasta el último es cuando líquida.
Eso ya va contemplado aproximadamente, lo que le comentaba, sobre el 35 por ciento, que ya es como un general, y ese 35 por ciento ya le incluye todo el gasto.
Usted cuando recibe su dinero al último, ya lo recibe libre de impuestos.
---
VOZ DE MUJER
Ok. Y bueno, lo que me está diciendo es que tengo que sacar este crédito, ¿pero tengo que comprar algo? O sea, ¿tengo yo que comprar una casa?
---
VOZ DE HOMBRE
Entre comillas, sí. O sea, compra un inmueble de actuación por parte del Instituto y este inmueble se tiene que hacer forzosamente por parte de Infonavit, ya que es la figura jurídica que Infonavit acepta para hacer el retiro de la subcuenta.
Pero solamente, le comentaba, por el término de 6 meses, 6-8 meses, es cuando se le deja de descontar y a partir de ahí, ya se le entrega usted el dinero libre de impuestos y cancelamos el trámite. Y al último se hace una cancelación de hipoteca y esta cancelación de hipoteca ya va con el aviso también para el (inaudible), o sea, queda totalmente libre, por decirlo, de todo el trámite.
Nosotros somos de la Asociación Mexicana de Profesionales Inmobiliarios, que por sus siglas es AMPI. Les dejamos acta constitutiva, le dejamos certificados, nuestras credenciales por parte del instituto, todo contiene QR y está ligado a Infonavit; igual con los notarios que estamos trabajando, todos están certificados y dados de alta con el Instituto.
De hecho, el trámite, toda la inscripción y todo el trámite, nosotros pertenecemos a la Delegación de Tlalnepantla, ahí es donde se le haría todo el trámite.
---
VOZ DE MUJER
Pero, a ver, ya cuando hagamos todo esto, ¿ustedes también se encargan de volver a venderla o yo tendría que conseguir quién la compre?
---
VOZ DE HOMBRE
No, no, señorita, lo hacemos todo nosotros. O sea, usted en realidad lo único que va a hacer es ir a firmar al notario la compra e ir a firmar al notario la venta, es todo, no es otra cosa.
Digamos que nosotros, el tema de los 35 mil pesos que le cobramos, que ya van incluidos dentro de, todo eso nosotros lo hacemos.
Usted, le reitero, única y exclusivamente llega a la notaría, firma ya con todo pagado, y regresa otra vez con todo pagado.
---
VOZ MUJER
Ok, entonces en un momento te mando el mensaje y ya nada más para que me puedas decir los documentos. Yo espero juntarlos este fin de semana y a ver si te puedo volver a buscar el lunes para entregarte todo esto.
---
VOZ HOMBRE
Con todo gusto.
---
VOZ MUJER
Gracias.
---
VOZ HOMBRE
Que esté muy bien y muchas gracias por haber llamado. Hasta luego.
---
VOZ MUJER
Hasta luego.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Este es el esquema, cómo defraudan a la gente, y tiene que ver con lo de las ventas sucesorias de las casas: sacan el crédito, compran una casa, consiguen otro derechohabiente que paga, compra esa casa que compró el anterior, es como una pirámide, y lo cierto es que defraudan a la gente.
El llamado es que no caigan en esto.
El dinero del Infonavit, cuando ellos lo requieran, es al 100 por ciento para su vivienda, al 100 por ciento para su pensión, estos señores son unos delincuentes, son unos “coyotes”, y el llamado a que no caigan en eso.
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Octavio.
Listo.
—Bueno, vamos a las preguntas. A ver, acá—.
