Versión estenográfica. 110 Aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana Inauguración de la Base Aérea Militar número 20
Presidencia de la República
10 de febrero de 2025
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y Alto Mando de la Armada de México.
General Óscar René Rubio Sánchez, Comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
Buenas tardes a todas y a todos los presentes.
Es un honor dirigirme a ustedes, hombres y mujeres de la Fuerza Aérea Mexicana y de las Fuerzas Armadas de México, que todos los días dedican su vida a la protección de nuestra soberanía y a la construcción de la paz y el desarrollo con justicia de nuestra hermosa nación.
La Fuerza Aérea Mexicana es un pilar de la Defensa Nacional y un pilar de México.
Sus grandes pilotos y sus capacidades institucionales cumplen con la defensa del espacio aéreo, del territorio; garantiza nuestra seguridad nacional interior; apoyan la seguridad pública; previenen y atienden a la población frente a catástrofes naturales; y, recientemente, también han apoyado en un papel importante: el renacimiento de Mexicana de Aviación.
La Fuerza Aérea Mexicana es un baluarte de nuestra nación.
Tiene su origen, junto al Ejército Mexicano, en la rebelión de un pueblo por la justicia y la democracia: la Revolución Mexicana.
Recordemos que, después de 34 años de un régimen autoritario, dictatorial, el 20 de noviembre de 1810, el pueblo de México acude al llamado de las armas de Francisco I. Madero al grito de “Sufragio efectivo, no reelección”.
A menos de un año de ser proclamada la Revolución Mexicana, el 15 de octubre de 1911, se celebraron elecciones extraordinarias para elegir a los nuevos presidente y vicepresidente, Francisco I. Madero y José María Pino Suárez. Sin embargo, meses después sufren un Golpe de Estado, el traidor: Victoriano Huerta. Y son asesinados.
De todos los gobernadores de entonces, Venustiano Carranza, de Coahuila, fue el único que se opuso a ese atropello. El 19 de febrero de 1913, el Congreso del estado de Coahuila publicó un decreto en el que facultaba a Carranza para crear una fuerza armada y restaurar la democracia.
En medio de la lucha contra el golpista Victoriano Huerta, se dice que llegó el primer avión, un biplano tipo Martin, que fue utilizado por el Ejército Constitucionalista, el aeroplano fue bautizado con el nombre de “Sonora”, por la tierra natal de Venustiano Carranza y Francisco I. Madero.
Es posible reconocer que con esa… —No es cierto, aquí me lo pusieron mal—, la tierra natal de Venustiano Carranza y Francisco I. Madero es Coahuila, pero el aeroplano fue bautizado como “Sonora”.
Es posible reconocer que con esa primera nave se funda la flotilla aérea del Cuerpo del Noroeste, antecedente de lo que hoy es la Fuerza Aérea Mexicana.
En enero de 1915, se forma la flotilla aérea del Ejército Constitucionalista.
El 10 de febrero de 1944, se otorgó carácter constitucional de Fuerza Armada a la Aviación Militar; ahí, surgió el Escuadrón 201, que combatió en la Segunda Guerra Mundial. Desde entonces, sus capacidades y reconocimiento han continuado desarrollándose.
El día de hoy inauguramos la Base Aérea Militar número 20 de la Secretaría de la Defensa Nacional, como parte del Aeropuerto Internacional de Tulum “Felipe Carrillo Puerto”. Esta base fortalecerá la seguridad y la vigilancia del espacio aéreo nacional, pero también ayudará a las y los mexicanos en caso de necesidad pública o de necesidades ambientales.
Hoy, en este marco, quiero dirigirles unas palabras de reconocimiento por la labor que realizan, por su entrega, por su patriotismo, por su lealtad, por su sacrificio, su disciplina, su misión y por su gran amor a la patria y al pueblo de México.
Tengamos en lo más profundo de nuestro ser y de nuestra conciencia el origen del Ejército Mexicano, porque no hay nada más glorioso que el amor al pueblo, el amor a la patria y la valentía de quien decide entregarlo todo por el pueblo y por la patria.
Por eso, cuando decimos que “el Ejército Mexicano es pueblo uniformado”, es un orgullo y un honor, porque el pueblo de México es ejemplo de resistencia, de valentía, de alegría, de generosidad y de fraternidad.
Nuestro origen como mexicanas y mexicanos se remonta a un legado de grandes civilizaciones, conocedoras del cosmos, de la vida, poetas, ingenieros y arquitectos de culturas y pirámides imponentes.
Nuestra historia nos muestra un pueblo que sabe emprender sus batallas por la independencia y la justicia.
Nuestra grandeza es legado de los héroes y heroínas que nos dieron una nación independiente, libre y soberana.
Nuestros principios: La honestidad, la entrega y la justicia.
Por ello, vale la pena visualizar a un José María Morelos y Pavón, insurgente conocedor de los Sentimientos de la Nación y de la soberanía, quien subrayó en el Congreso Constituyente en Chilpancingo, en medio de la persecución del Ejército Realista Español:
“Soy siervo de la nación porque ésta asume la más grande, legítima e inviolable de las soberanías. Quiero que tenga un gobierno dimanado del pueblo y sostenido por el pueblo; que rompa todos los lazos que la sujetan; y acepte y considere a cualquier país ―entonces, se refería a España― como hermana y nunca más como dominadora de América”.
En nuestra enseñanza que se adentra en nuestro espíritu están las palabras de Vicente Guerrero, quien le dijo a su padre, que le suplicaba aceptar el indulto del virrey y dijo: “Tu voz es, padre, para mí sagrada; pero la voz de mi patria es lo primero”.
También en nuestra historia está el legado del general Ignacio Zaragoza, al encabezar la gloriosa Batalla de Puebla, que repitió a su tropa decenas de veces: “Puede ser que ellos sean el mejor ejército del mundo, pero nosotros somos los mejores hijos de México”.
Juárez, en su sabiduría plena y en la firmeza frente a la intervención francesa, dijo: “Mexicanos, hemos alcanzado el mayor bien que podríamos desear, viendo consumada por segunda vez la independencia de nuestra patria. Cooperemos todos para poder legarla a nuestros hijos en camino de prosperidad, amando y sosteniendo siempre nuestra independencia y nuestra libertad”.
Somos herederos de las y los grandes de la historia de México.
Por ello, servir al pueblo es nuestra razón y nuestro destino.
Estar cerca del pueblo es nuestra virtud y nuestra fuerza.
No olvidar nuestra historia para tener la certeza en el hacer y en el deber.
Tener los pies en la tierra, pero los ojos en el horizonte independiente y próspero, es el único camino del pueblo de México y de nuestra patria.
Desde 2018 vivimos la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México, después de la Independencia, la Reforma y la Revolución.
Nuestra forma de pensamiento es el Humanismo Mexicano, que busca la prosperidad compartida, el bienestar de los que menos tienen, erradicar el clasismo y el racismo, y enaltecer la grandeza cultural de México.
Las Fuerzas Armadas y la Fuerza Aérea Mexicana han acompañado lealmente al pueblo de México en esta fase de nuestra historia. Siempre han cumplido sus tareas primordiales: defender la soberanía, la integridad y la independencia de nuestra nación, ayudar a garantizar la seguridad pública, auxiliar a la población civil en caso de desastres y en el desarrollo de la nación.
Hay un pueblo entero que no está solo, pues cuenta con nosotros. Y no estamos solos en esta tarea porque sabemos que, mientras no traicionemos, con nosotros está el pueblo y en nuestra mente la patria.
México está orgulloso de cada una y de cada uno de ustedes.
Me siento orgullosa de caminar y de volar junto a ustedes.
Sé que juntas y juntos vamos a cumplir, a heredar a nuestros hijos y a nuestros nietos un país en paz, libre, independiente, soberano, democrático y cada día más justo.
¡Larga vida a la Fuerza Aérea Mexicana!
¡Larga vida a las Fuerzas Armadas de México!
¡Viva la soberanía nacional!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Las unidades de la Fuerza Aérea Mexicana, Ejército y Guardia Nacional, cuentan con un Libro de Visitantes Distinguidos que tiene por finalidad crear un registro histórico de las personalidades distinguidas que visitan una instalación militar.
---
MODERADOR
En el marco del 116 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana y de la inauguración de la Base Aérea Militar número 20, se hace una respetuosa invitación a la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas para llevar a cabo la firma del libro de visitantes distinguidos, que tendrá como firma de inicio la visita de la primera mujer Presidenta de México, quedando para la posteridad y en la historia de esta Base Aérea Militar.
---
MODERADORA
Las Fuerzas Aéreas del mundo tienen como tradición contar con pilotos de acrobacia aérea. México cuenta con pilotos con estas habilidades que han participado en diferentes eventos, nacionales e internacionales.
---
MODERADOR
El 17 de enero de 2025 se autorizó oficialmente reconocer a la Escuadrilla Acrobática de la Fuerza Aérea Mexicana con el nombre emblemático “Águilas Aztecas”, integrada por aviones T-6C que se distinguen por el color azul y alas doradas en su empenaje trasero, a los que veremos sobrevolando el espacio aéreo nacional.
---
MODERADORA
Buenos días a todas las personalidades que nos acompañan.
Es un honor estar con ustedes y presentar las maniobras de la Escuadrilla “Águilas Aztecas”. Esta escuadrilla está compuesta de seis aviones T-6C pertenecientes al Escuadrón Aéreo 402, ubicado en la Base Aérea Militar número 2 de Ciudad Ixtepec, Oaxaca.
---
MODERADOR
La primera maniobra es un vuelo en formación Delta. Como pueden apreciar, se aproximan cinco aviones manteniendo vuelo recto y nivelado a una velocidad de 330 kilómetros por hora y mil pies de altura sobre el terreno.
Esta maniobra fortalece la coordinación, precisión y confianza entre los pilotos de la formación, factores clave en las operaciones aéreas militares para la defensa del espacio aéreo nacional.
---
MODERADORA
La creación de la Escuadrilla “Águilas Aztecas” tiene como propósito acercar a las Fuerzas Armadas con la sociedad mexicana, así como dar a conocer la capacidad técnica, operativa y de seguridad de los pilotos de las unidades de vuelo.
Las maniobras acrobáticas realizadas por los aviones T-6C demuestran el nivel de adiestramiento de sus tripulantes. Su propósito es coadyuvar a preservar la integridad, independencia y soberanía de la nación, mediante las operaciones de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
Las operaciones aéreas militares no solo se enfocan a la guerra, también coadyuvan a mantener la seguridad de la población y áreas estratégicas, así como garantizar la seguridad interior y el desarrollo nacional, en forma conjunta con el Ejército, Guardia Nacional y Armada de México.
La Escuadrilla “Águilas Aztecas” se integra con seis aeronaves T-6C, entrenadores dotados con equipos de nueva generación, cuyo propósito es preparar pilotos aviadores para una gran variedad de misiones. Es considerado el primer avión entrenador del mundo.
---
MODERADORA
Este avión cuenta con sistemas tecnológicos modernos, así como la capacidad de ataque en aire y tierra. Su autonomía puede incrementarse con tanques externos de combustible, pudiendo así aumentar el tiempo de vuelo y alcance, lo cual es una ventaja en los aspectos tácticos y operativos.
---
MODERADOR
En estos momentos, la Escuadrilla se encuentra realizando un viraje amplio para preparar la segunda maniobra.
---
MODERADORA
A continuación, observamos un loop, efectuado a una velocidad de 500 kilómetros por hora. Esta maniobra describe una trayectoria de vuelo circular en un plano vertical. A partir del vuelo recto y nivelado, se inicia un ligero descenso; a continuación, se realiza un ascenso, pasando por las posiciones de vuelo invertido y un nuevo descenso.
El piloto debe controlar la potencia y la posición de la aeronave para evitar la pérdida de sustentación. Adicionalmente, el resto de los aviadores debe confiar en el líder y mantenerse en la formación sin importar la posición en que se encuentren respecto a la superficie terrestre.
---
MODERADOR
En el combate aéreo es fundamental mantener el control de la aeronave, en el plano vertical, así como la velocidad, altitud y consciencia situacional ante el enemigo, su ubicación respecto a la tierra.
La maniobra que acabamos de apreciar fortalece las habilidades y experiencias necesarias para el combate aéreo.
A continuación, vemos ambas aeronaves acercarse a una velocidad de 330 kilómetros por hora para realizar un cruce en un lugar y momento específicos a la misma altitud, demostrando la precisión con la que son capaces de volar.
Las interceptaciones aéreas requieren alta maniobrabilidad y precisión cuando una aeronave se acerca a gran velocidad, demandando un óptimo nivel de adiestramiento y gran habilidad en los controles y potencia de las aeronaves.
Parte fundamental de las operaciones son los especialistas de la Fuerza Aérea, quienes a través de su trabajo en tierra contribuyen al éxito de las operaciones; entre ellos, tenemos controladores de vuelo, aerologistas, meteorólogos, especialistas en mantenimiento y electrónica de aviación, abastecedores de material aéreo, así como de armamento aéreo.
---
MODERADORA
Por el lado izquierdo se aproximan los aviones 1, 2, 3 y 4 en una formación denominada “diamante” para realizar un barril volado en formación. Esta maniobra se ejecuta manteniendo un vuelo coordinado, a través de un giro de 360 grados que describe un círculo alrededor de una referencia en el horizonte.
Nuevamente, el óptimo nivel de adiestramiento, la habilidad, coordinación y confianza mutua, se demuestran en esta maniobra, aspectos indispensables para llevar a cabo operaciones aéreas militares.
Durante las maniobras, los tripulantes se someten a elevadas fuerzas de gravedad o fuerzas G. La fuerza G es una medida de aceleración que produce la gravedad de la Tierra sobre un objeto o persona. Los pilotos de combate pueden experimentar más de 5 gravedades o 5 veces la fuerza de la gravedad.
Por lo tanto, para disminuir los efectos de estas fuerzas sobre el cuerpo, se utilizan trajes especiales, así como un adecuado entrenamiento y preparación física.
---
MODERADOR
Se aproximan hacia nosotros los aviones número 5 y 6, simulando la silueta de una sola aeronave. Efectuarán un rompimiento de 90 grados hacia lados opuestos con altas fuerzas de gravedad, lo cual implica gran preparación y habilidad de los tripulantes.
Mientras esperamos la siguiente maniobra, un número importante de personas llevan a cabo diversas funciones para lograr esta demostración. Por ejemplo, los controladores de vuelo vigilan el espacio aéreo y mantienen comunicación permanente con la escuadrilla.
Los meteorólogos monitorean las condiciones atmosféricas e informan cualquier condición que afecte las operaciones aéreas. Asimismo, otros especialistas coordinan y preparan actividades para garantizar la seguridad y el soporte logístico de esta exhibición.
---
MODERADORA
A continuación, en la siguiente maniobra denominada “rompimiento diamante”, los aviones 4 y 1 cambian de posición ejecutando una maniobra táctica denominada “rolling”, la cual consiste en realizar una media circunferencia alrededor de las aeronaves 2 y 3, para después efectuar una separación por escuadrillas a dos aviones en sentidos opuestos.
Los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana inician su preparación profesional como cadetes en el Colegio del Aire, el cual cuenta con la Escuela Militar de Aviación, la Escuela de Mantenimiento y Abastecimiento, así como la Escuela de Especialistas de la Fuerza Aérea.
Estos planteles de formación militar tienen por objeto la educación profesional de los miembros de la Fuerza Armada del Aire para la integración de sus cuadros e inculcarles la conciencia de servicio, amor a la patria, la superación profesional y la responsabilidad social de difundir a las nuevas generaciones los conocimientos obtenidos.
---
MODERADOR
Con una trayectoria de izquierda a derecha, el avión número 3 inicia un barril por tiempos con una velocidad de 370 kilómetros por hora, a mil pies sobre el terreno, girando sobre su propio eje en cuatro tiempos.
Para lograr esta evolución, se requiere fuerza física sobre los controles de vuelo para contrarrestar la gravedad, así como gran precisión y coordinación para operar la aeronave.
Las operaciones aéreas tácticas demandan conocimientos, habilidad y fuerza para interceptar aeronaves, realizar ataques aire-tierra, combates aéreos y otras maniobras.
---
MODERADORA
Enfilándose a este presídium, observamos a los aviones 1, 5 y 6, quienes realizarán la maniobra 8 horizontal con rompimiento, en la cual el avión número 1 realizará un giro simétrico alrededor de cada elemento en direcciones opuestas y posteriormente, la formación romperá hacia el centro de manera coordinada.
---
MODERADOR
Independientemente del aspecto táctico y militar, las tripulaciones de vuelo se adiestran permanentemente para realizar misiones de apoyo a la población civil, como son la aplicación del Plan DN-III-E, ayuda humanitaria, combate a incendios forestales y otras actividades que coadyuvan al desarrollo nacional y al bienestar del pueblo de México.
---
MODERADORA
Las Fuerzas Armadas Mexicanas han mantenido su compromiso con la igualdad de oportunidades.
Desde el año 2007, ingresaron al Colegio del Aire las primeras mujeres en las carreras de Piloto Aviador, Controlador de Vuelo y Meteorología.
En la actualidad, en todas las licenciaturas y especialidades se encuentran mujeres y hombres capacitándose juntos en beneficio del país.
Adicionalmente, en la Fuerza Aérea se imparte un adiestramiento permanente para pilotos y especialistas, el cual va más allá del conocimiento de las aeronaves y operaciones aéreas.
---
MODERADOR
Aproximándose por la derecha, podemos apreciar al avión número 5 realizando un “8 cubano”, demostrando un alto control de la aeronave al manejar velocidades superiores a 370 kilómetros por hora y 4 fuerzas de gravedad.
El “8 cubano” es una espectacular maniobra de combate aéreo que fue diseñada para superar a los aviones enemigos durante la guerra. Es una maniobra compleja que implica una serie de giros verticales que requieren habilidad y precisión.
La maniobra inicia realizando tres cuartas partes de un círculo vertical pasando por el vuelo invertido y seguido de un medio giro sobre su propio eje. La segunda mitad de la maniobra es idéntica a la primera, excepto que el giro se realiza en la dirección opuesta.
---
MODERADORA
Algunas fuentes atribuyen esta maniobra a un piloto cubano llamado Len Povey, quien fue miembro de la Real Fuerza Aérea durante la Segunda Guerra Mundial y estuvo destacado en el norte de África. Posteriormente, la maniobra fue adoptada por otras Fuerzas Aéreas.
---
MODERADOR
Hacemos mención de la participación durante la Segunda Guerra Mundial del Escuadrón 201 de la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana, unidad que fue compuesta por 300 militares y desplegada en el Teatro del Pacífico en abril de 1945.
Fueron equipados con los aviones P-47 para participar activamente en la liberación de Filipinas, completando 96 misiones de guerra registradas entre reconocimiento, patrulla y apoyo a las fuerzas terrestres; sentando así las bases para la modernización de las tácticas y procedimientos en la aviación mexicana.
Durante todo el conflicto, el Escuadrón 201 se distinguió por su arrojo, precisión y eficacia en sus ataques, marcando un hito en la cooperación internacional y reafirmando el compromiso técnico y profesional de México, dejando una huella importante en la historia de la aviación mexicana, siendo la única participación de México en un conflicto global.
---
MODERADORA
Para finalizar su participación, la escuadrilla acrobática “Águilas Aztecas” se enfila frente a nosotros para ejecutar la maniobra “flor de lis”, la cual consiste en efectuar un giro vertical en formación, y realizar una separación coordinada y simétrica durante la parte descendente de la misma.
En esta maniobra las “Águilas Aztecas” dominan velocidades de hasta 500 kilómetros por hora con cambios de altitud desde mil pies al inicio y alcanzando 4 mil pies en la parte más alta.
Con esta maniobra finaliza la demostración de la Escuadrilla “Águilas Aztecas”, que ha dado muestra de la destreza, compromiso y trabajo en equipo de los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana.
—
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores correspondientes a la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 110 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana e inauguración de la Base Aérea Militar número 20 la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
Integran el presídium:
El General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y Alto Mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de División Piloto Aviador de Estado Mayor, Óscar René Rubio Sánchez, Comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo.
---
MODERADOR
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y Alto Mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
General de División de Estado Mayor, Enrique Covarrubias López, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante del Cuerpo General Diplomado de Estado Mayor, José Barradas Cobos, subsecretario de Marina.
---
MODERADOR
Almirante Infantería de Marina Diplomado de Estado Mayor, José Manuel Salinas Pérez, Jefe del Estado Mayor General de la Armada.
---
MODERADORA
General de División de Estado Mayor, Arturo Coronel Flores, Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
General de División de Estado Mayor, Enrique Martínez López, Oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante del Cuerpo General Diplomado de Estado Mayor, Francisco Guillermo Escamilla Cázares, Oficial Mayor de Marina.
---
MODERADOR
Almirante del Cuerpo General Diplomado de Estado de Mayor, Gerardo de Jesús Toledo Guzmán, Inspector y Contralor General de Marina.
---
MODERADORA
General de División de Estado Mayor, Maximiliano Cruz Ramos, Inspector y Contralor General del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
General de División de Estado Mayor, Norberto Cortés Rodríguez, Comandante del Ejército Mexicano.
---
MODERADORA
General de División de Estado Mayor Hernán Cortés Hernández, Comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de División de Estado Mayor Ricardo Flores González, Comandante de la 10ª Región Militar.
---
MODERADORA
General de División Piloto Aviador de Estado Mayor, Edgar Salvador Rodríguez Franco, Comandante de la Región Aérea del Sureste.
---
MODERADOR
Y General de Grupo Piloto Aviador de Estado Mayor, Rubén Sánchez Peralta, Comandante de la Base Aérea Militar número 20.
---
MODERADORA
También contamos con la distinguida presencia de Comandantes de la 34 Zona Militar y de la Base Aérea Militar número 4.
---
MODERADOR
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADORA
Agregados militares, navales, aéreos y policiales acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Autoridades estatales y municipales del estado de Quintana Roo.
---
MODERADORA
Generales en situación de retiro.
---
MODERADOR
Respetables familias que hoy nos acompañan.
---
MODERADORA
Generales, comisarios, jefes, inspectores, oficiales, cadetes, personal de tropa y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todas y todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Se les invita a observar un video alusivo a la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el General de División, Piloto Aviador de Estado Mayor, Óscar René Rubio Sánchez, Comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
GENERAL DE DIVISIÓN PILOTO AVIADOR DE ESTADO MAYOR, ÓSCAR RENÉ RUBIO SÁNCHEZ Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y Alto Mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y Alto Mando de la Armada de México.
Maestra María Elena Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo.
Distinguidas y distinguidos miembros del Gabinete Legal y Ampliado.
Invitados especiales.
Agregados de defensa militares, navales, aéreos y policiales acreditados en nuestro país
Compañeras y compañeros de armas.
Representantes de los medios de comunicación.
A todas y todos, buenas tardes.
Es para mí un honor darles la bienvenida a la Base Aérea Militar número 20, ubicada en Tulum, Quintana Roo.
Sin duda, la inauguración de esta instalación es el marco ideal para celebrar el Día de la Fuerza Aérea Mexicana, institución armada que, desde hace 110 años, se ha encargado de la defensa del espacio aéreo mexicano con lealtad y entrega al pueblo de México.
En esta significativa fecha en que la Fuerza Aérea Mexicana cumple 11 décadas, desde su creación, encuentro oportuno hacer un reconocimiento a quienes forjaron la historia de la aviación militar en México al visualizar su alcance e importancia para la seguridad y el desarrollo nacional.
Con orgullo recordamos sus orígenes en 1915, donde destaca el valioso ideal de presidentes visionarios como Francisco Indalecio Madero y Venustiano Carranza, quienes impulsaron la creación del arma de aviación dentro del Ejército Constitucionalista.
También la aportación de célebres pilotos aviadores que contribuyeron en su evolución, como Gustavo Salinas Camiña y Alberto Leopoldo Salinas Carranza quienes, durante los años 1914 y 1915, sirvieron a las causas democráticas de la Revolución Mexicana y demostraron la capacidad de los aeroplanos en hechos de armas como la primera batalla aeronaval y la creación de la primera flotilla aérea durante este movimiento social.
Posteriormente, la Aviación Militar tuvo un importante impulso y sus nuevas capacidades se aplicaron ampliamente en la Segunda Guerra Mundial con la participación de la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana de la que formó parte el emblemático Escuadrón Aéreo 201.
Por ello, el 10 de febrero de 1944, el titular del Poder Ejecutivo ordenó que el arma de Aviación Militar se elevara a categoría de Fuerza Armada, fecha que se conmemora año con año como Día de la Fuerza Aérea Mexicana.
Actualmente, se integra con un efectivo de mil 445 mujeres y 9 mil 93 hombres, una flota de 209 aviones y 117 helicópteros, así como 7 aeronaves no tripuladas, para cumplir nuestras misiones sustantivas y las directivas que gira nuestra Comandanta Suprema, entre las que, en coordinación con diversas instituciones, destacan:
Auxilio a la población civil a través del Plan DN-III y vuelos de ayuda humanitaria a países hermanos, como en los casos de la República de Chile y de los Ángeles, California, en Estados Unidos, afectadas por incendios forestales.
Bombardeo de nubes para estimular la lluvia en zonas áridas del país.
Extinción de incendios forestales con un total de 732 horas de vuelo y más de mil 800 descargas de agua, durante 2024.
Trazado de vías de comunicación, así como vigilancia de rutas y ductos.
La Feria Aeroespacial México, que contribuye al desarrollo de la industria aeronáutica del país con la captación de inversión extranjera.
Además, de realizar operaciones propias de la Secretaría de la Defensa Nacional como son:
Ambulancias aéreas para atender situaciones de salud críticas de personal militar y sus derechohabientes.
Operaciones de vigilancia y protección del espacio aéreo nacional, así como operaciones de apoyo aéreo en coordinación con el Ejército y Guardia Nacional, y cuando así lo determina el Alto Mando, con la Armada de México.
Es muy relevante la activación de 12 Fuerzas en Situación de Alerta que ha permitido brindar apoyo aéreo cercano a las tropas del Ejército, así como la evacuación de 77 compañeros heridos o lesionados en el cumplimiento de su deber.
Por lo que, durante el 2024, se realizaron: Mil 173 operaciones de erradicación por aspersión aérea; mil 842 operaciones de reconocimiento aéreo, con la detección de 2 mil 489 plantíos de marihuana, 3 mil 308 plantíos de amapola y seis laboratorios clandestinos, lo que contribuye al mantenimiento del Estado de derecho en nuestro país.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas:
Las mujeres y hombres que formamos parte de esta fuerza armada le manifestamos nuestro agradecimiento por permitirnos, a través de la Secretaría de la Defensa Nacional, cumplir diversas tareas que tienen como fin coadyuvar en la seguridad y defensa de nuestro país, así como el desarrollo nacional en beneficio de las y los mexicanos.
En esta significativa fecha, le refrendamos el compromiso de seguir trabajando hombro con hombro con la sociedad y los diferentes niveles de gobierno para cumplir nuestras misiones con lealtad, honestidad y humanismo.
Como lo mencionó el General secretario de la Defensa Nacional y Alto Mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, durante su discurso del pasado 1o. de octubre de 2024, durante la ceremonia de toma de posesión del cargo: Nada nos desviará del rumbo trazado por la lealtad institucional. Tenemos claro que nuestro principal objetivo es, precisamente, servir con determinación al pueblo de México.
Compañeras y compañeros de armas de la Fuerza Aérea Mexicana:
Tengamos presente que, como soldados del aire, integramos una de las instituciones en la que más confía el pueblo de México. Mantengamos ese prestigio a través de nuestro trabajo y compromiso. Portemos con orgullo nuestras alas de pecho y honremos siempre nuestro lema: “Honor, valor, lealtad”.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
En el marco del 110 Aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, hará entrega de condecoraciones, menciones honoríficas y distinciones a personal y unidades, pertenecientes a la Fuerza Aérea Mexicana y al Ejército Mexicano.
---
MODERADOR
A continuación, la Presidenta de México hará entrega de la condecoración de retiro y un libro biográfico de la carrera militar del General de División Piloto Aviador de Estado Mayor, Enrique Rivera Gutiérrez, quien con fecha 1o. de noviembre de 2024 pasó a la honrosa situación de retiro por haber concluido con el servicio activo de manera ejemplar, contribuyendo al progreso de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
De igual forma, reciben condecoraciones, menciones honoríficas y distinciones:
El General Noé Cristóbal Ramírez Rodríguez.
Coroneles: José Jesús Meza Ortiz y Arturo Valdez Muñoz.
Tenientes coroneles: José Armando Ramón Tirado, Oliver López García y Gerardo Calvo Cueva.
Mayor: Orlando Vázquez Vargas.
Y Capitán: Manuel Márquez Martínez.
---
MODERADOR
Capitanes: Rafael Díaz Arriaga y Ricardo Huerta Reyes.
Tenientes: Juan Felipe Juárez Hernández, Luis Fernando Minaya Maza y Daniel Alejandro Flores Aguilar.
Sargentos: Francisco Antonio Martínez del Rosario Castellanos, Ciro Juárez Cesáreo y Cirilo Nicolás Ayala.
---
MODERADORA
Subteniente: Marcos Alejandro García Valencia.
Sargento: Alejandro Pérez Pérez.
Cabos: Jonathan Pineda Sagón, Federico Martínez Olmos, Tonatiuh Montiel López, Aarón Osvaldo Meza González y Alan Gustavo Hernández Quevedo.
Y soldado: Jesús Montiel Elizalde.
---
MODERADOR
Con motivo de la conmemoración del 110 Aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, la Presidenta de México develará una placa alusiva a la inauguración de las instalaciones de la Base Aérea Militar No. 20.
---
MODERADORA
Por lo anterior, se solicita amablemente a la Presidenta de México, así como a distinguidos integrantes del presídium a pasar al sitio donde se encuentra la placa para realizar la develación correspondiente.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
“En el marco del 110 Aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, el Gobierno de la República hace entrega de las instalaciones de la Base Aérea Militar número 20, proyecto que permitirá incrementar las capacidades de esta Fuerza Armada para la defensa y protección del espacio aéreo nacional, así como proporcionar condiciones de calidad de vida y operación a los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana.
Tulum, Quintana Roo, 10 de febrero de 2025”.
---
MODERADORA
En reconocimiento al personal distinguido y condecorado, así como la inauguración de las instalaciones de la Base Aérea Militar número 20, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
(TOQUE MILITAR TRES DE DIANA)
—000—
