Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de febrero de 2025
Presidencia de la República
11 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, alegrías.
Bueno, el día es el informe del Gabinete de Seguridad.
Está con nosotros, y agradezco mucho, el fiscal general de la República, el doctor Alejandro Gertz Manero; nos acompaña también Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación, para presentar el avance de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”; el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch; y, por supuesto, el General secretario, General Ricardo Trevilla; y el Almirante secretario Raymundo Pedro Morales; y el General Cortés, comandante de la Guardia; y Marcela, que es la titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Pero antes de informar sobre seguridad, le pedí al secretario de Economía, a Marcelo Ebrard, que pudiera platicar sobre el tema del acero y el aluminio, las características de este decreto que firmó ayer el presidente Trump; y cuál es la situación del acero y el aluminio entre México y Estados Unidos.
—Entonces, Marcelo, por favor. ¿Quieres aquí o allá?—
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, señora Presidenta, compañeras, compañeros, señor fiscal general.
Buenos días a todas y a todos ustedes.
Bueno, el día de ayer, como probablemente ya lo saben, se publicó por parte del gobierno de los Estados Unidos la orden presidencial, la proclama que establece la imposición de una tarifa del 25 por ciento al acero y al aluminio que México exporta a los Estados Unidos.
Bien, les explico: Dice la proclamación que se va a aplicar esta tarifa a todos los países, es lo primero que tenemos que ver, es una aplicación general, no es una aplicación solo a México.
En esto difiere de alguna ocasión anterior, allá por el año 2018, donde también se impuso tarifa al acero y al aluminio mexicano, pero fue una medida a México; esta es una medida general. Inclusive se mencionan todos los considerandos, los acuerdos con cada país previos que dejarían de tener efecto a partir del 12 de marzo, es decir, casi en un mes.
Bien, ¿esta gráfica qué explica?
Si ustedes toman 2015, 2017, aquí dice “promedio base 2015-2017”, aquí lo que se mide son millones de toneladas y lo que se presenta año por año, y en este caso el punto de partida que es el promedio 2015-2017, después año por año, es cómo evolucionan las exportaciones mexicanas hacia a Estados Unidos y cómo evolucionan las exportaciones de Estados Unidos hacia a México, porque nosotros somos un país que importa más acero de Estados Unidos del que exporta.
Aquí lo ven ustedes: en color naranja es lo que importamos desde Estados Unidos, empezamos aquí en el promedio 2015-2017.
Esto es importante que se los refiera yo por una razón: porque en los considerandos de lo que se publica se dice que la razón para imponerle a México esta tarifa es porque creció la exportación de México a Estados Unidos mil 678 por ciento.
Bueno, entonces, vean ustedes aquí: millones de toneladas. Empezamos aquí. Luego, bajaron nuestras importaciones provenientes de Estados Unidos, año 2020, aquí estamos en la pandemia. Y después, crecen las exportaciones mexicanas provenientes de Estados Unidos, miren dónde estamos ahorita.
Por contraste, estas son las exportaciones de México hacia Estados Unidos. Aquí empezamos, tienen una ligera caída; después se recuperan, más o menos en paralelo a esto; y después se reducen.
Entonces, ¿dónde estamos en las exportaciones de México a Estados Unidos 2024, que es el último dato respecto al promedio 2015-2017? Pues casi en el mismo lugar, no hay tal “mil 600 por ciento”. Estas son las cifras disponibles.
Entonces, resumo: Estados Unidos, nosotros importamos más de Estados Unidos —aquí está—, importamos más de Estados Unidos que lo que exportamos.
Importante tener esta gráfica a la vista.
Repito: nosotros importamos más de Estados Unidos de lo que exportamos.
Ahora, vamos a compararnos con varios países. De aquí para arriba, estoy hablando de Estados Unidos, la balanza comercial de Estados Unidos, o sea, cómo le va a Estados Unidos si gana o si pierde con cada país en materia de acero y aluminio.
Con México, ¿cómo le va a Estados Unidos?
Pues nos vende más, nos vende casi 6 mil 897 millones de dólares más de lo que nosotros exportamos; por lo tanto, su balanza es favorable, imagínense. Esta va en color verde, como si hicieran ustedes un balance; está en verde porque los números están a tu favor, están en favor de Estados Unidos. Nosotros importamos más de lo que exportamos.
Australia: Australia está en rojo porque Estados Unidos tiene un déficit de 315 millones de dólares, quiere decir que Australia le vende más de lo que Australia importa; en el caso nuestro nos venden más ellos. Aquí Australia le vende 315 millones de dólares más a Estados Unidos de lo que importa.
Vean, Canadá: 9 mil 675 millones de dólares, es muy diferente su circunstancia. En el caso de Canadá, pues Canadá le vende mucho más acero a Estados Unidos del que importa de Estados Unidos.
China: Estados Unidos importa directamente de China casi 14 mil millones de dólares, ese es su déficit; es decir, importa de China casi 14 mil millones de dólares más de lo que les compra China a ellos.
Pero nosotros tenemos superávit.
Sería un caso —si se llegará a imponer a partir del 12 de marzo— muy inusual, porque se estaría imponiendo una tarifa a un país al que tú —Estados Unidos— le vendes más.
Bueno, creo que con esto nos… La fuente es son, estoy usando las cifras de Estados Unidos.
Bien, entonces, en resumen: México importa más acero de Estados Unidos que lo que exporta, no hay tal mil 600 por ciento de incremento.
―Si nos regresamos a la anterior, por favor―.
Ahí está, estas son las cifras. Si la base de comparación es esta, pues estamos igual.
¿Quién creció? Pues Estados Unidos, nos vende más.
Entonces, no se justifica esa tarifa, estoy hablando de aluminio y acero.
Bien, quiero ponerles un video, si me lo autoriza la señora Presidenta, para explicar por qué no nos gustan las tarifas: primero, es injusto de acuerdo a los propios considerandos del presidente Trump, porque nosotros tenemos, repito, más importación de Estados Unidos que exportación.
Bien, ahora, ¿por qué además no nos gustan?
Voy a poner un video para explicarles por qué es una mala idea poner este tipo de tarifas en América del Norte entre México, Estados Unidos y Canadá.
—Por favor—.
---
VOZ HOMBRE
América del Norte es una de las regiones más integradas, como lo demuestra la relación entre la industria del aluminio y acero y la automotriz de México y Estados Unidos. Entre el 80 y el 90 por ciento del comercio automotriz de Estados Unidos es con México y Canadá.
Para entender mejor esta integración, sigamos el viaje de un pequeño pero esencial componente: un pistón, cuya materia prima es el aluminio. Su función es cambiar el volumen y la presión del fluido para generar movimiento en el motor.
Todo comienza en Michigan, donde el aluminio es extraído y transportado a Ontario, Canadá, para el proceso de fundición. En Ontario, el material es preparado para el proceso de maquinado, donde se le da forma, antes de regresar a Michigan para continuar con su transformación.
El pistón cruza la frontera hacia México, donde se le realizan los últimos acabados antes de su ensamble en el motor. El vehículo que contiene el pistón cruza de regreso a Estados Unidos, donde será vendido al consumidor final. Antes de que el pistón entre en acción, viaja de México a Wisconsin para ser ensamblado, antes de ser enviado a la planta de motores en Michigan.
Este es solo un ejemplo de cómo la industria automotriz en América del Norte está altamente integrada en la producción compartida entre Estados Unidos, México y Canadá. Permite fabricar autos de alta calidad con costos competitivos y cadenas de suministro eficientes.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, lo que quiere decir ese resumen: ese pistón cruzó ocho veces las fronteras. Imagínense: todo mundo le va a poner ocho veces una tarifa, pues, ¿en cuánto va a salir el vehículo al final? No tiene sentido.
Entonces, yo diría, lo primero: Si tenemos, nosotros, más importaciones de Estados Unidos de acero y aluminio, pues no es lógico con lo que se está argumentando como razón para poner tarifas, porque somos un país con el que tiene Estados Unidos, superávit.
Pero, lo segundo, esas tarifas son mala idea porque, como ya les mostré ahorita, solo con el pistón estamos integrados los tres países, desde la producción del aluminio, la fundición del aluminio, cómo se termina el pistón, cómo cruza, se vuelve a armar en Wisconsin, ocho veces, imagínense, un pistón. Entonces, tenemos que cuidar esa producción.
¿Qué va a hacer México entonces? Y con eso concluyo.
La instrucción que tengo de la Presidenta Sheinbaum es número 1: consultas con la nueva administración para presentarles la información que tenemos.
La nueva administración, dirán ustedes: “bueno, pero ya es una proclama”. La nueva administración, su secretario de Comercio tiene que ser ratificado esta semana, entonces ya podemos reunirnos oficialmente, porque allá los ratifica el Senado, tiene que ratificarlo, antes no podemos hacerlo; igualmente el titular de la USTR.
Entonces, voy, la semana entrante, a tener comunicación personal, Zoom o como se determine, con ambos, para presentar los argumentos en México.
¿Cuáles son los argumentos en México?
Los que les acabo de presentar. Porque esto, dice a veces el presidente Trump: “Sentido común”. Bueno, le tomamos la palabra: Sentido común. No balazo en el pie, no destruir lo que hemos construido los últimos 40 años.
Es la instrucción que tengo.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Marcelo.
Bueno, vamos con seguridad.
—Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy presentaremos el reporte de incidencia delictiva con los datos consolidados y finales al corte de enero de 2025, y cuya información proviene de las 32 Fiscalías y Procuradurías estatales.
En esta primera lámina se presenta el promedio diario de víctimas de homicidio doloso por año, desde 2018 a 2025. En ella se observa que se ha registrado una reducción del 23.8 por ciento entre 2018 y enero de 2025, pasando de un promedio de 100.5 a 76.5 víctimas diarias.
En la siguiente gráfica —por favor— se destacan los promedios de todos los meses de enero, también, desde 2018 a 2025. Podemos ver que este enero de 2025, registró el promedio más bajo en los últimos años. —Todas las etiquetas en rojo son los eneros desde 2018—. En comparación con enero de 2019, la reducción es de 17.4.
También informamos que, desde el inicio de la actual administración encabezada por la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, de septiembre de 2024 a enero de 2025, el promedio diario de homicidios dolosos ha tenido una reducción del 12 por ciento, al pasar de 86.9 víctimas a 76.5.
En cuanto a la distribución de los homicidios a nivel nacional, en esta gráfica podemos ver que son siete estados en donde se concentra el 53.1 por ciento de los homicidios dolosos del país:
El primer lugar es Guanajuato, que registró el 15.2 por ciento del total de homicidios de enero.
Las otras entidades con el mayor número de homicidios en este periodo son:
En segundo lugar, Baja California, con el 7.9.
Seguido de Estado de México, con 6.5.
Chihuahua, con 6.4 por ciento.
Sinaloa, 6.2 por ciento.
Michoacán, 5.6 por ciento.
Y Jalisco, con 5.2 por ciento.
Ahora informaremos del caso particular de los cinco lugares de los estados en donde el número de homicidios del país se ha concentrado y cuál ha sido el comportamiento de su incidencia en este primer cuatrimestre de la administración actual.
Iniciamos con Guanajuato. En el caso particular de este estado, lo que podemos observar en esta gráfica, que desglosa mes por mes, de 2024 a enero de 2025, es que este estado tiene una tendencia a la alza en el número de homicidios de septiembre pasado a la fecha.
En septiembre de 2024, el promedio diario se ubicaba en 9.4 víctimas, mientras que para enero de 2025 ascendió a 11.6, lo que representa un incremento del 23.4 por ciento.
La siguiente lámina presenta el promedio diario de víctimas de homicidio doloso en el estado de Baja California, en este mismo periodo. Particularmente, se observa que en lo analizado, de septiembre de 2024 a enero de 2025, el promedio diario de víctimas de homicidio doloso disminuyó 15.4 por ciento.
En el Estado de México: la tendencia a la baja desde septiembre ha sido sostenida, con una disminución del 24.6 por ciento, entre septiembre de 2024 y enero de 2025, pasando de 6.6 a 5 víctimas diarias. Además, la cifra de enero de 2025 también contrasta con la de enero de 2024, cuando el promedio era de 7.2 víctimas diarias, con lo que se confirma una tendencia general a la baja desde enero del año pasado.
En lo que respecta a Chihuahua: Entre septiembre de 2024 y enero de 2025, el promedio diario de víctimas de homicidio doloso registró una reducción del 18.7 por ciento, pasando de 6 a 4.9 víctimas diarias.
En cuanto al estado de Sinaloa: Se puede identificar que hay una reducción de 19.2 por ciento, entre el punto más alto de violencia, registrada en octubre pasado y enero de 2025, ya que, si en octubre se contabilizaron 5.9 homicidios en promedio diario, en enero se registraron 4.7.
A manera de resumen: A excepción de Guanajuato, en cuatro de estas cinco entidades, es decir, Baja California, Estado de México, Chihuahua y Sinaloa, en donde hay más concentración de homicidios del país, se identifican tendencias a la baja en lo que va de la presente administración.
Ahora, vamos con el promedio diario de delitos de alto impacto acumulados, estos son secuestro, feminicidio, lesiones dolosas con arma de fuego, extorsión, robo con violencia en sus diversas modalidades como a casa habitación, a vehículo, a transeúnte. En esta lámina podemos ver una tendencia sostenida a la baja desde el año 2018; en este año y enero de 2025, se registró una reducción del 39.5 por ciento, al pasar de un promedio de 969.4 delitos diarios a 586.1 delitos diarios promedio.
Ahora, en el desglose de estos delitos, comparando el promedio diario de alto impacto, entre enero de 2019 y enero de 2025, vemos una reducción significativa en 10 de los 11 presentados. En este caso:
Feminicidio tiene una reducción de menos 23.9 por ciento.
Lesiones dolosas por disparo de arma de fuego, menos 32.7 por ciento.
Secuestro extorsivo, menos 78 por ciento.
Robo a vehículo con violencia, menos 32.6 por ciento.
Robo a negocio con violencia, menos 53.2 por ciento.
Robo a casa habitación con violencia, menos 56.8 por ciento.
Robo a transportista con violencia, menos 55.7 por ciento.
Robo a transeúnte con violencia, menos 43.1 por ciento.
Todos los robos con violencia, menos 44.3 por ciento.
Informarles que, como cada mes, todos estos datos y sus desagregados estarán disponibles de manera pública en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Es todo por mi parte con la incidencia delictiva.
Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta de México.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Estamos aquí para informarles de una acción que es parte de la estrategia de atención a las causas que generan la violencia, que nos encomendó coordinar la Presidenta Claudia Sheinbaum, y en la que participan, además de la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de la Defensa Nacional, el DIF Nacional, gobiernos estatales y municipales, así como organizaciones religiosas.
Se trata de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, que comenzó el 10 de enero en un evento encabezado, justamente, por la Presidenta en la Basílica de Guadalupe.
Como parte de esta labor, servidores y servidoras públicas recorren las colonias para invitar a la población a acudir a los módulos instalados en los atrios de iglesias o plazas a entregar de forma voluntaria y totalmente anónima las armas que tienen en casa, a cambio siempre de dinero en efectivo.
Del 10 de enero al 10 de febrero, hemos recolectado un total de 540 armas: 439 de ellas cortas y 101 armas largas; así como 47 granadas, 28 mil 623 cartuchos, 428 cargadores y 200 estopines.
Hemos estado ya en la Basílica de Guadalupe, la alcaldía Gustavo A. Madero, de la Ciudad de México; así como en la Catedral de Acapulco, en la Plazoleta del barrio San Mateo, en Chilpancingo, Guerrero; y actualmente, nos encontramos en la explanada de la iglesia en San Cristóbal de las Casas, en Chiapas, donde permaneceremos esta semana; y a partir del jueves 19 de febrero, el módulo estará instalado en la Plaza Mural de los Mártires, frente a la Catedral de León, en Guanajuato.
Entre las armas intercambiadas hay algunas de uso exclusivo del Ejército, como pistolas y subametralladoras calibre 9 milímetros, carabina M1 o calibre 30 milímetros, rifle calibre 30 milímetros, fusil mosquetón calibre 223 milímetros, fusil semiautomático calibre 5.56 milímetros y también granadas de fragmentación y granadas de mortero.
Al entregar sus armas en el módulo de canje, el personal de la Secretaría de la Defensa Nacional se encarga de su destrucción inmediata en el lugar y la gente recibe su dinero de forma totalmente anónima, sin ningún tipo de investigación de por medio.
Con esta medida se reduce el riesgo de que nuestras niñas y niños, adolescentes y jóvenes manipulen las armas y se generen accidentes lamentables que puedan cobrar la vida de una persona o también hacer que alguien termine en la cárcel.
En los mismos espacios donde nos permiten instalarlos, en las iglesias, hemos colocado un módulo de canje de juguetes bélicos por juguetes educativos, para que los menores de edad aprendan que la resolución de conflictos no requiere del uso de armas de fuego.
A la fecha, hemos intercambiado 2 mil 226 juguetes bélicos en los distintos módulos, con lo cual se demuestra que se puede sembrar la cultura de paz desde la niñez.
“Sí al Desarme, Sí a la Paz” es una acción comunitaria que alienta a los participantes a construir un futuro mejor y un país en paz, lo que contribuye a eliminar las violencias merece todos los esfuerzos.
Agradecemos la confianza de la ciudadanía. Y los invitamos a continuar participando en este intercambio voluntario y anónimo para seguir construyendo juntas y juntos la paz en nuestro país.
Como gobierno, tenemos la certeza de que México no está condenado a la guerra, México está destinado a la paz.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Vamos a informar los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad, algunos resultados en estos cuatro meses de gobierno por parte de las instituciones que conformamos el Gabinete de Seguridad: Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, bajo la estrategia que conduce la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Del 1o. de octubre al 9 de febrero del 2025:
Han sido detenidas 11 mil 600 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado 102 toneladas de droga, incluyendo mil 210 kilos y un millón 266 mil 750 pastillas de fentanilo.
Se han asegurado 5 mil 692 armas de fuego.
Para combatir la producción de drogas en los estados de Baja California, Durango, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Nayarit, Puebla, Querétaro, Sinaloa, Sonora y Tlaxcala, personal de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Estado de México, de la Fiscalía General de la República, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, el Centro Nacional de Inteligencia:
Se han desarticulado y desmantelado 192 laboratorios clandestinos para la elaboración de metanfetaminas.
En estas acciones se han asegurado 329 mil 431 litros y 109 mil 70 kilos de sustancias químicas, así como 274 reactores de síntesis orgánica, 109 condensadores y 68 destiladores.
La afectación económica a las organizaciones delictivas en estos laboratorios es mayor a 63 mil 249 millones de pesos.
En representación del Gabinete de Seguridad, a continuación, mencionaré algunas acciones relevantes de las últimas dos semanas:
En Playas de Rosarito, Baja California, con trabajos de inteligencia, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Fiscalía General de la República, en un cateo obtenido por la propia Fiscalía, se aseguraron 4 mil 182 kilos de metanfetamina. El costo de lo asegurado es de mil 252 millones de pesos.
En Chiapa de Corzo, en Chiapas, el Gabinete de Seguridad, en coordinación con el gobierno del estado de Chiapas, vincularon a proceso a 15 policías municipales, entre ellos, el director de dicha policía municipal. Los detenidos están relacionados con una red de corrupción y extorsión.
En Valle de Santiago, en Guanajuato, agentes de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, con apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la policía estatal, detuvieron a cinco integrantes de una célula delictiva generadora de violencia en la entidad. En esta acción se liberó a un menor de edad y se aseguraron cuatro armas largas.
En el municipio de León, Guanajuato, en seguimiento a trabajos de investigación realizados por el Gabinete de Seguridad en una acción conjunta también con la policía estatal, se cumplimentaron dos órdenes de aprehensión contra dos hombres, uno de ellos relacionado con una agresión en donde perdieron la vida dos custodios y uno más resultó herido en un penal de León, el pasado 1o. de noviembre de 2024. Además, a esta persona se le relaciona con varios homicidios en el estado de Guanajuato y se le consideraba uno de los principales distribuidores de droga en la Central de Abastos de León, Guanajuato.
En Acapulco, Guerrero, elementos del Ejército, de la Secretaría de Seguridad, en coordinación con las autoridades locales, al cumplimentar una orden de aprehensión detuvieron a cinco personas vinculadas con el homicidio de un empleado de una empresa refresquera. Entre los detenidos se encuentra Gerardo “N” y Mauro “N”, señalados como los autores del homicidio.
En Teuchitlán, Jalisco, en una operación coordinada del Gabinete de Seguridad, con información del Centro Nacional de Inteligencia, se detuvo a 37 personas y se aseguró un campamento de adiestramiento afín a un grupo delictivo, además de cargadores, mil 800 cartuchos, cuatro equipos de comunicación, equipo táctico y precursores químicos.
También en Guadalajara, Jalisco, con trabajos de inteligencia, elementos de la Defensa Nacional, Fiscalía General de la República, Secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Secretaría de Marina: ejecutaron dos órdenes de aprehensión y catearon 15 inmuebles, donde se detuvieron a dos personas; se aseguraron tres armas largas, armas cortas, cargadores, cartuchos, 15 mil litros de hidrocarburo, una camioneta, seis tractocamiones, dos racers y otros vehículos. Los detenidos y lo asegurado están relacionados con el encargado de una célula delictiva dedicada al robo de hidrocarburo.
En Oaxaca, elementos de la Defensa Nacional, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y de la Fiscalía del estado, detuvieron a Cruz Esmeralda “N”, vinculada con el delito de desaparición en contra de dos personas. Este caso está relacionado a un evento en Veracruz, donde falleció lamentablemente un compañero de la Secretaría de Seguridad, y tres agresores, incluyendo el líder de la célula delictiva, también perdieron la vida.
En el municipio de General Escobedo, Nuevo León, con información del Centro Nacional de Inteligencia, personal del Ejército y de la Policía Estatal detuvieron a nueve integrantes de un grupo delictivo, entre ellos a Rubén “N”, jefe de una célula delictiva. Se aseguraron armas largas, armas cortas, cargadores, más de mil cartuchos, equipo táctico y dos vehículos.
En Mazatlán, Sinaloa, con información del Centro Nacional de Inteligencia, fue detenido Rogelio “N”, quien cuenta con una orden de aprehensión por homicidio en el estado de Durango; además, se le relaciona con el uso de artefactos explosivos para generar violencia en Sinaloa, Durango y Coahuila. Esta acción fue encabezada también por la Secretaría de Marina.
Finalmente, en Nuevo Laredo, Tamaulipas, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, en coordinación con el Gabinete de Seguridad, detuvieron a un objetivo prioritario, Ricardo “N”, alias “el Ricky”, relacionado con homicidios, extorsiones, siendo considerado objetivo prioritario también para distintos estados. Esta persona está relacionada con el homicidio de cinco elementos de la Fuerza Civil de Nuevo León, así como también ataques en contra de personal de la Secretaría de la Defensa Nacional. Se le aseguró un arma larga, un arma corta, mil 500 pastillas de fentanilo.
Asimismo, dentro de las acciones operativas del Gabinete de Seguridad, del día 28 de enero al 11 de febrero, se han asegurado en 10 acciones operativas en los estados de Nuevo León y Sinaloa, cerca de un millón de litros de hidrocarburo que había sido sustraído para su venta ilegal.
Cabe señalar que, el 5 de febrero, se realizó la Operación “Frontera Norte” con el despliegue de 10 mil efectivos de la Secretaría de la Defensa Nacional para reforzar la seguridad en la zona fronteriza y evitar el tráfico de droga, personas y armas de fuego en nuestro país.
Como parte de estas acciones, desde el inicio de la operación al 10 de febrero, se han realizado la detención de 222 personas y el aseguramiento de 106 armas de fuego; se han asegurado 19 mil 715 cartuchos de diversos calibres, 648 cargadores, mil 242 kilos de droga, entre las cuales destacan:  8.6 kilos de fentanilo, además, de 167 vehículos, y se han asegurado 20 inmuebles.
Como parte de este operativo se han realizado los siguientes aseguramientos y detenciones:
En Tijuana, Baja California, en una acción encabezada por la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República, se aseguraron 205 paquetes ocultos en el doble fondo de un tráiler, que ocultaban 537 kilos de metanfetamina y 60 kilos de cocaína.
Con información del Centro Nacional de Inteligencia y con apoyo de la Fiscalía General de la República, se realizaron despliegues simultáneos en los municipios de Ensenada, Tijuana; y en Acapulco, Guerrero; donde se cumplimentaron órdenes de aprehensión por delincuencia organizada en contra de cinco personas dedicadas al tráfico de personas en Tijuana, Baja California, hacia San Diego, California.
Resultado de labores de investigación e inteligencia, se realizó un cateo más en el municipio de García, Nuevo León, donde personal del Gabinete de Seguridad desmanteló un laboratorio clandestino y se aseguraron mil 639 recipientes y contenedores, además de 190 costales con precursores químicos, utilizado para la elaboración de metanfetaminas.
En San Luis Río Colorado, en el Puesto Militar de Seguridad Estratégico “Cucapah”, a cargo del Ejército Mexicano, se detuvo al conductor de un tractocamión procedente de Jalisco con destino a Tijuana que transportaba 380 kilos de cocaína. La afectación económica a la delincuencia organizada por esta droga asegurada es de 94 millones de pesos.
En Culiacán, Sinaloa, derivado de trabajos de inteligencia, personal de la Secretaría de la Defensa Nacional detuvo a Mauro “N”, identificado como piloto aviador y operador clave de una organización delictiva, además de ser hombre de confianza del líder del grupo delictivo. En esta acción lamentablemente perdió la vida un elemento del Ejército Mexicano. Nuestro reconocimiento al Ejército Mexicano y nuestras más sentidas condolencias a la familia del compañero que perdió la vida, a nombre del Gabinete de Seguridad.
En Reynosa, Tamaulipas, derivado de acciones coordinadas con la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República, en un tramo carretero se detuvieron a dos personas a quienes se les aseguraron: 18 armas largas, cinco armas cortas, 115 cartuchos y 22 cargadores de diferentes calibres. Esto como parte del Operativo Frontera Norte.
Muchas gracias.
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una coordinación muy importante que nos está permitiendo dar estos resultados. Y vamos a seguir todos los meses dando resultados e informando al pueblo de México de la construcción de la paz y la seguridad en nuestro país.
---
VOZ MUJER
Dentro de todas las acciones que el Gobierno de México ha implementado en la Estrategia Nacional de Seguridad: el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional mantienen un despliegue de más de 217 mil elementos, quienes trabajan de manera conjunta con las autoridades de los tres niveles de gobierno para seguir consolidando la paz y la tranquilidad en todo el país.
Esta colaboración interinstitucional, mediante reconocimientos terrestres, aéreos y marítimos; operaciones de inteligencia, vigilancia e intercepción, ha permitido que durante la presente administración en todo el territorio nacional se lograran los siguientes resultados:
11 mil 600 detenidos, entre los que destacan los siguientes blancos prioritarios: Mauro Alberto “N”, Juan Carlos “N”, Armando “N”, Omar “N”, Ricardo “N”, Fernando “N”, Christian “N”, Deissy “N”, Gerson “N”, Yoad “N”.
---
VOZ HOMBRE
Además, el aseguramiento de:
5 mil 692 armas de fuego, de las cuales el 74 por ciento provienen de los Estados Unidos.
Un millón 300 mil 978 cartuchos.
552 granadas.
8 mil 440 vehículos.
34 embarcaciones.
Mil 210 kilogramos, y un millón 266 mil 750 pastillas de fentanilo.
41 mil 993 kilogramos de metanfetamina.
31 mil 552 kilogramos de cocaína.
Y 28 mil 696 kilogramos de marihuana.
---
VOZ MUJER
Dentro de estos resultados destacan los siguientes aseguramientos:
4 mil 171 kilogramos de metanfetamina en Playas de Rosarito, Baja California.
Mil 125 kilogramos de metanfetamina y 303 kilogramos de cocaína, en Tijuana, Baja California.
936 kilogramos de cocaína en Sonora.
Mil 306 kilogramos de metanfetamina.
5 mil 592 kilogramos de marihuana.
Y 25 mil 80 kilogramos de metiletilcetona, químico esencial para la elaboración de drogas sintéticas en las aduanas marítimas de Manzanillo y Veracruz.
320 kilogramos de metanfetamina en un laboratorio clandestino en Tamazula, Durango.
20 plantíos de amapola con más de 3 millones de plantas en el municipio de Nayar, Nayarit.
Un arsenal de 17 armas largas.
Mil 854 cartuchos.
Y dos vehículos con blindaje artesanal en Cosalá, Sinaloa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los guardias nacionales que están yendo a la frontera tienen el objetivo de disminuir el tráfico de fentanilo. A nosotros también nos interesa, yo lo he dicho: nos interesa la seguridad en todo el país y la construcción de la paz.
---
VOZ HOMBRE
En el marco de las acciones para fortalecer la seguridad en la frontera norte del país, a partir del 4 de febrero de 2025, se desplegaron 10 mil elementos de la Guardia Nacional para fortalecer 19 Aduanas y establecer 23 corredores fronterizos, a fin de realizar operaciones de intercepción terrestre con el apoyo de medios aéreos, así como patrullajes, establecimiento de Puestos de Seguridad Móviles y de Rescate Humanitario en los estados de Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas.
---
VOZ MUJER
La misión primaria es disminuir el tráfico ilegal de drogas, principalmente fentanilo, al igual que armas provenientes de los Estados Unidos, lográndose a la fecha los siguientes resultados:
222 detenidos y el aseguramiento de 106 armas de fuego de diferentes calibres, de las cuales se estima que el 74 por ciento provienen de los Estados Unidos.
19 mil 715 cartuchos de diferentes calibres.
646 cargadores
253.9 kilogramos de marihuana.
440.8 kilogramos de cocaína.
539.4 kilogramos de metanfetamina.
0.0125 kilogramos de heroína.
8.56 kilogramos de fentanilo.
92 mil 975 pesos mexicanos.
167 vehículos.
Y 20 inmuebles.
---
VOZ HOMBRE
En continuidad a los trabajos realizados en los primeros cuatro meses de la presente administración para reducir la violencia en el país, sobresale el incremento en los porcentajes de aseguramientos en comparación con los meses de, mayo a septiembre de 2024:
105 por ciento de detenidos.
570 por ciento de kilogramos de fentanilo.
53 por ciento de kilogramos de cocaína.
48 por ciento de kilogramos de heroína.
62 por ciento de vehículos terrestres.
100 por ciento de embarcaciones.
74 por ciento de cartuchos.
185 por ciento de granadas.
Y 39 por ciento de cargadores.
Además, también resalta la disminución, del 1o. de octubre de 2024 a la fecha, del 12 por ciento de homicidios dolosos.
---
VOZ MUJER
Como parte de este esfuerzo, a partir del 20 de enero de 2025, la Secretaría de Gobernación, en coordinación con el Ejército, la Armada, la Guardia Nacional y autoridades de los 3 órdenes de Gobierno, implementó la estrategia “México te abraza”, por medio de la cual hasta el momento se han instalado 10 Centros de Atención para migrantes, con el fin de recibir, con un trato humanista, a los connacionales que fueron repatriados y contribuir a garantizar la reintegración a sus comunidades de origen, habiéndose hasta la fecha, proporcionado alimentación, seguridad y apoyo en transporte a más de mil 700 paisanos.
---
VOZ HOMBRE
Estas acciones y sus resultados son reflejo de las estrategias emprendidas para garantizar la seguridad, el bienestar y el desarrollo que México merece.
Sigamos trabajando juntos por un futuro más seguro y próspero para las y los mexicanos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros creemos en la democracia y creemos en la construcción de la paz y la seguridad, y trabajamos todos los días por la construcción de la paz y la seguridad.
---
VOZ MUJER
Unidos por un México en paz y seguro.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, y ya para cerrar, le voy a pedir al fiscal general, porque ayer salió el tema del General Cienfuegos, para que nos pueda informar.
—Fiscal—.
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
El día de ayer hubo algunas preguntas sobre este tema, y vale la pena recordar todo lo que ocurrió:
Esto se inició a fines del año 2020, cuando el gobierno de los Estados Unidos detuvo al general Cienfuegos en Los Ángeles, California. Y durante varios meses estuvo en esa situación, hasta que el gobierno de los Estados Unidos se desistió de la acción, el juez federal aceptó ese desistimiento, y eso permitió que el General Cienfuegos regresara a México.
En ese momento, el señor Presidente López Obrador tomó una decisión que ha sido única en la historia bilateral de México y los Estados Unidos: le ordenó a la Secretaría de Relaciones que hiciera público todo el expediente; y ese expediente se dio a conocer públicamente para que cualquier persona que tuviera cualquier duda pudiera expresarlo.
A nosotros nos tocó iniciar todo el procedimiento con la acusación que se había dado en los Estados Unidos sobre el General Cienfuegos, que lo identificaba como una persona totalmente distinta a la que es, por su altura, por sus características, por los lugares donde dicen que estuvo, que nunca estuvo; bueno, era un catálogo de falsedades.
Hicimos toda una investigación, que estuvo sujeta a una gran presión pública.
Y finalmente, el 15 de enero de 2021 en dos comunicados de la Fiscalía —que quien quiera de ustedes, porque ha pasado ya muchos años, los quiera tener están a su disposición aquí— donde hicimos una explicación muy clara por qué se había determinado el no ejercicio de la acción penal, por ser las acusaciones tan falsas y no contar con prueba alguna.
Hicimos algo que no se había hecho nunca en la historia bilateral de este país: le comunicamos al gobierno de los Estados Unidos por escrito, en un documento que fue presentado, primero en la Embajada aquí y después ante el Departamento de Justicia de los Estados Unidos: la determinación del no ejercicio de la acción penal.
Esa es una obligación procesal que existe en nuestras leyes para que las personas que se sientan de alguna manera ofendidos o crean que se ha generado algún tipo de actos que sean ilegales tengan el derecho a poder recurrir eso, ir ante los jueces y demostrar que lo que estaba determinando la Fiscalía no era lo correcto.
Lo hicimos. El documento por ahí debe de andar, porque lo pusimos. Se le envió al Departamento de Justicia, esperamos los días.
Ellos pidieron toda la documentación, les mandamos toda la investigación completa y cuatro años después, no han dicho nada que niegue el procedimiento que se llevó a cabo en México.
Todo esto está documentado, está documentado con la pieza que vamos a presentar y con todas las pruebas que hemos estado dando a conocer.
—Si sobre este tema específico usted tiene alguna pregunta, con mucho gusto—.
