Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de febrero de 2025
Presidencia de la República
12 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
El día de hoy, como nos comprometimos, vamos a hablar de Pemex. Está la secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar, y está el director general de Pemex, el doctor Víctor Rodríguez Padilla.
Y después, vamos a cerrar con el “Detector de Mentiras”, nos toca el día de hoy.
Entonces, vamos. Luz —¿verdad?— y luego, Víctor con la presentación. Y luego contestamos preguntas.
—Adelante, Luz—.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Hoy les vamos a presentar el Plan de Trabajo del Sector Hidrocarburos 2024-2030 que implementará Petróleos Mexicanos, con el cual vamos a garantizar la producción sostenible de hidrocarburos, el abasto suficiente de combustibles, una mayor producción de petroquímicos y fertilizantes para apoyar otras prioridades del Gobierno de México como la seguridad alimentaria y el bienestar, entre otras cosas.
Al igual que pasó con el sector eléctrico, el sector hidrocarburos fue abandonado y debilitado durante el periodo neoliberal. La mal llamada “reforma energética” de 2013, que fue un fracaso completo para el Estado mexicano, en el caso de los hidrocarburos prometió que la apertura indiscriminada, a través de las famosas “rondas del sector”, atraerían grandes inversiones. Se dijo que era el paso decisivo rumbo a la modernización del sector, lo cual no ocurrió.
Por el lado de las empresas del Estado —lo hemos mostrado y demostrado varias veces— estas empresas se atomizaron, disminuyeron sus capacidades.
En Pemex, por ejemplo, se crearon tres empresas subsidiarias y más de 90 filiales que se han venido reduciendo —hoy, paso a paso, y hoy quedan cerca de 40 filiales—, se crearon alrededor de éstas: Consejos de Administración, se aumentó la burocracia, se incrementó la ineficiencia de la empresa.
Y algo muy, muy importante: Pemex pasó en tan solo cinco años, entre 2013 y 2018, a ser la petrolera más endeudada del mundo; su deuda creció más del 100 por ciento. En muy pocos años casi destruyen el legado del General Cárdenas.
Esto que digo está sustentado en datos duros, ya que se incrementó en más de 100 por ciento la deuda financiera de Pemex, como dije, pero la inversión en la empresa decayó en 55 por ciento; la perforación de pozos se redujo en 87 por ciento; la producción de petróleo cayó en 28 por ciento y la de gas en 22; la producción de gasolinas se contrajo en 51 por ciento y la de diésel en 61 por ciento; tan solo entre 2013 y 2018.
Y, por otro lado, luego de otorgar más de 90 zonas en estas famosas “rondas”, la producción que aporta la iniciativa privada actualmente está cercana al 6 por ciento. Es decir, todo lo que se hizo para incrementar vía inversión privada solo disminuyó la capacidad de producción del Estado mexicano y puso en riesgo nuestra soberanía.
Así recibió el sector la administración del Presidente López Obrador, quien avanzó mucho en el fortalecimiento de Pemex, invirtiendo en la construcción de una nueva refinería, en las dos plantas coquizadoras y estabilizando la producción de petróleo que había decaído tanto; pero era necesario el cambio constitucional, un cambio institucional y reformas legales.
La semana pasada se envió a la Cámara de Senadores, ahorita están los senadores analizando este paquete de reformas de leyes secundarias que armonizan y que complementan las reformas constitucionales de noviembre pasado, que aprobaron las Cámaras legislativas y que firmó nuestra Presidenta de México, y que ponen fin y revierten de forma definitiva esta situación, consolidando el rescate y fortalecimiento de Petróleos Mexicanos.
El nuevo marco regulatorio le devuelve a Pemex —así como ocurre también en la CFE, y lo mencionamos la semana pasada― su carácter público, consolidando la recuperación de nuestras empresas, las empresas de todos: Pemex y CFE.
Asimismo, se realizan cambios en su normatividad y la del sector para permitirle operar con mayor eficiencia y capacidad, eliminando estas barreras absurdas impuestas en el pasado y permitiendo su reintegración vertical y horizontal.
Se establece que las actividades que realiza Pemex, al igual que CFE, nunca pueden considerarse como “monopólicas”, ya que Pemex garantiza la estabilidad del suministro de combustibles, fortaleciendo la soberanía energética del país.
A diferencia de la reforma energética privatizadora de 2013:
Pemex, ahora lleva mano en las actividades de exploración y extracción de hidrocarburos.
Pemex podrá solicitar las áreas que considere más relevantes.
A diferencia del pasado, se le otorga a Pemex la facultad de decidir siempre de primera mano sobre los recursos del país para exploración y explotación.
Pemex puede recurrir al sector privado cuando no quiera o no esté en capacidades de llevar algunas actividades, ya sea porque es factible compartir riesgos o porque es factible también compartir costos, o por condiciones técnicas extremas, por ejemplo, en aguas profundas o petróleo extrapesado.
Pemex tendrá la posibilidad de decidir si realiza la explotación por sí mismo o si permite en cierta medida la participación privada con proyectos mixtos.
Ya no serán entregadas más áreas petroleras al sector privado. Los bloques que fueron asignados en las rondas petroleras, a raíz de la reforma de 2013, seguirán las reglas convenidas conforme a sus respectivos contratos, pero vamos a hacer una revisión, en acuerdo con las empresas, siempre en coordinación y en acuerdo y diálogo con las empresas que actualmente tienen esos contratos, buscando un mayor beneficio para el país de las zonas ya otorgadas.
Es importante también decirles que estos cambios a las leyes nos permitirán poder contar con una estrategia financiera sólida para Petróleos Mexicanos.
En concreto, se modificó el régimen fiscal de Pemex de tal forma que, tres derechos: El Derecho de Utilidad Compartida, el Derecho de Extracción de Hidrocarburos y el Derecho de Exploración de Hidrocarburos fueron sustituidos por uno solo el “Derecho Petrolero para el Bienestar”, con una tasa de 30 por ciento para el petróleo y de 11.63 por ciento para el gas no asociado, con el objetivo de que Pemex tenga, cuente, con un régimen justo que permita aportar a las finanzas nacionales, pero con una tasa impositiva adecuada para sus propias finanzas.
Además, en el corto plazo se trabajó, estamos trabajando muy de la mano todo el sector con la Secretaría de Hacienda en los mecanismos para hacer frente a los pasivos de la empresa, es decir: el financiamiento de los vencimientos de capital de la deuda financiera que —como ya dije— no se generó en la administración pasada y de la deuda de proveedores también documentada el año pasado.
Es decir, tendremos un marco legal que permita una administración más eficiente para realizar las inversiones productivas, hacer frente a los pasivos de la empresa y que nos permita garantizar, producir, 1.8 millones de barriles diarios de petróleo y alcanzar la soberanía energética a través de una mayor refinación del crudo mexicano.
En este contexto, se elaboró el Plan de Trabajo del Sector Hidrocarburos 2025-2030, o 2024-2030. Es un Plan que consta de seis ejes que el director en un momento más presentará:
Exploración eficiente.
Producción sustentable de hidrocarburos y gas natural.
Un sistema de refinación reforzado.
Mayor producción de petroquímicos y fertilizantes.
Un proceso logístico, seguro y eficiente
Y la generación cada vez mayor de energía limpia.
Ejes que permitirán consolidar nuestra soberanía energética de México y, sin lugar a dudas, fortalecer la capacidad de nuestra empresa mexicana, Petróleos Mexicanos.
Nuestro compromiso —como lo ha dicho la Presidenta desde el inicio— es generar el bienestar compartido para todas y todos; y seguiremos trabajando como lo hemos estado haciendo, en todo el sector energético, de manera coordinada para el bienestar del pueblo de México.
Muchas gracias.
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX), VÍCTOR RODRÍGUEZ PADILLA
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todos y a todas.
Antes de empezar las líneas estratégicas, quisiera retomar las palabras de nuestra secretaria Luz Elena González, secretaria de Energía, porque durante el Segundo Piso de la Transformación lo que estamos haciendo es rescatando la soberanía energética.
¿Qué significa la soberanía energética?
Lo que trae el símbolo de Pemex, en el uniforme los trabajadores, en todas nuestras instalaciones, en todos los lugares que trabajamos, siempre está presente el lema “El rescate de la soberanía”.
Soberanía es el rescate del petróleo, gas natural y del sistema de suministro de combustibles para beneficio del pueblo.
Soberanía es la atribución de decisión, acción y mando del pueblo de México en un sector estratégico que debe estar al servicio de la patria. El artículo 28 de la… 38 de la… 39 de la Constitución es muy claro: “En el pueblo reside la soberanía nacional y en él emanan los Poderes del Estado”.
Pemex es del pueblo de México. Con la reforma constitucional, Petróleos Mexicanos regresa a su labor fundamental de servir al pueblo de México como uno de los ejes centrales de la política energética. Efectivamente, como nos dijo nuestra secretaria de Energía, tenemos seis funciones medulares:
Una función Productiva, que es aprovechar los recursos naturales con racionalidad, eficiencia y visión de largo plazo.
Una función de Seguridad Energética consistente, garantizar el suministro de gasolina y otros combustibles al precio más bajo posible.
Una función de Bienestar que es apoyar los programas sociales y ayudar a las comunidades donde trabajamos. Nosotros trabajamos en los estados de Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Puebla, en Chiapas, en Hidalgo y en todos los lugares de la República Mexicana donde tenemos terminales de distribución; nosotros ayudamos a las comunidades.
También tenemos una función Productiva, que es aportar recursos a la hacienda pública para financiar los programas sociales y la obra pública.
Una función Ambiental, que es operar con responsabilidad y cuidado del entorno natural.
Finalmente, un mandato de Transición Energética, que es incorporar más proyectos de energía limpia y mitigación de gases de efecto invernadero.
Nuestras acciones estratégicas son seis. Y, finalmente, tenemos una estrategia de financiamiento, que es la que nos va a permitir realizar todos los proyectos que nos hemos planteado:
Empezamos con la primera línea estratégica que es la Exploración:
Vamos a incrementar las reservas, las reservas petroleras, las reservas 1P, 2P, 3P —que son las Probadas, Probables y Posibles— para tener, por lo menos, 10 años de reservas y tener la certeza de que tenemos petróleo suficiente para ese periodo. Y hay una renovación continua, porque continuamente exploramos, descubrimos yacimientos y estamos renovando lo que extraemos.
Vamos a tener la meta de 10 años de consumo asegurado.
¿Cómo vamos a lograrlo? A través de la perforación de 269 pozos exploratorios en seis proyectos estratégicos.
¿Qué proyectos? Son los proyectos integrales de Veracruz, Cuichapa, Comalcalco, Uchukil, Chalabil y Campeche Oriente, que están en el mapa, son en los estados de Veracruz, de Oaxaca, Tabasco, Chiapas, Campeche.
Vamos a obtener en los registros sísmicos 38 mil kilómetros de información geológica para poder detectar las localizaciones donde se tienen que llevar a cabo las perforaciones y, además, para localizar las reservas.
En eso vamos a invertir a lo largo del sexenio 220 mil millones de pesos.
Nuestra meta es poder incorporar más de 2 mil millones de barriles de petróleo localizados en el subsuelo, listos para la fase de producción.
En el segundo estratégico, que es la Producción Sustentable:
Estaremos produciendo no más de 1.8 millones de barriles diarios de hidrocarburos líquidos a lo largo del sexenio, es la instrucción que nos ha dado la señora Presidenta de la República.
¿Cómo lo vamos a conseguir? Vamos a realizar más de 2 mil perforaciones y mil 300 reparaciones mayores.
¿Qué es una reparación mayor? Ya que el pozo está perforado, tiene problemas, luego tiene arena, luego se colapsan, lo que hay que hacer es limpiar el pozo para que siga fluyendo el hidrocarburo. Eso es una reparación mayor.
Vamos a tener 12 proyectos estratégicos que aportan, van a aportar más o menos el 61 por ciento de la producción.
Tenemos ―en el mapa se puede apreciar si es que logran ver― en la parte de Burgos, en la frontera con los Estados Unidos. Después, tres proyectos importantes en mar: Trion, Lakach, Ixachi; estos dos últimos, Lakach e Ixachi, son campos de gas, campos muy importantes que tenemos. Después, tenemos campos terrestres como Zama, Yaxché, Bakte y Tekel.
Y luego, cuatro proyectos en mar, que son proyectos de crudo, que es Kayab-Pit, Ayatsil, Maloob y Cantarell. Cantarell, el gran yacimiento que tuvimos, que llegó a producir más de 2 millones de barriles por día en 2004, sigue produciendo petróleo; actualmente recuperamos unos 100 mil barriles de ese yacimiento y sigue aportando a la producción nacional.
El gasto que vamos a… perdón, el ingreso que vamos a tener con este nivel de producción es más o menos 5 millones… 5 billones de pesos.
Nos vamos ahora a la parte de gas, que es una parte importante dentro de nuestra estrategia. Acuérdense que el gas contribuye con el… es el combustible más consumido en el país, el que más contribuye a mantener el abasto energético del país, ya considerando todo tipo de energéticos. Y nosotros estamos produciendo y queremos producir más, debido al aumento del consumo que tenemos por crecimiento económico y con el objetivo también de reducir las importaciones:
Vamos a aumentar la producción a 5 mil millones de pies cúbicos diarios.
Vamos a hacer más de mil perforaciones y 970 reparaciones mayores.
Tenemos cuatro proyectos estratégicos que es:
El de Burgos ―como les decía― en la frontera con los Estados Unidos.
Ixachi, que es un muy, muy yacimiento, que vamos a llevar… ahorita tiene como 600 millones de pies cúbicos diarios, la vamos a llevar a mil.
Quesqui.
Y Bakte.
Vamos a invertir 238 mil millones de pesos con un ingreso que nos va a generar de 1.9 billones de pesos.
Al mismo tiempo, vamos a hacer un esfuerzo muy importante para abatir la quema, el venteo y las emisiones fugitivas de metano. Pemex contribuye a la sostenibilidad del desarrollo y nuestro objetivo es reducir las emisiones, una parte importante es reducir esta quema.
Tenemos varios proyectos para llegar a muy, muy, muy… un aprovechamiento de 99.9 y quememos realmente cantidades mínimas. Las emisiones fugitivas de metano, que es en las uniones de los ductos y demás instalaciones, también tenemos programas para una reducción sustantiva.
En la parte de Refinación, que es el eje 3 de nuestra estrategia, la Refinación:
El objetivo, que lo hemos planteado siempre, ha sido la autosuficiencia en gasolina y diésel, nos vamos a enfocar a tres objetivos: Producción de gasolina, diésel y turbosina, que son los productos de mayor valor agregado. No habrá gasolinazos y el mercado interno estará abastecido. El precio de la gasolina no será mayor a 24 pesos por litro.
¿Cómo le vamos a hacer? ¿Qué estamos haciendo?
Estamos concluyendo la rehabilitación que inició en el sexenio del Presidente Andrés Manuel López Obrador con el Sistema Nacional de Refinación, con las seis refinerías históricas que hemos tenido, que han estado a largo tiempo rehabilitándose y en este sexenio vamos a concluir con una inversión de 105 mil millones de pesos.
Vamos a concluir los proyectos que también ya venían del sexenio anterior, estamos dando continuidad total y en los proyectos Tula y Salina Cruz, que van a entrar en operación en el ´25 y el ´26.
Por lo que toca a la Refinería de “Dos Bocas” —la Refinería Olmeca—, y la Refinería de Deer Park las vamos a llevar a su máxima capacidad.
Una parte muy importante de la administración actual, de la Presidenta Claudia Sheinbaum, es la producción de fertilizantes. Muy poca gente sabe que Pemex produce fertilizantes, no nada más producimos gasolina, diésel, turbosina, productos petroquímicos; los fertilizantes son productos petroquímicos.
Nosotros producimos fertilizantes y vamos a producir más porque el campo mexicano lo necesita:
Vamos a invertir más de 8 mil millones de pesos.
Vamos a incrementar la capacidad en las instalaciones en Lázaro Cárdenas, Michoacán, para tener tanto fertilizantes sulfatados, como a partir de urea.
Y vamos a incrementar las instalaciones en Veracruz, en particular con el Proyecto Escolín, un proyecto de más de mil millones de dólares que nos va a permitir tener 750 millones de toneladas de urea.
Vamos a producir 1.5 este año de fertilizantes sulfatados y 1.6 millones de toneladas de urea.
Y seguiremos trabajando con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural. Seguiremos suministrando fertilizantes gratuitos a campesinos de bajos recursos, como se ha estado haciendo desde que inició el programa este año en San Luis Acatlán, en la Sierra de Guerrero, en la Costa Chica.
Vamos a recuperar la petroquímica, es algo muy importante también, un proyecto que vamos a invertir 20 mil millones de pesos.
Vamos a reactivar el Complejo de Cangrejera y convertirla ya, en lo que sería los inicios de las refinaciones, la refinación del futuro, que son las refinerías petroquímicas.
Reactivaremos los complejos Morelos y Cangrejera con derivados, que son derivados del etano.
Modernizar el Complejo Petroquímico de Escolín, como ya les decía.
Y vamos a producir, también en la parte petroquímica, 30 mil barriles diarios de componentes de gasolina, que son lo que se le pone a la gasolina para que tenga la calidad ecológica, los antidetonantes, el MTBE. Acuérdense que las gasolinas son cócteles de hidrocarburos para que tengan la calidad adecuada y cumplan las normas.
También vamos a producir 330 mil toneladas anuales de aromáticos.
En óxido etileno y polietilenos alcanzaremos la meta de 250 y 690 mil toneladas anuales, respectivamente.
Otro trabajo muy importante de Pemex es el transporte de hidrocarburos, cómo movemos los hidrocarburos en el país. Tenemos 2 millones de kilómetros cuadrados, tenemos dos costas, tenemos la costa del Golfo, la costa del Pacífico, y la producción petrolera está, más bien, del lado del Golfo.
Tenemos que abastecer el Pacifico y eso implica una logística muy compleja a través de ductos, ferrocarriles, terminales, y tenemos ahí que optimizar los costos. Son miles de kilómetros de ductos, son cientos de tanques; tenemos 73 unidades de almacenamiento en todo el país, desde Tijuana hasta Mérida, en todo el territorio nacional, y eso implica un reto muy importante para mover los productos de manera eficiente.
Y tenemos un problema de seguridad, que todo mundo conoce. En los últimos cuatro meses hemos combatido el robo y el mercado ilícito de combustibles, tenemos logros ya concretos:
Hemos recuperado 7 millones de litros de combustible que había sido robado, con un valor de 128 millones de pesos.
Se han detenido 320 personas y han sido deshabilitadas 4 mil 252 tomas clandestinas.
Hemos disminuido el robo en 23 por ciento en el ducto Tula-Salamanca, uno de los ductos que más es atacado por la delincuencia.
Se han asegurado 134 inmuebles en donde eran centros de acopio. No sé si vieron el último que se incendió en la carretera México-Querétaro, un centro de acopio muy grande, que estaba robando combustible del ducto que pasaba cerca.
Se han desactivado 30 mil túneles huachicoleros, es una de las últimas modalidades que han hecho los delincuentes para robar combustible.
Y se han identificado células delictivas en Hidalgo, Guanajuato, Jalisco, Puebla y Querétaro.
Pemex no trabaja solo, Pemex trabaja con el Gabinete de Seguridad, tanto con la Sedena, con la Guardia Nacional, con la Marina, con la Secretaría de Seguridad Ciudadana.
Al mismo tiempo, en la parte técnica de la logística, lo que estamos haciendo es aumentando las capacidades de almacenamiento para atender las necesidades del país, que son crecientes, y evitar los costos que nos llevan.
La logística tiene que ser muy precisa, muy exacta, muy coordinada. Cuando hay descoordinación, por ejemplo, en los barcos que entran a los puertos, eso nos cuesta dinero. Entonces, lo que estamos haciendo es optimizar la coordinación logística para reducir los costos y que la infraestructura no falle.
Finalmente, el sexto de línea estratégica, es la Energía Limpia:
Estamos integrando en la cartera de proyectos de energías limpias de forma gradual y responsable.
Llevamos a cabo prácticas de economía circular. La reutilización, reciclaje y reducción de residuos nos permite disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Y está en marcha Pemex Energía con proyectos orientados a la transición energética, que eso lo veremos, en el futuro les explicaremos qué es lo que estamos haciendo, pero los estamos preparando, les vamos a dar buenas sorpresas, pero dennos tiempo para que nos den resultados.
Y finalmente viene la parte del financiamiento:
Trabajamos, déjenme decirles, trabajamos muy, muy, muy de la mano, de manera muy coordinada, tanto con la Secretaría de Energía como con la Secretaría de Hacienda. La fuente principal en los proyectos de inversión son los propios recursos que genera Pemex, acuérdense que Pemex produce entre 1.7 y 1.8 millones de barriles por día.
Pemex genera alrededor de 40 mil millones de dólares anuales, es una de las fuentes de financiamiento, nuestros propios recursos; unos provienen también de esos que ingresamos a la red de la Federación; la Federación nos los regresa a través del presupuesto. Es una de nuestras principales fuentes.
El pago a proveedores ya ha iniciado, inició en diciembre de 2024, de acuerdo con las instrucciones de la Presidenta, y seguirá operando a partir del tercer trimestre de 2025.
El Presupuesto de Egresos de la Federación prevé aportaciones del Gobierno Federal por 136 mil millones de pesos para amortizar la deuda financiera de largo plazo.
Y en la Ley de ingresos de 2025 —como ya nos informó la secretaria de Energía— el Derecho Petrolero para el Bienestar, que es un derecho único de 30 por ciento, en el caso del gas es un derecho único, de 30 por ciento, en el caso del gas es el 11 por ciento. Eso nos va a permitir estabilidad fiscal, una carga fiscal adecuada para el tipo de situaciones que enfrentamos hoy, actualmente en Pemex, con una geología ya muy madura, una geología en la que ya no tenemos los grandes yacimientos del pasado.
Y con una serie de problemas de tipo en la infraestructura y en… digo, en la logística, de tal manera que eso nos permite flexibilidad en el uso de nuestro presupuesto. Eso no va a afectar la recaudación del Gobierno Federal; al contrario, yo les decía: Pemex contribuye a los programas sociales; y, entonces, nosotros que estamos esforzándonos por tener unas finanzas públicas eficientes, efectivas y lo más transparente.
Muchísimas gracias.
Es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos a ver por dónde empezamos. Acá―.
---
(CONTINÚA…)
​
