Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de febrero de 2025
Presidencia de la República
13 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno. Buenos días.
Hoy vamos a hablar de trenes. Está con nosotros el maestro Jesús Esteva, que es secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; el maestro Andrés Lajous, que es el director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, y el general Ricardo Vallejo, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”.
Vamos a hablar del avance de los trenes —recuerden— México-Pachuca, México-Querétaro y de Querétaro hacia Nuevo Laredo y la otra hacia Nogales.
Entonces, nos van a platicar: los avances, cuándo inicia la construcción, qué es lo que estamos haciendo ahora.
—No sé quién empieza ¿Andrés? Adelante—.
Ah, bueno, y está Noemí obviamente por “Mujeres en la historia”.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Buenos días. Buenos días, Presidenta. Con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
Les voy a presentar el avance que tenemos de los proyectos de trenes de pasajeros que, sobre todo, van al centro y norte del país.
Como ustedes saben, en la administración del Presidente López Obrador hubo una reactivación muy importante de los trenes de pasajeros, a partir del Tren Maya, también del Tren Interoceánico y la primera etapa del Tren Interurbano.
En la administración de la Presidenta Sheinbaum vamos a construir o el objetivo es construir poco más de 3 mil kilómetros de vías para pasajeros. En el plan de trabajo que tenemos establecido estamos iniciando con cuatro tramos: es el AIFA-Pachuca, México-Querétaro, Saltillo-Nuevo Laredo y Querétaro-Irapuato. Adicionalmente, se están en el proceso de conclusión las obras del tren Lechería-AIFA.
El trabajo en este momento nos está apoyando en forma muy activa la Secretaría de la Defensa en la ingeniería básica de estos cuatro tramos e iniciará la Secretaría de la Defensa, a través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles" —ya lo informará ahorita el General Vallejo— en los tramos AIFA-Pachuca y México-Querétaro.
Desde el inicio de la administración se estableció un grupo de trabajo en donde se involucran varias dependencias del Gobierno de México con el objetivo de ir avanzando rápidamente con todos los temas que requieren para iniciar la obra, como son todos estudios técnicos, los requerimientos y estudios ambientales, las obras inducidas, salvamentos, cuerpos de agua, etcétera; las asambleas y consultas sociales que se tienen que hacer, los estudios urbanos y de demanda; y la planeación con gobiernos locales, estatales y en algunos lugares donde, como vamos en paralelo a las vías de carga, también la relación con los concesionarios.
Este ha sido un trabajo conjunto con ―insisto― todas las instancias que ven aquí nombradas, referidas.
El servicio que se va a dar es un servicio de pasajeros con trenes que tendrán velocidades máximas entre 160 y 200 kilómetros por hora. Esto nos va permitirá dar dos tipos de servicios:
Los servicios que se dan, que llamaremos “interurbanos”, es decir, entre las ciudades grandes, que es muy evidente: México, Querétaro, San Luis Potosí, Saltillo, Monterrey, etcétera; pero también permitirá conectar ciudades más pequeñas e incluso poblaciones que quedaron aisladas, a partir del proceso de privatización de trenes en donde desapareció por completo el servicio de pasajeros en los años ’90.
Aquí tenemos a grandes rasgos las tipologías de estaciones:
Digamos, estación terminal son más grandes, como hoy es la Ciudad de México, Buenavista, por dar un ejemplo; estaciones intermedias que pueden estar en ciudades más pequeñas, pero que no son tan chiquitas, que sí requiere que se haga una parada en hora pico; y los paraderos, que son aquellos lugares donde se podrán hacer paradas y atender a poblaciones más pequeñas y son estaciones mucho más pequeñas.
¿Cuál es el objetivo de estos proyectos?
Por supuesto que está vinculado a una derrama económica por la construcción de vías, por el trabajo y la transferencia de tecnología que implican todos estos trabajos con ingenieros mexicanos, con los equipos que están trabajando y los trabajadores que harán la obra.
La conectividad entre ciudades, comunidades y metrópolis.
La reducción de congestionamiento en carreteras y acceso a grandes ciudades, que es donde tenemos más congestionamiento.
Viajes más rápidos y puntuales, con mayor certidumbre, mayor seguridad en los traslados.
Y la reducción de huella de carbono con un transporte colectivo.
Y también, una mejor experiencia de viaje y confort.
Ese es parte de los objetivos que están planteados de los trenes de pasajeros.
Aquí voy a hacer una referencia: insisto, ahorita están los trabajos también de Lechería-AIFA, tenemos también con el apoyo de la Defensa, la Dirección General de Ingenieros, que está haciendo la supervisión y el seguimiento de la obra, un avance de 80 por ciento.
Las características del servicio:
Es un servicio de Buenavista al AIFA, que se podrá hacer en 39 minutos, con una velocidad máxima de 120 kilómetros por hora.
Y se construirán tres viaductos o ya se construyeron tres viaductos ferroviarios.
Es una vía electrificada.
En total son seis estaciones son sus patios y todas las características de infraestructura necesarias para poder operarlo con seguridad.
En el caso de AIFA-Pachuca, se determinaron: la estación del AIFA; también una estación para atender las poblaciones de Tizayuca, Temascalapa, Tepojaco, Huitzila; y, por supuesto, la terminal en Pachuca.
En este momento, ya se terminaron los levantamientos de todos los estudios de preinversión, que ese fue un convenio que se tenía con el apoyo de la Unión Europea.
Ya se ingresó la Manifestación de Impacto Ambiental ante Semarnat, estamos en proceso de la MIA.
La Defensa ya está finalizando los estudios técnicos que tienen que ver con topografía, los levantamientos LiDAR, el trazo, la identificación de detalles de infraestructura, el tipo de infraestructura que se requiere.
Y también, desde la SICT, el Área de Vinculación, pero también Sedatu y otras áreas, se trabaja en el derecho de vía y esto tiene que ver primordialmente con las asambleas informativas que se llevan a cabo con las poblaciones por donde pasará el tren.
En el caso de México-Querétaro:
También ya se iniciaron las actividades de los estudios de preinversión, los estudios ambientales están en elaboración para poder ya ingresar la MIA; y también se están finalizando los estudios técnicos, que ya lo informará el general Vallejo con más detalle; y se está trabajando también ya con las asambleas en las poblaciones por donde cruzará el tren.
Las estaciones que tenemos determinadas es Buenavista; Tula; San Juan del Río, en una localización que nos permita atender a las poblaciones de Polotitlán, Nopala y Escobedo; y en Querétaro.
Es importante que se estén haciendo los estudios de demanda, que también nos permitirá definir los paraderos a los que hacía referencia, es decir, aquellas poblaciones en donde es necesario poner un paradero porque hay una población a atender.
En el caso de Querétaro-Irapuato:
También tenemos un avance similar. Tienen como objetivo… Perdón, ahí está mencionado, pero no lo dije: en el caso de AIFA-Pachuca el objetivo es iniciar en marzo; en el caso de México-Querétaro el objetivo es iniciar en abril. En el caso de Querétaro-Irapuato el objetivo es iniciar en julio, igual con los estudios de preinversión ya iniciados, los estudios ambientales también ya iniciaron, y estamos en la definición de tener la ubicación de estaciones y finalización de topografía LiDAR, está en proceso esta parte de los estudios técnicos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero, ¿cuándo sería la licitación?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DEL TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
La licitación es más o menos dos meses antes, entonces es julio… Estamos hablando de mayo, finales de abril-mayo, sería la publicación de la licitación y después, cumplir todo el procedimiento de licitación para iniciar obra; ese es el objetivo que tenemos en julio.
Las estaciones —ahorita las más grandes determinadas, estamos por definirlo— son Querétaro, Celaya, Salamanca e Irapuato. Esto sería con empresas privadas, por eso es una licitación.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo:
También ya iniciaron las actividades de todos los estudios de preinversión, ya iniciaron las actividades de los estudios ambientales y los estudios técnicos están en proceso con el equipo del general Vallejo, el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”.
Las paradas que tenemos definidas en este recorrido son Derramadero, Saltillo, Ramos Arizpe, Santa Catarina, Monterrey, Escobedo y Nuevo Laredo. Como pueden ver, es parte… son dos zonas metropolitanas que están conectadas de forma importante y son las paradas de esas zonas metropolitanas; otra vez, el estudio de demanda nos permitirá definir los paraderos necesarios y con las mismas características del proceso de licitación que tenemos en el tramo anterior.
Eso es lo que traemos, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién sigue? General. ¿Quiere aquí o allá?—
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GENERAL RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Aquí, aquí. Gracias, Presidenta. Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
En el marco de los proyectos ferroviarios prioritarios a construir durante la presente administración, Defensa está participando activamente en los trabajos de planeación y proyecto de estas vías férreas. Las vías férreas ya son del conocimiento de todos, vamos a construir vía férrea del Aeropuerto “Felipe Ángeles” a Pachuca; de Ciudad de México a Nuevo Laredo, vía San Luis Potosí; de Ciudad de México a Nogales, vía Guadalajara.
Y en cuanto a los trabajos de proyecto y construcción de esta primera fase de proyectos ferroviarios que ha establecido la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, en base a sus criterios de rentabilidad, nos encontramos desarrollando ―como ya lo mencionó el maestro Lajous― la ingeniería básica de los cuatro tramos para tener una unificación de criterios de ingeniería y que sea una tipología semejante.
Adicionalmente, también vamos a construir los tramos AIFA-Pachuca y México-Querétaro.
En cuanto al desarrollo de la ingeniería básica, bueno, ¿qué es la ingeniería básica? Es la etapa inicial de desarrollo del proyecto donde se definen requisitos, parámetros, criterios de diseño, diseños conceptuales, para dar lugar a la ingeniería de detalle, ingeniería definitiva o proyecto ejecutivo.
Vamos a realizar, y ya nos encontramos realizando, estudios de topografía y cartografía, campañas de geología, geofísica y geotécnica, informes y estudios geohidrológicos, hidrológicos, hidráulicos y de drenaje; y, sobre todo, lo importante, que es lo sustantivo: el trazo geométrico, el proyecto geométrico de la vía y de la plataforma.
Todo lo que corresponde a arquitectura y armonización de la infraestructura ferroviaria.
El diseño conceptual de las redes eléctricas, hidráulicas y sanitarias.
El diseño de la señalización, que es muy importante en este tipo de transporte público.
E inclusive todo lo que son los sistemas de tracción y de potencia, que corresponden a la catenaria que alimenta el tren eléctrico.
Además de otros complementos técnicos.
Bien, algo importante que debemos de mencionarles es que, en base a la experiencia que hemos desarrollado en la construcción de vías férreas: Defensa asumirá el 60 por ciento, es decir, realizaremos internamente, con nuestros recursos propios, de los estudios de ingeniería básica; esto nos va a permitir tenerlos lo más pronto posible y muy unificados. Y 40 por ciento los que corresponde, sobre todo, a estas campañas geológicas, geofísicas y geotécnicas que requieren y que, en especial, esas las haremos con empresas especializadas.
Importante: Desde el 23 de diciembre ya tenemos firmados los convenios de colaboración entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y la Defensa. Y desde el 10 de enero ya tenemos los recursos para estos estudios de ingeniería.
Ahora, por lo que corresponde al primer tramo, el tramo “Felipe Ángeles" a Pachuca:
Desde el 10 de enero ya tenemos la primera reunión informativa para dar a conocer a todos los municipios, a los estados, el trazo geométrico, el avance del proyecto, las características, los desafíos que tenemos, las consideraciones generales de infraestructura que se construirá.
Y fueron escuchados, en esta junta participamos nueve dependencias gubernamentales, estuvieron representantes de los gobiernos de Hidalgo y Estado de México, y tuvimos la asistencia de 11 presidentes municipales. Ahí se explicó a detalle todo el proyecto. Fueron escuchados.
Y le llamamos “primer reunión” porque, retroalimentados con la información que nos dieron, haremos los ajustes necesarios y llevaremos una nueva propuesta modificada en algunos aspectos mínimos sobre el trazo.
Nos encontramos realizando reconocimientos del terreno. Es importante la conexión que va a tener el “Felipe Ángeles", la hemos trabajado con la Agencia Reguladora, que sea la mejor alternativa, que no lastime la infraestructura aeroportuaria, que pueda comunicar a todos los pasajeros en ambas correspondencias: Ciudad de México-Pachuca, Ciudad de México-Aeropuerto “Felipe Ángeles" y Aeropuerto “Felipe Ángeles" con la ciudad de Pachuca.
Y también estamos participando, acompañando a las autoridades civiles en las asambleas informativas que ya se están realizando. Ya fuimos a Jagüey de Téllez y también ya fuimos a Huitzila y Los Reyes Acozac. Seguimos participando con todos ellos.
Y en lo que se refiere al trazo, al trazo preliminar, como podrán ver, ya vamos muy avanzados: ya hicimos el primer levantamiento del estado de la vía; después, ya hicimos un primer trazo preliminar. Ya lo expusimos, y lo hemos comentado, y estamos en la fase de optimización del trazo.
¿Quiénes participan en esta optimización?
Los municipios, los estados y municipios beneficiados escuchando sus opiniones, haciendo… colocando las mejores prácticas profesionales para tenerlo listo para iniciar su construcción. Y, evidentemente, ya tenemos la descripción del proyecto que ya es de todos conocida —ya lo comentó el maestro Lajous—.
A final de cuentas, esta es una extensión del servicio de pasajeros que se viene brindando ya desde por el servicio suburbano, y que nos estandariza a velocidades de diseño de 120 kilómetros por hora, doble vía, electrificada, con catenaria confinada, lo que ya sabemos, ¿no? Ya tenemos un levantamiento de la infraestructura necesaria que tendremos que construir.
Y, bueno, como les mencionamos, estamos abriendo 23 estudios de ingeniería básica, el 60 por ciento por nosotros. Estamos trabajando ya con el INAH en la prospección arqueológica, independientemente de la liberación ambiental que ya tengamos; y los recursos también ya los tenemos.
¿Cómo vamos a construir este tramo de vía férrea?
Ya están organizados y autorizados nueve frentes de construcción: dos de estudios de ingeniería; cinco de construcción e infraestructura ferroviaria; y dos frentes de construcción de sistemas de catenaria y potencia.
Estimamos iniciar estos trabajos en la segunda quincena de marzo y tendremos un plazo de un año seis meses para tener resultados positivos.
Ahora, en lo que se refiere al segundo tramo, el tramo de México a Querétaro:
De igual manera, muy importante, y ya tuvimos, el 17 de enero, la primer reunión informativa con una amplia participación de cuatro estados de la República y 18 presidentes municipales. Ahí, igualmente, se les dio a conocer: el proyecto ferroviario, el trazo, la infraestructura que será necesaria construir, las poblaciones que se tocan; las posibles estaciones ―como ya lo mencionó el maestro Lajous― intermedias, finales y paraderos que se tienen contemplados; pero que también les dijimos que también veremos cómo se comportan los resultados de los estudios de demanda para su construcción.
Actualmente, estamos… tenemos personal ya desplegado sobre toda la ruta, realizando trabajos de topografía, geología, sondeos para las campañas geotécnicas y geofísicas.
Y también ya realizamos un reconocimiento terrestre de mucho detalle en el tren militar con todos los residentes de construcción que van a estar desplegados y recorriendo toda la infraestructura ferroviaria, y la convivencia con los concesionarios de carga, que va a ser muy, muy importante aquí.
También hemos realizado recorridos con INAH sobre lugares específicos, sobre todo, en Tula, donde hay una gran carga de restos arqueológicos.
Y también estamos —como lo veremos más adelante— ya haciendo una revisión detallada de la estación Buenavista para dotarla de esta infraestructura.
Como podrán observar, también aquí en nuestro trazo preliminar vamos muy avanzados. Hicimos el primer levantamiento total del sistema ferroviario, trabajamos en un primer trazo que lo llevamos al 100 por ciento, ya lo presentamos y ahora estamos en la optimización del trazo, que ya está en 80 por ciento y cuando lo tengamos listo, ahora, iremos a las poblaciones a exponerles lo que tenemos, como como quedamos antes de inicio de la construcción.
También tenemos una descripción —ya la mencionó también la Agencia Reguladora—, se trata de trenes de mayor velocidad, tenemos un tramo de 226 kilómetros por construir, pero tenemos ya un levantamiento de la infraestructura que será necesario edificar; igualmente, ya estamos trabajando en la ingeniería básica; de igual manera, desarrollaremos más de 60 por ciento de esta ingeniería.
Y aquí organizamos 14 frentes de construcción: dos de estudios de ingeniería —uno, ya está activo realizando los estudios— y 12 frentes de infraestructura ferroviaria.
Estamos considerando iniciar los trabajos de construcción de esta vía férrea el 1o. de abril y tendremos para ello un plazo de dos años seis meses.
Especial atención merece que les platiquemos sobre la salida de la Estación Buenavista. Este lugar lo hemos coordinado y lo hemos trabajado conjuntamente en coordinación con la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, establecimos un criterio unificado para utilizar esta infraestructura, ello nos demanda hacer bastantes análisis.
Por lo pronto, sí consideramos que su ubicación estratégica, su conexión con múltiples sistemas de transporte como el Metrobús, el Sistema de Transporte Colectivo Metro, constituyen un punto clave para el desplazamiento de la población hacia los distintos puntos de la Ciudad de México.
Además, es una infraestructura diseñada y operando para trenes de pasajeros. Y dispone ya de espacios de convivencia en andenes para atender el nuevo tráfico de trenes porque —como ya verán— vamos a construir vía férrea del Aeropuerto “Felipe Ángeles” a Pachuca, pero el servicio viene desde Buenavista, entonces el servicio actual que proporciona el Tren Suburbano se agrega la ruta que va hacia Pachuca.
Y también, los trenes interurbanos y regionales que saldrán, desde la Ciudad de México vía Querétaro hacia Laredo y vía Guadalajara hacia Nogales.
Sí hay espacio, sí se puede convivir. Estamos haciendo un escaneo total de la estación, revisando la infraestructura, qué espacios podemos disponer para tener una propuesta que pueda ser sometida a consideración, nuestros superiores.
Ahora, en el tercer tramo, en el tramo de Querétaro a Irapuato:
Igualmente, tuvimos una muy nutrida participación de todos los estados y municipios beneficiados. Nos reunimos el día 31 de enero en las instalaciones del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” con la participación de 13 dependencias del Ejecutivo Federal, cuatro representantes de los gobiernos estatales y ocho presidentes municipales.
Ya se les mostró el proyecto, este ha sido una etapa muy importante porque es un proceso incluyente donde escuchamos todas las… primero, les explicamos qué es lo que llevamos y cuál es nuestra intención, y recibimos la retroalimentación. Hoy, con esa retroalimentación, estamos trabajando en modificaciones al trazo.
De igual manera, ya estamos trabajando en reconocimientos terrestres del terreno, reconocimientos aéreos, terrestres, próximo a hacer un recorrido con el Tren Militar que vamos escaneando vías, viendo todas las consideraciones, análisis de los aparatos de vía, señalización, etcétera, para tener una radiografía exacta de la situación.
Nuestro personal ya se está capacitando con los concesionarios del transporte de carga para la convivencia durante el trabajo en condiciones de máxima seguridad, ya lo estamos haciendo, y estamos mandando por equipos, escuchando a los concesionarios y recibiendo sus normas técnicas para poder trabajar en la vía, en una vía que está activa para el transporte de carga.
Ahora, en cuanto a este trazo, podrán observar en la siguiente lámina que también ya va muy desarrollado. Estamos trabajando en la optimización del trazo; llevamos un 65 por ciento, es en base a la retroalimentación que hemos recibido.
Y, bueno, todavía estamos viendo todavía cómo entrar a las ciudades, cómo hacer el menor impacto al mobiliario urbano, a las edificaciones, sobre todo, acercándonos a ciudades tan importantes como Salamanca, Celaya; saliendo de Querétaro, llegando a Irapuato, etcétera.
Bueno, en este proyecto nosotros estamos desarrollando la ingeniería básica ―como ya lo mencionamos― para entregarla, a más tardar en abril, a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes para su licitación, para la construcción del sistema ferroviario a través de empresas constructoras.
Ahora, en el tramo de Saltillo a Nuevo Laredo:
Afortunadamente también ya tuvimos este primer taller de trabajo, en este caso, con los estados de Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas y 11 presidentes municipales que asistieron. Esta fue una reunión muy copiosa, estas reuniones llegan a tomar cuatro o cinco horas de desarrollo, y se escuchan a todos los actores que participan y a todos los beneficiarios para escuchar sus puntos de vista.
Ya se les planteó el primer trazo, el trazo preliminar y toda la infraestructura que será necesaria construir, algunos impactos que tendrán en las poblaciones y algunos requerimientos; también les pedimos requerimientos de apoyo para empezar a desplegar campamentos, para empezar a buscar centros de acopio, tener registro de los bancos que estén certificados, bancos de materiales, etcétera, eso lo hemos hecho con todos.
Aquí en estos momentos, sí nos encontramos realizando la campaña del vuelo LiDAR, entre el binomio del helicóptero de Fuerza Aérea que, con sistemas de radar y cámaras especiales viene escaneado a detalle la configuración del terreno y la infraestructura construida por el hombre sobre este, en el tramo donde tenemos la propuesta de vía férrea.
Así, podrán observar que, en cuanto al avance del trazo que es lo sustantivo, ya hicimos un levantamiento completo de los 365 kilómetros que corresponden a este trazo; ya hicimos el trazo preliminar y hoy estamos en la optimización del trazo.
En cuanto a la campaña LiDAR, como podrán ver, bueno, hoy todavía seguimos todos los días volando la ruta, obteniendo información para nuestros futuros diseños.
De igual manera, ya tenemos un censo de la infraestructura que será necesaria construir, estamos trabajando en la ingeniería básica para tener los cuatro proyectos unificados y entregar, en abril, esta ingeniería básica a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para su licitación correspondiente a empresas civiles.
Es cuanto lo que tenemos de avance de los trabajos de construcción, Presidenta.
Con su permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, vamos muy avanzados.
Vale la pena comentarles que el Tren México-AIFA, que ya ven que tiene ya un buen rato que se está construyendo, en el periodo del Presidente López Obrador se le había asignado a quien era concesionario de esa ruta, que es el Tren Suburbano.
Entonces, desde finales del periodo del Presidente López Obrador. Y cuando nosotros entramos, tomamos la decisión ya conjunta —y nos toca operarlas a nosotros— de que esa obra la hiciera también los ingenieros militares, que ya tuvo mucho tiempo la concesionaria para desarrollarlo. Entonces, en acuerdo con ellos, se tomó la obra y ahora, tiene un avance impresionante.
Ese ferrocarril, —¿cuándo se va a inaugurar, el México-AIFA?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
—En julio—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En julio de este año, después de un buen rato que llevaba ya en construcción.
Entonces, ahora sí, ya va muy avanzados, están los recursos y lo va a terminar Ingenieros Militares, y en julio llega al AIFA; y del AIFA, ya en marzo inicia la construcción hacia Pachuca. Entonces se van a juntar esos dos trenes y va a llegar a Pachuca.
Esperemos… Bueno, no esperemos, en 2027 se va a inaugurar ese tramo.
El de Querétaro, ya escucharon, también 2027 se inaugura el México-Querétaro.
Y las otras dos que inician es Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo, esos son los que inician este año. Se siguen haciendo todas las ingenierías para que en el momento en que estén listas, se inician ya, sea Ingenieros Militares o bajo licitación pública, para la participación de empresas constructoras privadas que puedan ayudar a desarrollar las vías.
Entonces, esta es la buena noticia del día de hoy.
—Ahora sí vamos a las preguntas. Sobre el tema, a ver, sobre el tema—.
