Versión estenográfica. Pensión Mujeres Bienestar
Presidencia de la República
14 de febrero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
INTERVENCIÓN
¡Te queremos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Yo los quiero más, más, más!
Muchas gracias.
Me da mucho gusto estar con ustedes, me da gusto estar con Rocío Nahle, nuestra gobernadora de Veracruz, que es una mujer incansable, con una enorme convicción, inteligente y muy, pero muy trabajadora.
Gracias, Rocío, por dedicar tu vida al pueblo de Veracruz. Y el pueblo de Veracruz, además, quiere mucho a Rocío Nahle, lo veo, caminando por este hermoso estado.
Estamos recorriendo el país porque nunca hay que dejar de recorrer el país, hay que estar siempre en el territorio. No se puede gobernar un país, un estado o un municipio desde las oficinas. Claro que hay que estar en las oficinas a veces para organizar el trabajo, reunirse, dar seguimiento, pero hay que estar con el pueblo, porque esa es nuestra distinción, ese es nuestro orgullo, eso es la Cuarta Transformación.
¡Somos gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo!
Cuando estuve en campaña en Veracruz… Que miren que fue ruda la campaña contra Rocío, pero Rocío las pudo todas, ganó, arrasó, aquí en Veracruz.
Cuando estuve en campaña, dije que…
---
ASISTENTES
¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y claro que va a poder.
Cuando estuve en campaña, dije que había dos temas fundamentales en la disputa por la nación, en el 2024:
Uno, la continuidad de la Cuarta Transformación.
Y el otro, dije que era Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ándele!
Y se cumplió, es Tiempo de Transformación y es Tiempo de Mujeres.
Cuando digo que es “Tiempo de Transformación… ¿Qué significa darle continuidad a lo que inició el mejor Presidente que ha tenido nuestro país, Andrés Manuel López Obrador?, ¿qué significa darle continuidad a la Transformación que inició en 2018?
Pues significa seguir trabajando con las mismas causas, con los mismos principios.
¿Y cuáles son los principios de un gobierno de la Transformación?
---
ASISTENTES
¡No mentir!
---
ASISTENTES
¡No robar!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Además…
El primero, ¿qué nos guía? Nos guía una máxima: “Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
“¡Primero los pobres!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense qué profundo en tan pocas palabras: gobernar “por el bien de todas y de todos”, significa que primero el que menos tiene, la que menos tiene, “primero el que históricamente fue olvidado”.
Esa máxima de nuestro movimiento, de la forma de gobernar, no solamente demostró durante seis años que representa justicia, justicia social, sino también mostró que para que el país esté bien: “Primero los pobres”; que para el país salga adelante: “Primero los pobres”; que para que el país progrese: “Primero los pobres”.
Y se demostró que, en efecto, cuando se atiende al que menos tiene, al país le va mejor.
Hoy México tiene una economía muy fuerte, muy sólida, y eso es gracias a que cambió el modelo económico; porque durante 36 años… Y no se nos debe olvidar, porque quien olvida la historia puede volver a repetir los errores.
Durante 36 años, gobernó México un modelo económico que se llamó el “modelo neoliberal”, que no era más que una forma de gobernar de privilegios y de corrupción, gobiernos que se dedicaron por años a ver a unos cuantos, o unos cuantos que se apoderaron del gobierno con esta idea falsa de que “si se apoyaba a los de arriba algún día iba a llegar abajo”, o con esta idea falsa de que “todo debía de ser mercancía, que todo debía comprarse”; que “la educación, mercancía”; que “la salud, mercancía”; que “la vivienda, mercancía”; o esta idea todavía más falsa de que “la pobreza es porque no se trabaja”, en realidad, fue un modelo económico que empobreció a nuestro país.
Cambió todo, en el 2018, gracias al pueblo de México, y es porque el modelo se llama Humanismo Mexicano, es único y es de nuestro país, y ese modelo tiene como máxima: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
El segundo principio, que no se nos puede olvidar: "No puede haber gobierno rico con pueblo pobre". Es decir, el recurso del pueblo es del pueblo y los gobernantes en la justa medianía; nada de corrupción, nada de privilegios en los gobernantes. El recurso del pueblo es del pueblo de México.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
“¡Nada!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren qué hermoso lo que va a pasar este año, ¿saben lo que va a pasar el 1o. de junio? Bueno, aparte de que hay elecciones aquí.
En todo el país también va a haber elecciones, por primera vez vamos a elegir: jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
El pueblo decidió que cambiara el Poder Judicial, que ya no quería corrupción en el Poder Judicial, que se separara también el poder económico de la justicia, y eso es lo que va a ocurrir este año.
Yo creo que no hay ningún país en el mundo tan democrático como México.
Nuestros adversarios —ya ven que luego nos critican ahí en los medios— dicen que “somos autoritarios”, pero ¿cómo vamos a ser autoritarios, si estamos dejando que el pueblo elija?
“Autoritarismo” sería que la Presidenta decidiera.
No, aquí no decide la Presidenta, decide el pueblo de México; y el pueblo, por primera vez, va a tener un Poder Judicial al servicio de la nación y al servicio del pueblo de México: jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de la Justicia.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, creían que íbamos a llegar al gobierno, eso anhelaban, y que íbamos a decir:
“No, nos arrepentimos de la reforma al Poder Judicial”.
“No, ya no vamos a hablar del Presidente López Obrador”.
Pues estaban muy equivocados, porque nosotros no mentimos, no robamos y no traicionamos al pueblo de México nunca.
Pues eso es ser parte de un gobierno de la Transformación.
Y cuando dije que también hablábamos de continuidad, es porque le estamos dando continuidad a todos los Programas del Bienestar, a todos.
¿Qué quiere decir eso? Además, que ya no solo son programas, sino que ya son derechos del pueblo de México, porque están en la Constitución de la República:
La Pensión a Adulto Mayor desde los 65, en la Constitución de la República; eso gracias a los diputados y a los senadores que están aquí con nosotros.
La Pensión por Discapacidad, ya está en la Constitución de la República.
Las becas para los jóvenes de preparatoria pública, ya están en la Constitución de la República.
El apoyo al campo, ya está en la Constitución de la República.
Eso significa darle continuidad al proyecto de Transformación. Así que todos los programas van a seguir, todos, absolutamente todos.
Pero no nos vamos a quedar ahí, ¿verdad?, que ya sería bastante, eh, defender y consolidar lo que hizo el Presidente López Obrador.
Nosotros vamos por más, vamos por más,
México siempre va por más, porque ese es el deseo del pueblo de México. Entonces, hay tres nuevos programas de Bienestar:
El primero, que es el que estamos celebrando el día de hoy, es Pensión Mujeres Bienestar.
¿En qué consiste?
En darle una pensión, un apoyo, a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Estamos iniciando con 63 y 64; y ya después vamos a 60, 61 y 62.
Y luego, me preguntan algunos varones: “¿Y por qué solo a las mujeres?” Pues vamos a explicar por qué solo a las mujeres en esta ocasión.
No debería ser así, pero, a ver: ¿quiénes somos las que cuidamos principalmente de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sea que trabajemos solo en el hogar o trabajemos fuera del hogar y en el hogar recae principalmente en las mujeres.
Y repito: no deber ser así, pero desde hace muchos años, las mujeres.  Digo “no debe ser así” porque debe compartirse el trabajo del hogar con la pareja, pero desde hace muchos años las mujeres hacemos los cuidados; cuidamos de los hijos, de las hijas.
¿Quiénes cuidamos del hogar, que siempre esté levantada la casa, que esté hecha la cama, que lavar los trastes, que esté limpio, quiénes, que siempre haya comida sobre la mesa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que ya se enfermó el marido, que hay que ir por su medicina, que hay que darle de comer, ¿verdad?
Luego, llegamos a los 60 años —sé de lo que hablo, porque tengo 62— llegamos a los 60; ya los hijos ya crecieron —yo tengo dos hijos—, ya están grandes, ya se casaron, ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo? Y lo hacemos con amor, con cariño, eh, pero ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 Pensión Mujeres Bienestar; y después, pase automático a la Pensión a Adulto Mayor, a los 65 años.
Cuando llegué al Palacio Nacional ya como Presidenta Constitucional, el 1o. de octubre, hubo un cómico, un comediante, que le preguntaron que: ¿qué pensaba que hubiera una mujer en Palacio Nacional? Y dijo: “Pues es que ya en Palacio Nacional está una ama de casa”.
Y entonces, yo le contesté: Pues a mucha honra soy ama de casa, soy abuela, soy mamá, soy ama de casa y soy Presidenta de la República.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El segundo Programa de Bienestar es becas para todas y todos los niños, sin excepción, becas para todos. “Mi Beca, Mi Derecho”.
Este año estamos empezando en secundaria. Venimos hace rato de una asamblea en una secundaria muy bonita, en Cardel; porque Mario Delgado, el secretario de Educación, ya está haciendo asambleas en todas las secundarias públicas, porque todas las familias que tienen hijos en secundaria pública van a tener becas, sin excepción este año.
Y el próximo año nos vamos a las primarias, todos los niños de primaria van a tener beca; este año, secundaria; y la que ya había de preparatoria, y en primaria el próximo año.
¿Por qué damos las becas?
Porque la educación es algo fundamental en la vida de nuestros hijos.
A veces hay esta frase que dice: “Los niños y niñas son el futuro de México”, pero, en realidad, son el presente porque, si no procuramos que las niñas y los niños tengan todo lo necesario, después ¿cómo vamos a pedir que sean buenos adolescentes, jóvenes, adultos?
Hay que procurar por los hijos y las hijas de todos, y particularmente, por los que van en escuela pública.
Quien va a la escuela particular está muy bien, pero normalmente la familia que lleva a su hijo, a su hija a una escuela privada es porque tiene los recursos para hacerlo.
Y el gobierno tiene una responsabilidad: que la educación pública sea la mejor de todas las educaciones. Y en realidad —les voy a decir una cosa— ya lo es. Porque durante todo el periodo neoliberal se dedicaron a criticar a los maestros, al magisterio nacional, y la verdad es que el magisterio nacional, los maestros y las maestras, es de lo mejor que tiene nuestro país.
Y nos corresponde que las familias tengan lo necesario para que no haya diferencia en la escuela, que todos tengan recursos para comprar sus útiles, sus uniformes, el pequeño apoyo que llevan para la comida del recreo; que todos estén iguales para que no haya diferencias, que siempre lleguen desayunados a la escuela.
Por eso es este programa de becas para todas y para todos los niños.
La de secundaria se llama “Rita Cetina”.
¿De dónde salió este nombre?
Es el nombre de una maestra que dio clases a finales del siglo XIX, principios del XX, una maestra yucateca cuya labor principal fue educar a las niñas; porque en aquella época no todas las niñas iban a la escuela, muy pocas niñas, se pensaba que la escuela era principalmente para los varones, para los niños. Y ella dedicó su vida a educar a las niñas y a pelear por que hubiera educación para todas y para todos.
Fue, además, maestra de una gran mujer que se llama Elvia Carrillo Puerto, que fue una gran dirigente del movimiento que hizo que las mujeres pudiéramos votar en México.
Por eso, este año lleva el nombre de una mujer, de una maestra, dedicada a Rita Cetina. Entonces, este año becas para secundaria.
El tercer Programa del Bienestar es un apoyo adicional a las y los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
¿En qué consiste? Ya le encargué a Mario que se encargue del Centro de Atención Múltiple.
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, ahorita voy para allá—.
Pero Mario se va a encargar de construir el aula, de traer los maestros, de todo lo que se necesita.
Bueno, ¿en qué consiste este programa?
A partir de este mes de febrero: médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, que fueron contratados especialmente para este programa van a visitar todas las casas de todos los adultos mayores y personas con discapacidad; pero no crean que es una visita de una sola vez, ya los van a visitar por siempre. Por eso, el programa se llama Salud Casa por Casa.
¿Cuál es el objetivo del programa?
Llega un médico, una médica, por ejemplo, toca la puerta de una casa donde vive un adulto, una adulta mayor, que recibe su pensión; y le van a hacer todo un cuestionario de salud: qué problemas de salud tiene. Van a llevar su equipo para —el estetoscopio— medir el corazón, tomar el azúcar en la sangre, la presión; de esta manera se van a dar cuenta si tienen algún problema de salud.
Si tienen un problema de salud mayor, los van a acompañar al centro de salud; si no, se van a comunicar con la Secretaría de Salud para que les puedan recetar algún medicamento, si es necesario.
Ahora, la pregunta es, ¿y dónde van a ir por ese medicamento?
Bueno, a partir de mediados de este año vamos a empezar a poner en todo el país Farmacias del Bienestar para que puedan ir ahí por sus medicamentos gratuitos, principalmente adultos mayores y personas con discapacidad.
Entonces, es un programa de apoyo, para que no gasten la pensión en medicamentos, sino que garantizar que los medicamentos sean gratuitos.
Y, además, es un programa de prevención de la salud, porque así, si tienen un problema de presión, se atiende desde el principio y no llega ya a una situación después mayor.
Ese es el tercer programa, se llama Salud Casa por Casa.
¿Qué más vamos a hacer?
Este fin de semana quedamos de trabajar con Rocío porque vamos a revisar todas las obras de infraestructura que necesita Veracruz; vamos a apoyar a Rocío: Programa de pavimentación de carreteras, de nuevas carreteras.
---
ASISTENTES
¡El hospital!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y, bueno, a ver, miren, les propongo lo siguiente, porque sería muy fácil andar prometiendo y no cumplir, ¿verdad?, y no acostumbramos eso. Nosotros, los compromisos se cumplen.
Entonces, les propongo lo siguiente, porque venimos de visitar la Rinconada, el Carrizal y aquí, Emiliano Zapata; y en todos los tres municipios nos dicen lo del hospital, en los tres municipios.
Entonces, le voy a pedir… Bueno, estuvo ayer Alejandro Svarch aquí —¿no?—, que es el director del IMSS-Bienestar, que no pudo estar hoy con nosotros. Pero es un joven médico, —fíjense— es un joven médico brillante que decidió dejar el trabajo de médico para dedicarse a construir y consolidar el IMSS-Bienestar.
Entonces, le voy a pedir a Alejandro Svarch que se ponga de acuerdo con Rocío.
¿Qué podemos avanzar en la construcción?
Hay unos Centros de Salud que estamos haciendo ahora, que tienen, inclusive, hospitalización para lo más indispensable. Entonces, si le parece a Rocío, podemos empezar con este Centro de Salud Ampliado para los tres municipios, ¿les parece?; y después, lo vamos creciendo.
Se llama Centro de Salud con Servicios Ampliados —¿verdad? algo así es su nombre—. Acabamos de visitar varios en distintos lugares de la República y es un muy buen sistema.
Le voy a pedir a Rocío que con Alejandro decidan cuál es el mejor terreno de los tres municipios, pero es para atender a los tres municipios. ¿Les parece bien? ¿Sí?
Ya sé que estoy en Emiliano Zapata y van a decir: “aquí”; los de Carrizal van a decir “allá”, pero bueno.
Bueno, le encargo a Rocío, ¿les parece?, que ella decida en dónde va a estar el Centro de Salud con Servicios Ampliados del IMSS-Bienestar. ¿Sí?
—A ver, sí adelante—.
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a ver.
Vamos a hacer también una Universidad Nacional "Rosario Castellanos” para los tres municipios, porque estamos… Nuestro objetivo es tener por lo menos 330 mil nuevos estudiantes universitarios en el país.
Entonces, ya Rocío va a trabajar con ustedes para ver en dónde ponemos el Centro de Salud, dónde la universidad y en qué más podemos apoyarles, ¿les parece bien?
—A ver, levante la mano quien esté de acuerdo—. Aprobado.
Estamos viviendo un momento especial, muy especial en nuestro país. Quiero decirles, para cerrar, que esto que vivimos, esta unidad entre…
—“Plan del Río, presente. Solución al colector pluvial”—.
Solucionaremos el colector pluvial.
Le digo a Efraín Morales que se siente con Rocío, que es el director de la Conagua y que venga. Pero ya no voy a prometer más porque si no, no voy a cumplir.
Y en la Cuarta Transformación los compromisos se cumplen.
Les decía que estamos viviendo un momento muy especial. Yo me siento muy fortalecida porque hay mucha cercanía entre el gobierno y el pueblo, y eso nunca se va a romper, nunca va a haber divorcio entre pueblo y gobierno.
Y por eso, frente a Estados Unidos, frente al exterior, lo mejor es la fuerza que tenemos.
Que sepan nuestros paisanos, nuestras paisanas, que son héroes y heroínas de la patria; que si los mexicanos no estuvieran en Estados Unidos trabajando, Estados Unidos no es lo que es; porque los mexicanos y mexicanas generan el 10 por ciento del Producto Interno Bruto de los Estados Unidos.
---
ASISTENTES
¡México! ¡México! ¡México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre los vamos a proteger, a ayudar, siempre.
Y que sepan que: si regresan a México, aquí siempre serán bien recibidos con los brazos abiertos. Tenemos 10 Centros de Atención para apoyarles, para darles empleo, para acompañarlos a que lleguen con sus familias, abogados en los Estados Unidos.
Todo lo que necesiten nuestros hermanos y hermanas que viven en los Estados Unidos: Aquí está su Presidenta y aquí está el pueblo de México para apoyarlos siempre.
---
ASISTENTES
¡Sí se puede! ¡Sí se puede! ¡Sí se puede!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y que sepan también que México no está en venta, que la patria no se vende, que la soberanía no se negocia, que aquí estamos los mexicanos y las mexicanas para defender nuestra patria.
Hoy, que es 14 de febrero, que es Día del Amor y la Amistad, decimos: Amor al pueblo, amor a la naturaleza, amor a la familia, amor entre los mexicanos y amor a la patria.
¡Que viva Veracruz!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Pensión Mujeres Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, Sandra Luz Guadalupe Vallejo.
La derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, Aracely Izquierdo Hernández.
El presidente municipal de Emiliano Zapata, Erick Ruiz Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean Bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Señora Presidenta, sea usted bienvenida a este bello municipio de Emiliano Zapata; así como a los secretarios de Estado; a todo el presídium; y, sobre todo, a todas las mujeres que hoy van a recibir su Pensión de Mujeres Bienestar, que es una promesa que hizo nuestra Presidenta; una promesa que, como ella bien lo ha dicho: prometió que llegaba ella y llegaban todas.
Y hoy en Veracruz la recibimos con gusto. Y  no nada más eso; la apoyamos, la acompañamos. Y estamos, hombres y mujeres, muy orgullosos de la Presidenta que tenemos: una mujer con temple, con cariño, mesurada y que ha puesto el nombre de México, en este momento, en alto.
La dignidad del pueblo de México está a salvo.
Y como mujeres veracruzanas, nos sentimos representadas, nos sentimos acompañadas y, lo más importante, estamos visibilizadas. Y hoy en este gran evento es muestra de ello.
Muchas gracias, Presidenta. Y está usted en su casa.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Buenas tardes a todas, a todos. ¿Cómo están?
Me da muchísimo gusto acompañar a nuestra querida Presidenta, a la primera Presidenta de México que, sin duda, es un orgullo que sentimos todas y todos; y también, a la primera gobernadora de Veracruz, nuestra querida compañera Rocío Nahle.
A todos.
Y saludo también con mucho gusto a todos mis compañeros del Gobierno de México.
Decirles muy rápidamente que ―como bien lo dijo nuestra gobernadora― esta Tarjeta Pensión Bienestar, que es una promesa cumplida, que representa, no solo la continuidad de los programas que el entonces Presidente López Obrador impulsó, sino el nuevo toque de este Segundo Piso de la Transformación, donde la Presidenta siempre dijo en campaña que “llegaba ella y llegábamos todas”, y que “había que reconocerle a las mujeres de 60 a 64 años toda su labor y toda su historia”, que pocas veces se reconoce la labor que hacen en sus casas, en su familia, en su comunidad.
Yo quisiera aprovechar para decirles que, en este Tiempo de Mujeres, que nuestra Presidenta ha enunciado, existe también ya la primera Secretaría de las Mujeres.
Que sepan que: ninguna mujer está sola; que la Presidenta ha presentado… las primeras reformas que presentó al Congreso de la Unión fue para garantizar la existencia de las mujeres en la Constitución, para reformar la Constitución y algunas leyes, que nos obligan a todas las autoridades a garantizar los derechos para todas las mujeres, a una vida libre de violencias y la igualdad sustantiva.
Ya los estaremos encontrando, como la Presidenta nos ha encargado, entregando una Cartilla de los Derechos para que todas las mujeres y todos hombres lo conozcamos y con varias acciones que estaremos realizando.
Finalmente, hacerles ese llamado.
Este país sigue transformándose y necesitamos que en esta nueva etapa las mujeres y los hombres convivamos por igual. Todas y todos tenemos los mismos derechos.
Como siempre lo decimos: las mujeres no queremos ser más, pero tampoco queremos ser menos.
Es tiempo de construir justicia e igualdad y lo vamos a lograr.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Me da mucho gusto estar aquí en Emiliano Zapata, y saludo con mucho cariño, mucho afecto, a nuestra querida gobernadora Rocío Nahle, a quien tengo la dicha de conocerla hace algunos años; fuimos diputadas federales juntas, del primer Grupo Parlamentario de nuestro movimiento.
Y Rocío, desde entonces, luchó contra el régimen que trajo la pobreza al país, y siendo una mujer tan valiente, tan firme, ha sido una distinción caminar a su lado.
Muchas gracias, Rocío, por recibirnos aquí en este municipio.
El día de hoy venimos aquí para honrar la palabra de nuestra Presidenta.
Nuestra Presidenta se comprometió a que, al llegar a la Presidencia, no solamente llegaba ella; como aquí lo ha dicho mi compañera Citlalli: “llegamos todas”. Y la Pensión Mujeres Bienestar es muestra de ello. Es una pensión que tendrán las mujeres a partir de los 63 años de edad en este 2025; pero posterior, las mujeres de 60 años a 64 van a recibir esta pensión; y posterior, van a pasar a la Pensión de Adulto Mayor.
Para mí, es muy importante que aquí, en Veracruz, en esta tierra de mujeres muy valientes, informarles que hemos cumplido con la instrucción de nuestra Presidenta: casi un millón de mujeres en todo el país ya ha recibido su tarjeta y su primer depósito de 3 mil pesos que recibirán de manera bimestral.
Esta pensión es un reconocimiento al trabajo de toda una vida de las mujeres, porque nos hemos hecho cargo de la casa, de los hijos, pero también trabajamos afuera de ella y no dejamos de atender a la familia. Y gracias a las mujeres, las familias salen adelante; y la familia es el pilar de la nación, lo que significa que el desarrollo no solamente descansa en el gobierno, sino en las mujeres.
Y nuestra Presidenta, siendo la primer mujer Presidenta, ha cumplido su palabra en los primeros meses de su gobierno: 74 mil veracruzanas, hoy, ya tienen su Tarjeta de la Pensión Mujeres Bienestar; su primer apoyo que será para siempre.
Es un gusto para nosotros poder servir.
Y también la Presidenta nos ha instruido que todos los Programas del Bienestar continúen. Los programas que estableció nuestro querido Presidente Andrés Manuel López Obrador continúan.
Y estos programas hoy no solamente son programas de Bienestar, son derechos en la Constitución, lo que significa es que serán para siempre, que nadie nos podría quitar este derecho que hemos ganado como pueblo, porque el pueblo decidió la Transformación. Y por eso, hoy estamos viendo lo que eso significa.
Y nuestra Presidenta se comprometió a continuarlos y fortalecerlos. Por eso, hoy hay esta Pensión de Mujeres Bienestar, pero también el programa de Salud Casa por Casa.
Ya 6.4 millones de adultos mayores y personas con discapacidad han recibido una visita para preguntarles sobre su estado de salud. Y seguimos caminando en las calles hasta llegar a todos los hogares de las personas con discapacidad y de los adultos mayores.
Aquí reiteramos que, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, tenemos presente la historia y la lucha de nuestro pueblo. Por eso, el bienestar ya no es una dádiva, es justicia social para nuestro pueblo.
Vamos a seguir caminando en la ruta de la justicia.
Muchísimas gracias.
“Por el bien de todos, primero los pobres”.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra, la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Sandra Luz Guadalupe Vallejo.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, SANDRA LUZ GUADALUPE VALLEJO
Buenas tardes. Gracias a todos y cada uno de ustedes por estar aquí con nosotros.
Hoy estoy muy contenta de poder dar la bienvenida a la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, con cada uno de ustedes que se han dado cita para estar aquí.
En Veracruz y para el país es un gran momento para recordar, ya que nunca antes las mujeres habíamos sido reconocidas por nuestro trabajo, esfuerzo en nuestra sociedad y por haber dedicado nuestra vida al cuidado de nuestras familias.
Quiero agradecer a nuestra Presidenta por cumplir con su palabra y hacer una realidad este programa de Pensión Mujeres de Bienestar, que beneficia a muchas mujeres.
Muchas gracias.
—000—
