Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de febrero de 2025
Presidencia de la República
14 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? Buenos días.
Hoy vamos a hablar de turismo. Está con nosotros la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora, que nos trae buenas noticias —siéntense, por favor—; y está también Christian Leslie García Romero, que es titular de la Unidad de Innovación, Sustentabilidad y Profesionalización Turística de la Secretaría de Turismo. Entonces, nos van a platicar de los buenos números que hay en turismo para México y de algunas actividades que está desarrollando la Secretaría.
Después, José Alfonso Suárez del Real nos va a hablar sobre Vicente Guerrero; ahora, van a ver por qué.
Y finalmente, cuando cerremos las preguntas, Bulmaro con “Suave Patria”.
Entonces, vamos a iniciar, si les parece, con Jose, con Josefina, secretaria de Turismo.
—Adelante—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Muy buenos días a todos y a todas.
Con su permiso, Presidenta.
Les traemos muy buenas noticias porque el turismo son buenas noticias.
Quiero presentarles un video, si me permiten.
---
VOZ HOMBRE
México es mucho más que un destino turístico, es aquí en donde florecen nuestras culturas ancestrales en armonía con la mayor biodiversidad del planeta. Historias como de ensueño plasmadas en roca, en adobe y maderas; historias que cobran vida cuando se cultivan, cocinan y tejen por nuestras manos mágicas, cuando las cantamos con alegría y las recordamos con nostalgia.
México es colorido, orgullo y diversidad y en donde se viven las mejores experiencias de vida; y en donde hay turismo, hay oportunidades, donde hay oportunidades, hay futuro. El turismo es un motor para nuestro desarrollo, un puente hacia la Prosperidad Compartida, porque el éxito turístico debe traducirse en bienestar para las familias mexicanas.
Con acciones concretas, posicionamos a México en el mundo; más y mejores visitantes significan más empleos y más dignidad para nuestras comunidades.
Hoy es tiempo de México y nuestro éxito es compartido, porque el turismo es de todos y para todos.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Gracias.
Bueno, como ustedes saben, México es el sexto país más visitado del mundo, somos el primer lugar en recursos naturales, el quinto en recursos culturales.
Se aporta el 8.6 por ciento al PIB nacional. Un dato muy importante es que el PIB turístico creció un 4.4 por ciento versus al año 2023.
Se generan 4.9 millones de empleos directos. Somos el primer empleador de jóvenes, el segundo de mujeres.
Y 1 de cada 10 personas que salieron de la pobreza, entre 2018 y el 2022, fue a través y a partir del sector turístico.
Está gráfica nos demuestra que recibimos 86.4 millones de visitantes internacionales —lo que significa— en el 2024, lo que significa un 15.5 por ciento más que el año 2023; 45 millones de turistas, un 7.4 por ciento más que el año 2023. Pero, sobre todo, ya alcanzamos las cifras antes de pandemia, que muchos países siguen luchando por alcanzar estas cifras.
Y generamos una derrama económica de 32 mil 956 millones de dólares, que también significa un 7.4 por ciento más que el 2023; pero un 34 por ciento más que el 2019.
Y como ven las gráficas, el sector siempre va de forma ascendente.
Entran más divisas a México de las que salen. El sector turístico siempre tiene un superávit de 21 mil 632 millones de dólares, y lo más importante es que se genera un 47 por ciento más del 2019. ¿Qué quiere decir? Que tenemos más oferta con mayor calidad también.
Este dato es muy curioso, porque es Tiempo de Mujeres y hoy viajan más las mujeres. Recibimos 10.5 millones de mujeres vía aérea, lo que representa un 6 por ciento más que el año 2023 y un 13 por ciento más que el 2019. Es decir, se ha creado un dinamismo diferente también por, hoy, la nueva forma de la mujer de poder salir y conocer todo el mundo; y México está recibiendo más mujeres que hombres.
La Política Turística, como ustedes saben, tenemos ejes transversales que la Presidenta los ha colocado muy bien, que es la sostenibilidad, la igualdad de mujeres, la innovación y el derecho de todas las comunidades indígenas y afromexicanas.
Y a partir de eso, creamos tres pilares muy importantes:
Gobernanza.
Que, yo lo quiero simplificar a que hoy existe un sector turístico unido, fortalecido, trabajando para un turismo social, inclusivo y sustentable; y que todos hoy están integrados en la cadena de valor.
Y estamos Diversificando el Mercado.
¿A través de qué? De zonas de turismo comunitario; de un ordenamiento de Pueblos Mágicos; “Descubre el Mundo Maya”; áreas naturales con vocación turística, que son muy importantes; y sitios de patrimonios de la humanidad.
En la Promoción.
Estaremos en 14 ferias internacionales; con los hoteles y el Tren Maya, por supuesto; el Tianguis Turístico; y tenemos alianzas estratégicas con la iniciativa privada y otros sectores que permiten que la marca “México” esté predominando en diferentes sectores. Tenemos una nueva plataforma, que es VisitMexico, en donde tendrá inteligencia virtual, donde “Frida, tu robot guía” te llevará por todos los estados a conocer la grandeza turística que tienen. Estaremos en 8 estados de Norteamérica con la presencia de México y la presentación de los 32 estados.
Y viene uno de los grandes eventos para México, el más grande, el Mundial, y a partir de ahí, en el Mundial, haremos un festival que se llama “Hambre de Gol”, de puras cocineras tradicionales en Campo Marte, con artesanía, con cultura.
Le llamamos también, otra acción “177 Pueblos Mágicos Mundialistas”, y haremos Rutas Regionales
Todo esto generando lo más importante: Prosperidad Compartida para todas y todos, y llevar la grandeza de México a todo el mundo.
La Presidenta ha marcado en el Plan México una gran meta y a partir de toda esta diversificación llegaremos a ser el quinto lugar más visitado del mundo.
Este mapa muestra justo cómo estamos diversificando hoy el turismo, independientemente de las anclas turísticas, y llevaremos el turismo de norte a sur a través de la riqueza cultural, histórica, gastronómica, que tiene nuestro país.
Viene el Tianguis Turístico:
Hoy lo ponemos México con Estados Unidos, porque es el primer Tianguis que haremos activaciones fuera de nuestras fronteras. Es la edición número 49, será del 28 de abril al 1o. de mayo en Baja California: en Rosarito, luego Tijuana; y al mismo tiempo, en San Diego, California; 32 estados confirmados.
Tenemos un nuevo formato de comercialización y promoción que hace que hoy exista un ahorro global de más de 22 millones de pesos.
787 compradores confirmados de 21 países; y un dato muy importante: casi la mitad, el 43.5 por ciento, es de Estados Unidos y Canadá, y se cumple récord histórico de lista de compradores para este Tianguis Turístico.
Le llamamos “Ventanas a México” en las diferentes activaciones que habrá. Habrá un Festival de Taco, muy grande; un Festival Gastronómico y Cultural, en San Diego, California; un Punto México en Consulado General de San Diego, porque habrá una red de Puntos México donde son ventanas para que conozcan nuestra artesanía y nuestra gastronomía; y activaciones en el Valle de Guadalupe.
Yo quiero dejarles con esta gran marca [México]. Esta gran marca es de todos. Invitarlos a todos a ser embajadores de nuestro México, porque el turismo une países y culturas.
Muchísimas gracias a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Christian ¿vas a comentar algo? ¿No? Ok—
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DE PRESIDENCIA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy, hace 194 años, fue ejecutado en Cuilápam, Oaxaca, el prócer de la Independencia, el General Vicente Guerrero, segundo presidente de México, quien sucedió a don Guadalupe Victoria.
Guerrero es uno de los personajes más relevantes del movimiento independentista. Guerrero se unió a las fuerzas de insurgentes en 1811 con Morelos. Él era arriero, igual que lo fue Morelos, y eso les permitía conocer perfectamente los caminos de las montañas del sur, los caminos por dónde llegar a las diferentes ciudades para levantar la flama de la Independencia a lo largo de los años.
Guerrero fue quien llega a comprender que ha llegado el momento de dejar la lucha armada para buscar una forma de una lucha política.
Es verdad que él conforma el Ejército Trigarante; pero también es verdad que no firma el Acta de Independencia del imperio mexicano porque su profunda convicción republicana le obligaba a no aceptar un imperio, y mucho menos un imperio de los españoles.
Guerrero fue hijo de un mulato, y eso es algo también muy relevante. Es nuestro primer presidente de origen afromexicano abiertamente. Y, además, Guerrero fue quien hizo realidad constitucional la proclama de abolición de la Independencia de Hidalgo en Guadalajara; de Morelos, a través de Sentimientos de la Nación.
Y él, como presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el 15 de septiembre de 1829 decretó oficialmente la abolición de la esclavitud en nuestro país. Es el primer presidente constitucional del Continente Americano que abole la esclavitud en todo el continente.
Y, por último, pero no menos importante: a Guerrero le debemos —por ese profundo arraigo popular— la síntesis de lo que es el Humanismo Mexicano, la frase: “La patria es primero”.
Si nos permite, señora Presidenta, hemos hecho una breve cápsula de 3 minutos sobre este prócer tan importante.
---
VOZ MUJER
Hijo de Tixtla, de familia humilde, arriero, afrodescendiente, indígena y mestizo, Vicente Guerrero fue el primer presidente constitucional en abolir la esclavitud en América.
Este héroe nacional representa los ideales de justicia social y de lucha contra la esclavitud, el racismo y el clasismo.
Vicente Ramón Guerrero fue descrito como un hombre brillante y conocedor, a pesar de no tener educación formal. Creció como arriero, pero se formó como militar en la lucha de insurgencia contra los españoles.
Al ser arriero, conocía a la perfección los caminos. Este conocimiento del territorio del sur novohispano y su valor le ganó la confianza de Morelos, a quien acompañó en la toma de Tixtla en mayo de 1811.
Después de la muerte de Morelos, Guerrero mantuvo viva la llama de la insurgencia. Esa tenaz resistencia rindió fruto.
En enero de 1821, acordó el Plan de Iguala y la formación del Ejército de las Tres Garantías, con lo que se consumó la Independencia de México el 27 de septiembre del mismo año.
El 1o. de abril de 1829, sucediendo a Guadalupe Victoria, Vicente Guerrero tomó posesión como presidente de México. Fue el primer presidente afromexicano de nuestra historia.
Guerrero encarnaba no solamente los principios libertarios y sociales de la primera insurgencia —la de Hidalgo y Morelos—, era el representante de los sectores más oprimidos, de los indígenas, de las castas, de los que seguían siendo esclavos. Así, uno de sus mayores logros fue la abolición de la esclavitud el 15 de septiembre de 1829.
A pesar de que durante su gobierno Guerrero enfrentó el odio, el racismo y la discriminación, por parte de adversarios, aliados y toda la clase dominante de la época, sus ideales prevalecieron. Su camino desde una humilde juventud arriera, pasando por años de privaciones y de lucha desde bosques y cañadas, hasta ocupar la Presidencia de la República, es una de las más notables de nuestra historia.
Pero su legado es más que una anécdota de gloria. Hoy, su estado natal porta el apellido de su familia. Su contribución fue decisiva para que fuéramos una nación independiente y para que México se convirtiera en la primera nación de América en abolir la esclavitud.
Gracias a las luchas de Guerrero, también hoy persisten con su recuerdo más vivos que nunca: los ideales del Humanismo Mexicano.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DE PRESIDENCIA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Por instrucciones de la señora Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum, el día de hoy ella firmará un decreto en que declara el 14 de febrero de cada año como el Día del Aniversario Luctuoso del General Vicente Guerrero, primer presidente afromexicano, en donde destacamos, además, el hecho de habernos legado el decreto del 15 de septiembre 1829 en el cual oficialmente se abolió la esclavitud.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un buen día para el amor y la amistad: la abolición de la esclavitud.
Listo.
—Bueno, adelante, vamos con las preguntas.  A ver, a ver, a ver, ¿quién no ha preguntado?, ¿quién no ha preguntado? A ver, vamos acá—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días a todos los presentes, a quienes nos ven y a quienes nos escuchan. Presidenta con “a”; su servidor, Carlos Pozos, de LM Noticias, Lord Molécula.
Y bueno, inicio con la solicitud de réplica que le había pedido, y es para con el periodista de origen o nacimiento español, Joaquín López-Dóriga Velandia, que trabaja en Radio Fórmula—por acrónimo, yo le digo de cariño “Lodo”— quien inmediatamente de darle lectura yo aquí a la columna de Raymundo Riva Palacio titulada “Andy contra Omar”, desde su micrófono de su programa de radio arremetió contra mis compañeros de aquí, acreditados a la fuente Presidencial.
Y aquí si me permite, Presidenta, ponerle un pequeño audio de 2 minutos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Seamos breves para que no…
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA
…operando los youtuberos, ¿qué tal el que preguntó hoy o quien preguntó hoy? Que, si ¿el Ejército Mexicano estaba preparado para una invasión militar de Estados Unidos a México? Ya es —repito— es de locos.
---
REPORTERO
Sí, Joaquín, ahí sí, estos youtuberos que hacen este tipo de preguntas verdaderamente fuera de la realidad. Y así como esta, Joaquín, todos los días se escuchan peticiones, incluso, hasta preguntas que tienen que ver con las clínicas donde se llevan a cabo operaciones estéticas. Y así, así siguen los youtuberos aquí, realizando estas gestiones, Joaquín.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA
Y, ¿qué tal este otro que quiso exhibir hoy a Raymundo Riva Palacio porque había mencionado al exjefe de prensa de López Obrador y que sigue operando ahí en “Las mañaneras”, por supuesto?
---
REPORTERO
Sí, Joaquín. Y fíjate que estas personas, estos “youtuberos”, como se les identifica, incluso, nos dicen varios compañeros que llegan a esta puerta de Moneda, aquí en la otra calle, Joaquín, alrededor de las 3 y media, 4 de la mañana, esto para garantizar el primer lugar; o sea, los primeros lugares en las filas en donde nos ocupamos, las filas que ocupamos, los asientos que ocupamos los medios de comunicación, pues ellos llegan ya desde muy temprano para llevar a cabo sus actividades.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA
Sí, pero, a ver, pero también Israel, ¿a qué hora termina “La mañanera de la Presidenta Sheinbaum?
---
REPORTERO
9:00, 09:10 de la mañana, exageradamente, Joaquín.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA
Pues ya ahí acaban, ya nada más después van a cobrar las preguntas, y ya hasta mañana. Sí, pues ¿en dónde publican?
---
REPORTERO
Sí, así es Joaquín, es lo único que vienen a hacer.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA
Tú, ve qué hora es y ahí sigues, no te has movido. Y te falta Chumel, y te falta Pepe Cárdenas, y te falta Juan, y te falta todavía hasta las 8:00 o 10:00 de la noche.
Oye, y llevas ―hoy es día 3― 64 días, ya vas de gane, eh.
---
REPORTERO
Sí, Joaquín, ya vamos de gane, ya nos quedan algo así como 5 años con…
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA
5 años, 9 meses y 27 días, de aquí al 30 de septiembre del 2030. Así que ánimo, eh.
---
REPORTERO
Por supuesto, Joaquín, aquí como siempre, con muchísimas ganas.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA
¡Eso, Israel! Israel es un reportero profesional. A ver si se les pega a estos bandidos. Continuamos.
---
PREGUNTA
Presidenta, inmediatamente después de estas declaraciones, yo le respondí a Joaquín López-Dóriga, que: “mentía, que mentía porque pues…”, le respondí que “mentía porque los compañeros, la verdad, no llegan a las 3 y media de la mañana”; y no, al menos yo que haya visto, no van a cobrar.
Y a todos ―como escuchó― nos califica de “bandidos”.
Y como dice el refrán: “el que calla otorga”. Y por ello, ese mismo día le dije que “no todos somos iguales”; y le recordé cuando él enviaba facturas a los diferentes directores de Comunicación de los gobiernos de los estados por sus “Comentarios a la noticia”. Y por eso, y muchas otras cosas más Margarita López de Portillo lo corrió de Imevisión.
Eso es todo, con ese derecho de réplica. Gracias, Presidenta.
E inicio con mi primera pregunta. Sin ambages y sin rodeos, Presidenta, le pregunto: en LM Noticias publicamos en exclusiva que el ministro Felipe de la Mata nos dijo que hay un 60 por ciento de avance en la reforma judicial, a la fecha, a pesar de los obstáculos puestos por la Suprema Corte de la Justicia de la Nación.
El licenciado Arturo Zaldívar, coordinador de Política y Gobierno, ¿qué avance le reporta que tenga la reforma judicial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ayer la resolución de la Corte fue muy interesante, muy interesante porque, primero, había salido una propuesta de resolución de un ministro que iba en contra de la reforma al Poder Judicial, pero la propuesta al final y la resolución…. Sería bueno que la semana que entra viniera el doctor Zaldívar y Ernestina para explicarla bien.
Pero lo que yo entiendo es que la reforma al Poder Judicial va. Esa es la resolución de la Corte. Es decir, o más bien —la reforma ya pasó—: que la elección de las y los jueces, ministros, magistrados, va, ya no tiene ninguna barrera de ningún tipo; porque regresa a los jueces de amparo las suspensiones que otorgaron, pero establece claramente que en materia electoral no hay suspensiones.
Entonces, es muy interesante. Es decir, ya la Corte reconoció que es un tema electoral, que las sanciones, incluso, que habían impuesto algunos servidores públicos no son procedentes; hasta donde yo entiendo, ¿verdad?, porque les da creo que 24 horas o 48, no sé.
Pero en esencia ya: 1o. de junio.
¡1o. de junio, vamos a hacer historia!
¡El pueblo de México va a hacer historia!, porque por primera vez en México —y quizá en el mundo— vamos a elegir a jueces, magistrados, ministros, Tribunal —¿cómo es?— de Justicia…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Bueno, el Electoral…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, el órgano es Tribunal de Disciplina. Entonces es buenísimo.
Ya nada más: ¡A votar todos y todas el 1o. de junio!
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Como segunda pregunta, sin puntos y sin rodeos, le pregunto: ¿el acuerdo alcanzado el día lunes 3 del presente mes con el presidente Donald Trump, distensa las tensiones en lasrelaciones bilaterales entre ambos países, a pesar de este nuevo anuncio de aranceles al acero y al aluminio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de ayer mandé una carta al presidente Trump con la gráfica del superávit que tiene Estados Unidos con México, en el caso del acero y del aluminio.
¿Eso qué significa? La idea que tiene o que ha planteado el presidente Trump sobre las tarifas es porque dice que Estados Unidos es deficitario. ¿Qué quiere decir eso? Que está importando más de lo que exporta.
Pero en el caso del aluminio y el acero con México es al revés: exporta más de lo que importa. Entonces, le muestro esta gráfica.
Y, bueno, vamos a esperar.
Ya hay una reunión entre los secretarios de Comercio y Economía pronto; hay una reunión también en el tema de seguridad. Entonces, ahí, vamos avanzando con temas, ahí, también importantes.
Y nuestra posición siempre va a ser la misma: Colaboración, coordinación, sin subordinación. La soberanía no es negociable.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿no hay tensión en las relaciones bilaterales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay coordinación.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
Como segunda o como tercera pregunta: ¿podría…? Bueno, el día de ayer usted envió una iniciativa de inteligencia. Quisiera usted explicarnos ¿cómo fortalece a la Secretaría de Seguridad, a Omar García Harfuch?, ¿y cómo combatirá esto al crimen organizado, esta iniciativa, que manda usted el día de ayer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que en la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana está el Centro Nacional de Inteligencia, ahí siempre… Bueno, en la época en que la Secretaría se fue a Secretaría de Gobernación con Peña Nieto, dependía de Gobernación o del presidente de la República, no sé; pero hoy está ahí.
Y nosotros planteamos, desde el principio, que para atender la seguridad y la construcción de la paz en México una parte muy importante es la inteligencia y la investigación, que se traduzca en judicialización de casos para la detención de personas que presuntamente cometen delitos.
Este fortalecimiento de la inteligencia e investigación obliga a que las distintas instituciones del Estado mexicano compartan información y al mismo tiempo, que formalmente y a partir de la ley, se pueda solicitar información a las distintas instituciones. Hoy está en una parte de la Ley de Seguridad Nacional, pero no está completamente normado.
Entonces, lo que estamos dando es la coordinación de la inteligencia y la investigación de nuestro país, del Estado mexicano, a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y la coordinación de las distintas instituciones para permitir la judicialización de casos como apoyo a la Fiscalía General de la República y a las Fiscalías estatales.
---
PREGUNTA
Finalmente, en ese sentido, ayer el Comandantede Estados Unidos admite que se han incrementado los sobrevuelos en el espacio aéreo internacional y que esa información se comparte con la Secretaría de la Defensa.
¿Algún comentario al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay… Primero que nada, repito: La soberanía no es negociable, y nosotros siempre vamos a coordinar sin subordinar.
Lo importante aquí —creo— en la declaración —que es lo que siempre hemos planteado— es que comparten información con el Gobierno de México, que son parte de actividades que se realizan desde hace tiempo y memorándums que se firman cuando hay reuniones del secretario de la Defensa Nacional o el secretario de Marina con sus contrapartes o con algunas otras instituciones del gobierno de los Estados Unidos.
Si hay información que tiene Estados Unidos relativa a nuestro país, pues que se comparta, se coordine, para poder trabajar en México. Entonces, todo dentro del marco de la Constitución y de nuestras leyes, eso siempre va a ser así y siempre lo vamos a defender así.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Es todo por mi parte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Mi nombre es YusbelCarolina, de Código Libre.
Presidenta, en medio de esta tensión arancelaria que tenemos con Estados Unidos, ¿el gobierno cómo piensa aumentar el intercambio comercial con China?, tomando en cuenta que ellos nos venden más que nosotros a China.
¿Cuál sería la estrategia o qué nos puede dar más detalles de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros e incluso, se lo dije al presidente de China cuando tuve oportunidad de verlo en el G20: nosotros privilegiamos el comercio con quienes tenemos tratados comerciales. Así debe ser, así está en la Constitución y así está establecido; no solo es una decisión personal, sino que es parte de nuestras leyes.
Entonces, nosotros privilegiamos la coordinación, evidentemente, con el Tratado Comercial que tenemos con Estados Unidos y Canadá, porque eso nos da enormes ventajas. Eso no quiere decir que no haya comercio con China, hay comercio en China.
Nosotros en el Plan México, ¿qué es lo que estamos planteando?, sustituir una parte de las importaciones que tenemos de China para producirlas en México, porque nuestro déficit comercial con China es amplio y hay muchísimas cosas que se pueden fabricar en México que no necesitamos estar importando.
Entonces, estamos trabajando con los empresarios mexicanos para que la cadena de valor en nuestro país aumente. Entonces, esa es una de las políticas que tenemos.
Entonces, hasta el momento, lo que nosotros privilegiamos es el Tratado Comercial con Estados Unidos, con Canadá, y con otros países donde hay tratado comercial. Eso no quiere decir que no haya relaciones, que no haya comercio, pero estamos privilegiando ese… porque además así son las leyes.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) tratado con China, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como está ahora, como está ahora. No hay tratado comercial con China, no hay.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta.
Ya nos mencionó hace unos minutos que “la soberanía no es negociable”, pero ayer el Departamento de Estado estadounidense clasificará como organizaciones terroristas a grupos criminales de Colombia, El Salvador, México y Venezuela, como parte de un decreto del presidente Donald Trump.
Una pregunta, ¿el Gobierno de México está enterado de eso?, ¿qué significará esto en coordinación con Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entiendo que tiene que pasar por el Senado de los Estados Unidos, eso es lo primero.
Ahora, podemos ir comentando algunos temas, ¿no?, que estamos trabajando:
El primero. México tiene una demanda internacional contra fabricantes de armas y distribuidores de armas en Estados Unidos. Si llegaran a decretar a grupos de la delincuencia organizada como “terroristas”, pues tendríamos que ampliar la demanda en Estados Unidos; porque entonces, como ya reconoció el propio Departamento de Justicia de Estados Unidos que el 74 por ciento de las armas de los grupos delictivos vienen de Estados Unidos, ¿pues entonces cómo quedan las armadoras y las distribuidoras frente al decreto? Tal vez, no sé, los abogados lo están viendo, pero pueden ser cómplices.
Entonces, es uno de los temas que estamos revisando.
Y el otro, que ayer lo platicábamos. Es el fortalecimiento de nuestras normas frente a cualquier intromisión o cualquier venta de armas de un extranjero en nuestro país. A nosotros nos corresponde nuestra propia legislación, porque nosotros no vamos a aceptar nunca la intromisión, el injerencismo y siempre vamos a defender nuestra soberanía.
Entonces, en ese marco estamos trabajando y, bueno, ya vamos a ver.
---
PREGUNTA
Presidenta, ayer tuvo lugar la llamada entre el secretario de Estado y el canciller. ¿Tiene más información de esto? Ellos ayer mencionaron algo de los vuelos de deportación al sur de México. ¿Tiene más detalles de esto, qué significa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estados Unidos tiene… Lo dijo ayer el propio secretario del Departamento de Estado, él hizo una gira por Centroamérica y tomó acuerdos con distintos países centroamericanos para, vamos a llamarle: repatriación de personas que están en Estados Unidos.
Entonces, ellos están haciendo vuelos directos a muchos países, a Guatemala, a El Salvador. Eso es parte de los acuerdos que ellos tomaron.
Ahora, nosotros, como saben, planteamos que, por razones humanitarias, si están en la frontera, nosotros podemos recibir a personas que no son mexicanas y que podemos, principalmente, si ellos lo desean, ayudarles a llegar a sus países.
Entonces, de todos los números —no sé si los tienes por ahí— han llegado a nuestro país —a ver si tienes los de ayer, ahorita que me los pase Paulina— mucho más mexicanos que extranjeros; pero si llegan extranjeros, los recibimos y ellos de forma voluntaria tienen que decidir si se quedan en México y bajo qué condiciones, o son repatriados a sus países.
Son 13 mil 455 —estamos hablando desde el 20 de enero, ¿no? cuando llegó el Presidente Trump— 13 mil 455 personas, de las cuales: 10 mil 485 son mexicanos y 2 mil 970 extranjeros.
El IMSS ha generado 391 Números de Seguridad Social para connacionales. Y se han facilitado cerca de 500 contrataciones de mexicanos que llegan de Estados Unidos con este programa que tenemos con la iniciativa privada, consiguiéndoles empleo. Ese es, digamos, una parte.
La otra, es que se formalizan las reuniones entre el secretario de Economía y el secretario de Comercio, el secretario de Economía de México y el secretario de Comercio de los Estados Unidos, y también se formalizan reuniones relacionadas con seguridad.
Entonces, ese sentido se va avanzando.
---
PREGUNTA
Gracias por el dato.
Y, por último, Presidenta ¿cuándo nos puede mostrar la respuesta de la carta de Google?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, cómo no. Si no la tenemos hoy, el lunes la mostramos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esencialmente lo que dicen es que “ellos, frente a decretos de los países, ponen el nombre” y que “si eso es distinto en otro país, entonces ponen dos nombres”, ¿no?
Como si fuera, por ejemplo —¿cómo le llama Estados Unidos al río de la frontera?— “río Grande” y río Bravo; entonces en México se ve río Bravo; y en Estados Unidos, río Grande.
Pero este no es el caso —como lo hemos explicado— porque el decreto de Estados Unidos es para su plataforma continental. Entonces, eso es lo que estamos nuevamente informándoles que no es un asunto de todo el Golfo, sino que el decreto de Estados Unidos es para su plataforma continental.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. César Huerta, de la revista Polemón.
Presidenta, preguntarle, bueno, ¿cuál es su opinión? Ayer se aprobó la reforma al Infonavit en el Senado. Y es una reforma que, por un lado, combate a la corrupción de una forma decidida; y por el otro, restituye la capacidad de esta institución para construir vivienda. Es decir, es una reforma pensada para los trabajadores de México y las trabajadoras de México, y su derecho a la vivienda.
Sin embargo, Presidenta, la oposición repite y repite, tergiversando toda la reforma, de una forma muy perversa que “Morena quiere robarse el dinero de los trabajadores”.
Así lo planteó ayer, por ejemplo, Ricardo Anaya, el senador panista, quien además, dijo que “se están robando ese dinero porque ya se acabó el presupuesto”. Eso dice él, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía este hombre tiene muchas cosas que aclarar, como que empiece por aclarar lo suyo primero, ¿no?
---
PREGUNTA
Justo eso, que yo creo que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es falso lo que dicen los panistas, en general, no solamente en el caso del Infonavit, sino, en general, hay mucha hipocresía.
Repetimos el caso más evidente, el de los programas sociales: Se la pasaron toda la campaña diciendo que “ellos estaban a favor de los programas sociales”; después de la elección, a la siguiente semana, el presidente del PAN estaba diciendo que “ellos siempre habían estado en contra de los programas sociales, que su error fue haber dicho que estaban a favor”.
Después, viene la votación de que la Pensión a Adulto Mayor sea constitucional desde los 65 años y dicen que “van a votar a favor” y luego, votan “en contra” en lo particular.
O sea: Mentira. ¿Cómo es el “Detector de Mentiras”? “¡Mentira!”. Igual acá: ¡Mentira!
La reforma al Infonavit tiene el objetivo de recuperar el derecho a la vivienda de las y los trabajadores mexicanos, de manera transparente y honesta.
Como bien explicó el otro día Octavio: los fondos del Infonavit, o son para vivienda o los puede retirar el trabajador si no ha ejercido ese derecho cuando se pensiona.
Esos fondos no eran auditados. Hemos presentado aquí casos escandalosos de corrupción.
Entonces, ¿ahora qué es lo que va a ocurrir? El Infonavit va a construir más vivienda accesible para los trabajadores que ganan menos; se va a resguardar el recurso, va a ser transparente, va a ser auditable, y se cumple con el principio constitucional del derecho a la vivienda de las y los trabajadores mexicanos.
---
PREGUNTA
Y Presidenta, hay muchos analistas que piensan que el presidente Trump está imponiendo aranceles porque es algo que el pueblo estadounidense quiere y desea, eso del lema “Hacer a Estados Unidos grande otra vez”.
Sin embargo, Presidenta, hay encuestas como la de la televisora estadounidense CBC News, que indican que: La mayoría de estadounidenses no están a favor de los aranceles a México; aunque sí lo están para otras naciones, como China.
Esto es interesante porque recuerdo que alguna vez aquí el expresidente AMLO dijo que: para el caso de España y de México, que entre gobiernos se pueden tener diferencias por algunos temas, pero los pueblos piensan distinto, y hay muchas más coincidencias, relaciones culturales, afectos y solidaridad.
¿Qué piensa usted, Presidenta, de lo que revela esta encuesta y de la relación que tiene el pueblo de Estados Unidos y el de México, ahora que hay ciertas tensiones y algunas diferencias entre los gobiernos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A nosotros nos… vamos a decirlo de esta manera: A nosotros, gobierno, pueblo, nos corresponde siempre la defensa de nuestro país.
En la relación con Estados Unidos, y con Canadá también, lo que hemos estado planteando es que el Tratado Comercial que tenemos con Estados Unidos y Canadá ha sido muy benéfico para los tres países. Entonces, que no tiene… que va a afectar más poner aranceles que mantenernos con este Tratado Comercial que nos permite, en la relación bilateral, en la relación trilateral, pero como Norteamérica, competir de mejor manera frente al resto del mundo.
Y que, además, si fortalecemos esa relación, puede ampliarse a todo el continente. Esa es una posición que hemos mantenido; la mantenía el Presidente López Obrador, con la que yo estoy de acuerdo. Y además, no solo es un asunto de una persona, sino, incluso, de empresarios mexicanos que están de acuerdo con esta posición, y el pueblo de México.
Por otro lado, hay quien dice que son 39 millones de mexicanos o personas de origen mexicano que viven en los Estados Unidos. Dicen que “Estados Unidos es el segundo país de habla hispana, ya, en el mundo”. Y hay una relación de familias, de amistad, de mucho vínculo en las fronteras, familias que viven de un lado, de distintos orígenes que vienen a México, de México a Estados Unidos.
Aquí, fíjense —a ver si nos consigues luego, Jose—, o sea, presenta Jose que el turismo en el 2024 aumentó 15 por ciento el turismo internacional.
—Y yo creo que la mayoría son estadounidenses, ¿no?—
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Primero, Estados Unidos; segundo, Canadá.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, Estados Unidos; segundo, Canadá.
Los jóvenes estadounidenses acostumbran ir a Cancún, a Acapulco.
---
PREGUNTA
Vallarta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A Vallarta. Familias completas vienen, adultos mayores que deciden pasar mucho tiempo en Baja California, en Baja California Sur.
Estimamos, está por actualizarme Migración, pero hay más de un millón de estadounidenses viviendo en nuestro país, cifra que ha aumentado muchísimo en los últimos años. Si ustedes ven las redes sociales, hay muchísimos estadounidenses que viven aquí, que defienden nuestra cultura, que quieren mucho vivir aquí legalmente, algunos que a lo mejor no tienen todos sus papeles, pero que trabajan aquí.
Entonces, hay muchísima relación entre México y Estados Unidos, y probablemente eso sea lo que está en el fondo de este resultado de esta encuesta.
Y a nosotros nos corresponde siempre poner frente a Estados Unidos:
Uno, la defensa de los mexicanos y mexicanas que viven allá; y el reconocimiento de que están aportando muchísimo a la economía de los Estados Unidos, y que son trabajadores y trabajadoras de primera.
Después, la relación comercial o al mismo… la relación comercial que tenemos, que ha beneficiado a Estados Unidos y a México.
Me decían el otro día un dato de cuántos cientos de miles de empleos se crearon, en 2024, en Estados Unidos gracias al Tratado.
Lo que presentaba aquí Marcelo el otro día: ¿cómo un pistón de un vehículo viaja tantas veces?, por los procesos de manufactura que se han desarrollado en los últimos años.
Entonces, yo creo que eso es lo que refleja la encuesta, pero, más allá, creo que es algo que nos corresponde reconocerlo a los gobiernos.
Entonces nosotros, por eso digo siempre: con calma y nos amanecemos.
---
PREGUNTA
Presidenta, ha trascendido en varios medios de comunicación que Rafael Marín Mollinedo dejará la Organización Mundial de Comercio y regresará a México para asumir la Dirección de la Agencia Nacional de Aduanas de México. Este cargo es fundamental.
¿Y qué piensa, si nos puede confirmar o…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí se confirma.
Fíjense, no sé si se acuerdan, desde antes de la campaña yo decía que, en Aduanas, por muchos mecanismos es indispensable aumentar la recaudación; esa es su tarea, aumentar la recaudación de las Aduanas para el erario público.
Hemos hecho algunas acciones y nos han permitido aumentar ya la recaudación del primer mes, pero él tiene la tarea ahora, de coordinar elementos ahí que hay de Secretaría de la Defensa, de Secretaría de Marina, civiles también; y trabajar muy de la mano con la Agencia Digital, con Agencia de Transformación Digital.
Yo los voy a estar viendo cada semana porque estoy segura quevamos a tener más recaudación, y con ello, poder cumplir con los compromisos que hemos hecho y más para el pueblo de México.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta, ayer un tal Willy Ochoa, que fue el exgobernador interino priista de Chiapas y que duró en el cargo solo 7 días, le envió una carta al presidente Donald Trump en la que acusó al exgobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, que hoy es cónsul de México en Miami, de “ser un peligro para la seguridad de Estados Unidos”.
Esto lo dijo el priista porque durante, supuestamente, su gestión de 7 días en el cargo encontró que Rutilio Escandón tenía supuestos nexos con grupos criminales.
¿Qué piensa al respecto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde luego que es falso. Se suma a este ambiente que salen varias notas queriendo generar este tipo de… Ayer leí en el —¿cómo se llama uno de sus compañeros, tabasqueño?— Chapucero, leí que hizo una publicación —está muy interesante— de este personaje.
―A ver, ponla―.
Es un hilo muy grande.
—Bueno, eso ya está exagerado, ¿verdad?, pero lo que está abajo es lo interesante. El tercero es el más interesante, ese mero. En fin, no sé si sea, cuánta información hay ahí, vale la pena… Ah, bueno, aquí está—.
Sería bueno, aquí que hay tanto reportero, youtubero, no youtubero, de medios convencionales, vamos a decir, alternativos, pues que hubiera más investigación, ¿verdad?, para poder conocer.
Pero es falso.
Y en todo caso, si tiene pruebas que las presente.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Olga Ojeda Lajud, corresponsal de periódico Imagen de Veracruz, Diario del Istmo, del corporativo Imagen del Golfo.
Mi primera pregunta, Presidenta: se ha mencionado en la ASIPONA, en Veracruz, la posibilidad de que se puedan recibir…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy vamos a Veracruz.
---
PREGUNTA
Sí, por eso, por eso, aprovechando que va usted a estar en Veracruz.
Que van a recibir nuevamente, bueno, quieren recibir nuevamente cruceros turísticos. De hecho, se está planeando que con esta ampliación puedan hacerlo...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ir al puerto.
---
PREGUNTA
¿Sí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Llegando a Veracruz, ahí nos vamos a encontrar, vamos en vuelo comercial, nos va a recibir Rocío, y de ahí, vamos a la ASIPONA, justamente.
Ahí nos van a explicar todas las inversiones que se van a hacer en la ASIPONA de Veracruz, van a estar los inversionistas o algunos de ellos. Entonces, sí, es un proyecto muy, muy importante.
---
PREGUNTA
Quisiéramos, bueno, saber si ¿este tema se encuentra dentro de los planes de su administración, darle a Veracruz esta parte de cruceros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí, sí. De hecho, vamos hoy para allá.
Recuerden que Veracruz es uno de los puertos que se presentó aquí, por el Almirante secretario, que  van a tener inversión. Los puertos siempre tienen una parte de inversión pública y luego una parte muy importante de inversión privada para su desarrollo.
---
PREGUNTA
Por otro lado, Presidenta, la gobernadora, que se reunirá pronto con usted, compartió con empresarios que le había planteado a usted la posibilidad de construir un tren que cruce por la zona costera, desde el puerto de Veracruz hasta Tuxpan y Altamira; para después llegar hasta Monterrey. Obviamente, esto serviría para cubrir una demanda de transporte de carga, pero también de pasajeros y potenciaría el turismo del estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una idea que tiene Rocío, que ha estado impulsando.
Para nosotros ya sería… ya no nos alcanzaría, pues, ni los años, ni los recursos, porque hemos privilegiado ―como ustedes saben― los dos que se presentaron ayer: el de Nuevo Laredo y el de Nogales; el tren de carga del Tren Maya; terminar el Interoceánico; y queremos conectar toda la República, por lo menos mejorar las vías de México-Veracruz, Puebla-Veracruz, que nos permitirían la completa conectividad de nuevo de pasajeros de todo el territorio nacional o por lo menos de norte a sur del territorio, a lo mejor no por todas las entidades, no todos los estados, pero sí la conectividad.
Ya este proyecto que tiene Rocío, ella está viendo si hay posibilidades.
Uno de los proyectos que tenemos, que es una de estas inversiones mixtas que hemos planteado: la conectividad, digamos, de Villahermosa o de Tabasco hasta la frontera, por el Golfo de México, tiene partes en donde no es muy buena la carretera, hay partes federales que hay siempre mucho tráfico, problemas; hay una parte ahí que tiene una concesión que recientemente se abrió, que venía de antes.
Entonces, estamos viendo la posibilidad sea… bueno, Rocío quiere que sea tren, pero, si no, por carretera, que podamos mejorar la conectividad, prácticamente desde Yucatán hasta Nuevo Laredo; porque Veracruz tiene muchos problemas todavía, ya no tantos, pero de conectividad norte-sur.
Entonces, estamos viendo lo de la carretera también como otra opción. Se los vamos a presentar a Rocío el domingo.
El domingo vamos a ir a revisar una de las petroquímicas o de la producción de fertilizantes de las que habló la Secretaría de Energía y Víctor Rodríguez, de Pemex, el otro día; el domingo vamos a estar ahí y ahí vamos a platicar también de la posibilidad de la construcción de carretera o de las conectividades por el Golfo, norte-sur o sureste-noreste.
---
PREGUNTA
Ah, perfecto, muchas gracias, Presidenta.
Y ya como última pregunta, me gustaría hoy, que estamos y que está aquí también la secretaria de Turismo, si nos pudieran ampliar el objetivo en materia de turismo en el Segundo Piso de la Transformación, así, en materia global.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar?—
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Bueno, justamente, es diversificar y tener mayor oferta, y es eso es darle cabida a los 32 estados.
Hoy, sin duda, los turistas tenemos productos muy definidos, pero a través del turismo comunitario, a través de la generación de nuevas experiencias, hoy, habrá cómo y ruta a recorrer desde norte, centro y sur. Y básicamente es en un segmento cultural, romance, congresos, médicos, en el cual —regenerativo— que permite que conozcan la grandeza y lo que nos hace diferente a otros países.
Por eso es importante poner los 35 patrimonios de la humanidad. Se nos olvidan dos indicadores: recursos naturales y cultura; y creo que hoy esta diversificación va a permitir que siga subiendo esta curvita, pero, sobre todo, que lleguen a todos los rincones, porque se van a beneficiar las comunidades completas, que hoy son los protagonistas de nuestra propia historia.
Justamente, diversificar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
De nada.
---
PREGUNTA
¿Y usted, Presidenta, su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jose ha hecho un muy buen trabajo, hay que decirlo, porque es una joven hiperactiva, muy buena, muy buena secretaria.
Ella ha hecho una sinergia muy importante para el sureste. Ella ayudó a juntar a… ya se conocían, pero a impulsar un solo proyecto de los estados en donde pasa el Tren Maya, y la propia Secretaría de la Defensa Nacional, que tiene su empresa con el Tren Maya, los hoteles, etcétera. Está impulsando una campaña única de promoción turística en esta zona.
“Descubre” —se llama, ¿verdad?—
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
“Descubre el Mundo Maya”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Descubre el Mundo Maya” que, obviamente, en la medida que estén llegando los trenes, que todavía faltan del Tren Maya, va a tener un impulso aún mayor.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Fernando Mejía, de Grupo 7 Noticias.
Hablando también un poquito del tema de turismo, me gustaría preguntar: ¿cómo contribuiría el logro de ser el quinto país más visitado del mundo al posicionamiento de México como potencia cultural mundial?, que es parte de lo que nos ha mencionado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México está de moda en el mundo. Todo mundo quiere venir a visitar México y eso lo vamos a vivir.
Entonces, con esta promoción, este impulso a todos los estados de la República; hay mucho liderazgo para que todos los secretarios de turismo y los gobernadores estén trabajando conjuntamente. Entonces, lo que queremos es, obviamente, que México se conozca todavía… México tiene una fama grandiosa en el mundo.
Han querido estigmatizar el tema de la violencia o la delincuencia organizada, pero el reconocimiento que tiene México en el mundo es enorme, como potencia cultural y como el proceso que estamos viendo también en nuestro país.
Entonces, van a llegar más visitantes y eso nos va a ayudar muchísimo a la generación de empleo, al desarrollo económico y al impulso, por supuesto, de la gloria y la potencia cultural que somos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Hablando un poquito sobre el peso mexicano, el día de hoy costando 20.64. ¿A qué factores atribuye la estabilidad del peso frente al dólar, pese a las declaraciones de Donald Trump sobre los aranceles y, bueno, toda esta especulación que hay?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La economía de México es muy sólida. Por supuesto que hay vínculos internacionales, todas las economías lo tienen.
Pero las reservas internacionales; el buen manejo del Banco de México; el modelo económico que se impulsó desde el 2018, que tiene una frase máxima que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres” que permitió —una parte del periodo de López Obrador, porque todavía faltan los datos del 2024—, sacar a más de 9 millones de personas de la pobreza, impulsar el mercado interno, aumentar la inversión extranjera, aumentar la inversión nacional.
Entonces, la economía de México es muy sólida, es muy fuerte, y eso se refleja en este indicador de la moneda, aun cuando tiene sus variaciones, que también es bueno; que el Banco de México sea quien determine las tasas de interés y una parte de la política macroeconómica.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta, gracias.
Disculpe que insista un poquito en este tema ya que, bueno, es un tema que se ha estado hablando y se ha hecho mucho hincapié, pero me gustaría poder preguntarle: ¿qué información tiene el gobierno sobre las supuestas infiltraciones de los agentes de la DEA y las actividades del supuesto espionaje?.
Ya que muchos medios continúan con este tema y se está redundando mucho en este tema de los sobrevuelos que hanhabido y todo, todo este tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cualquier agente de las Agencias estadounidenses que esté en México tiene que tener un permiso. Desde que estaba el Presidente López Obrador se hizo un Comité Interinstitucional que otorga esos permisos, que da la Secretaría de Relaciones Exteriores. Ese Comité sigue funcionando.
Entonces, ese es una política que tiene el Gobierno de México.
La otra que la dijo ayer —como me preguntaron hace un momento— es compartir información, coordinar información. México también tiene información en México que comparte con el gobierno de los Estados Unidos relacionado con temas de delincuencia, ¿por qué?, porque somos vecinos.
Entonces, ellos vuelan en el espacio aéreo internacional o de su territorio. Y si tienen alguna información, la tienen que compartir con México, necesariamente. Y tiene que estar todo bajo protocolos y acuerdos de entendimiento, como debe ser, como es la política exterior de México y como es nuestra posición, que debe fortalecerse —creo yo— jurídicamente, incluso, de nuestra soberanía.
---
PREGUNTA
Ok. Gracias, Presidenta.
En otro tema, Alejandro Moreno, “Alito” Moreno, publicó que está en Washington, fue esto justamente, después de que el diputado Eric Flores comentara que iba a ver lo de su desafuero.
¿Qué opinión tiene acerca de las acciones del diputado Eric Flores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sin comentarios.
Yo no creo que… Digo, si hay un caso que amerite un… Nadie debería de tener fuero, por cierto, eh, pero bueno, más allá de eso, no puede politizarse.
Si hay un tema real, le corresponde a las Fiscalías, ¿no?, no a los diputados.
---
PREGUNTA
Gracias.
Ya para terminar: el día de ayer el CEO de Nissan dijo que buscaría mover su producción fuera de México si se llegaran a confirmar los aranceles del 25 por ciento en el acero.
¿Qué información tiene acerca de eso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo?
---
PREGUNTA
El CEO, C-E-O de Nissan dijo que buscaría mover la producción fuera de México en caso de que se confirmaran los aranceles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡N’ombre! Nissan tiene una planta grandísima en Aguascalientes.
La mayoría… fíjense, interesante, porque me tocó en campaña, fui a esa planta; es muy interesante, las plantas automotrices tienen un nivel de robotización muy impresionante, son plantas de última tecnología las que están en México. La mayoría de la producción de Nissan, de esa planta, es para el mercado nacional.
De hecho, ellos tienen un vehículo muy interesante que fabrican en Japón, que es 80 por ciento eléctrico, 20 por ciento de combustión interna, es un vehículo híbrido; pero los híbridos que se venden aquí son… funcionan, digamos, a baja velocidad con eléctrico y cuando van a mayor potencia entra la combustión interna, depende, ¿no? pero… y a veces funcionan 50-50, 40-60, eléctrico-gasolina. Este tiene 80 por ciento eléctrico, 20 por ciento gasolina; a nosotros nos interesa, incluso, que ese vehículo se fabrique en México para el mercado nacional, para reducir contaminación.
Entonces no, no creo que…
---
PREGUNTA
Sí, es decir, sería muy complejo y muy complicado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues imagínense: Perderían el mercado nacional, pues ¿cómo?
---
PREGUNTA
Sí, tendrían que cerrar totalmente la planta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero perderían el mercado nacional.
O sea, son empresas de capital no mexicano, aunque tienen su nombre como empresas mexicanas, digamos, “Nissan México”, pero sus vehículos son principalmente para el mercado nacional, no para la exportación.
Y, además, el arancel es para todo el mundo.
---
PREGUNTA
Sí, claro, es decir, que estaría solamente especulando por hacerlo nada más.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, a lo mejor no…  No sé, no quiero catalogar, pero yo doy la información que yo tengo de Nissan en México.
---
PREGUNTA
Ok. Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Eduardo Dina, de El Universal.
Preguntarle, primero, sobre estas denuncias sobre presunta extorsión de Femexfut que señaló al INAI. Ya se empezaron a retirar servidores, algunos acusan que se han violado sus derechos. ¿Qué información tiene, Presidenta, sobre este caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya no existe el INAI, ya desapareció, ya se está… En el momento que se apruebe la ley, las dos leyes que presentó aquí Raquel Buenrostro, en ese momento ya pasan a ser parte de la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno.
Y, bueno, servidores… Bueno, no servidores, ¿verdad?, porque el corrupto no es servidor público, en todo caso es, trabaja en el gobierno, trabajó en el gobierno, hubiera trabajado, pero no… Servidor público es el que sirve al pueblo; y el corrupto, no sirve al pueblo, ¿verdad?
Entonces, estas personas que llegaron a trabajar en el INAI, en todo caso, tienen que cumplir una sanción administrativa y, si es el caso, penal.
Pero el INAI pues ya, ya fue.
---
PREGUNTA
Bien. En otro tema, Presidenta, ¿qué información nos puede dar sobre este Instituto de Mexicanos en el Exterior que usted anunció, Tatiana Clouthier, el trabajo que está haciendo?, ¿está despachando desde Nuevo León?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ella entra formalmente en marzo —nos ha estado ayudando mucho—, por temas personales; entonces, ella entra formalmente en marzo al Instituto, no ha tomado posesión, pero nos ha estado ayudando mucho, digamos, desde fuera del gobierno a la protección de nuestros hermanos allá y a la relación México-Estados Unidos. Pero formalmente ella se incorpora al gobierno, ya, el 1o. de marzo.
---
PREGUNTA
Insistirle también, Presidenta, sobre esta transición en Migración. Ya nos ha dicho que llevará meses, pero ¿qué pasa ahí?, ¿cuándo se dará la fecha para que entre Salomón y salga Garduño? Por favor, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En estos meses ya lo vamos a informar. Están trabajando. En este momento, Migración es un tema importante; entonces, la transición va a durar a algunos meses.
---
PREGUNTA
Muy bien, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
---
PREGUNTA
De Chicago.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Desde Chicago—.
---
PREGUNTA
Con su permiso, Presidenta, y con el permiso de la patria que nos vio nacer.
Muy buenos días a todas y a todos.
Es para mí el más grande honor estar hoy aquí frente a usted, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, y frente a mi amado México, para dirigirme a todos en representación de la comunidad de inmigrantes mexicanos en Chicago, Illinois.
Soy Patricia Hernández, y desde hace más de 25 años he vivido en la ciudad de Chicago. Una vida de trabajo, esfuerzo y legalidad.
Presidenta, he caminado el camino migrante y con mucho esfuerzo logré regularizar mi situación migratoria en Estados Unidos.
Hoy, junto a mi esposo y mis hijos hemos construido una vida digna. Tenemos una guardería donde generamos empleo con estabilidad, cuidando con amor y respeto a los hijos de inmigrantes y de estadounidenses por igual. Cada mañana, cuando recibo a esos niños en la guardería, observo en sus ojos la misma esperanza que vi en mis hijos al llegar a ese país.
Hace cinco años inicié Fusión Latina Chicago, una plataforma y fundación dedicada a dar voz a los latinos en el extranjero y a fortalecer los lazos con nuestro México porque, aunque la vida nos llevó lejos, nuestras raíces y nuestros corazones siempre estarán aquí.
Hoy, le agradezco profundamente en nombre de nuestra comunidad el espacio que su gobierno nos ha brindado para ser escuchados, nos han dado voz, voto y visibilidad ante las instituciones. Sin embargo, ha llegado un tiempo nuevo, diferente que nos tiene preocupados e indefensos.
Hemos visto rebasados a los Consulados y a las oficinas que apoyan a los inmigrantes.
La información no llega de manera suficiente. Esa información genera ignorancia y la ignorancia nos lleva al miedo e impotencia: miedo de salir a trabajar, miedo de marchar a nuestros hijos a la escuela, miedo de que los nuestros no regresen a casa porque fueron detenidos y deportados, aun cuando no tienen ningún récord criminal.
Presidenta:
Hoy nos acercamos a usted con la esperanza de consolidar una comunicación constante y directa con su equipo. Nos gustaría que usted nos permitiera exponer mensualmente las voces de nosotros, compartir lo que vivimos y las necesidades de los inmigrantes en Estados Unidos, porque nadie mejor que nosotros sabemos lo que duele dejar México, y nadie mejor que nosotros sabemos lo que cuesta no volver.
Presidenta:
Hoy, muchas inquietudes en el exterior. En esta ocasión permítame compartirle dos de ellas y una carta de agradecimiento e invitación.
En primer lugar, en el estado de Durango, el programa NAPHSIS, Programa Nacional de Apoyo para Hijos de Mexicanos Nacidos en el Extranjero, y que fue cerrado antes de lo previsto, dejando a numerosas familias, especialmente aquellas con hijos nacidos en Estados Unidos, sin la posibilidad de concluir su trámite. Esta situación afecta directamente a alrededor de 200 duranguenses residentes en Cícero, Illinois, quienes, pese a contar con su documentación en regla, no lograron finalizar el proceso debido al cierre anticipado.
Por ello, se solicita su valiosa intervención para que se gestione una excepción que permita reabrir el programa temporalmente y que estas familias concluyan sus trámites de nacionalidad mexicana, donde le pedimos respetuosamente que no sea solamente en el estado de Durango, sino en todos los estados de la República Mexicana.
Esta medida garantizaría mayor protección ante las políticas migratorias de Estados Unidos, asegurando su estabilidad y acceso a los derechos básicos en México.
Le comparto la carta que recibí donde se explica de manera más extensa este tema.
Como segunda inquietud, desafortunadamente hemos visto y han llegado a nosotros casos de varias compañías, como Nueva Visión y muchas otras, que han defraudado a cientos de migrantes prometiéndoles trámites para llevar a sus familiares a Estados Unidos, bajo un Programa de Reunificación Familiar.
Les han quitado no solo cantidades exorbitantes de dinero, sino también sus documentos originales, y esto los deja prácticamente en la ruina, desprotegidos y vulnerables en sus derechos humanos básicos. Les han robado la esperanza.
Tenemos una carta que da cuenta de uno de estos casos.
Le pedimos apoyo para que, tanto en los Consulados en Estados Unidos, como en las oficinas de los estados al interior de México, se atienda con información puntual y precisa, que impida más fraudes a nuestros hermanos.
Y antes de concluir quiero hacerle entrega de una carta que traigo conmigo firmada por las y los integrantes del Comité de Inmigrantes Mexicanas y Mexicanos en el Exterior. En este documento reiteran con firmeza el respaldo total para usted, porque han visto su entereza y su fuerza para manejar las difíciles situaciones que está usted enfrentando.
Están convencidos de que este es un momento histórico para nuestro país. Saben que el camino no es sencillo, pero cuente con nosotros los inmigrantes como aliados en esta transformación que está significando a México dentro y fuera de las fronteras.
Con el mayor respeto y en nombre de la Comunidad de Migrantes Mexicanos en Chicago, me permito invitarle… Perdón, Presidenta.
En esta visita representaría un acercamiento invaluable con quienes de manera legal y con esfuerzo hemos construido una vida en Chicago sin dejar de amar y contribuir a nuestro México. Además, será un honor que nos acompañe a la develación del mural dedicado a la primera mujer Presidenta de México.
Con humildad y profundo aprecio, le solicitamos considerar un espacio en su agenda. Su visita sería motivo de esperanza y unión para nuestra comunidad.
Reitero de nuevo el respeto y admiración en nombre de todos los migrantes que creemos en esta Cuarta Transformación desde que inició con el Presidente Andrés Manuel López Obrador y ahora, bajo su excelente liderazgo.
Les damos las gracias desde lo más profundo de nuestro corazón. Muchas gracias, Presidenta.
Nosotros los inmigrantes estamos con usted. No está sola.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Sí, pásame, por favor, las dos cartas.
Sobre el caso de la nacionalidad, bueno, vamos a ver qué pasó con el programa de Durango, pero es uno de los proyectos que tenemos con la Agencia de Transformación Digital, agilizar todos los trámites de nacionalización, o bueno, de personas que nacieron allá y tienen, obviamente, por sus padres la nacionalidad mexicana, o que llegaron pequeños allá y por alguna razón no fueron registrados aquí.
Entonces, eso de inmediato y trabajamos juntos. Igual, que el tema de la defraudación, para que podamos también poner abogados aquí y allá en los Consulados para apoyarles.
Y todo nuestro cariño, reconocimiento y amor, hoy, el Día del Amor y la Amistad.
Vamos a cerrar ya.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos vamos a Veracruz, vamos a Veracruz.
No, lo vamos a dedicar, hoy, el Día del Amor y la Amistad a todos nuestros hermanos migrantes, con todo el amor.
Somos un gobierno que pone el amor por encima de todo.
Y el amor va, hoy, dedicado a todos nuestros hermanos y hermanas mexicanos, mexicanas, que están allá del otro lado de la frontera trabajando, sacando adelante a sus familias, ayudando a sus familias que están en México, y ayudando a la economía de los Estados Unidos.
¡Que vivan los migrantes!
Gracias.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—¿De qué es Suave Patria?—.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
De muéganos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos con los muéganos y luego ponemos la canción dedicada a las migrantes para cerrar, si les parece, el Himno Migrante.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Tlen ka noyolikniwa. Les acabo de saludar en la lengua náhuatl, una de las variantes que se habla en el estado de Tlaxcala.
Hoy, por ser Día del Amor y la Amistad, en “Suave Patria” les queremos regalar un video muy dulce, muy rico, muy mexicano.
¿Sabían ustedes que hay un dulce típico, muy delicioso considerado Patrimonio Cultural y Gastronómico de Tlaxcala? Es un dulce que nos engloba a todos, son piezas preparadas con trozos de harina y bañadas en un delicioso piloncillo: Los muéganos.
Este pequeño manjar, son preparados, y con la dedicación de estas familias que han transmitido de generación en generación, este gran trabajo. Pero para que se les antoje un poquito más —con su permiso, Presidenta—, veamos la siguiente cápsula.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
Cada bocado nos transporta a los mercados, a las plazas, nos transporta siempre para compartir todo en familia, porque las y los mexicanos siempre le encontramos a todo.
¿Cómo nos dicen a las familias que somos muy unidas?
---
INTERVENCIÓN
“Muéganos”.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
“Muéganos”, ¿y en dónde? En nuestro gran México.
Tlasohkamachilía. Muchas Gracias.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con el himno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, córtenle y otra vez, porque, ¿cómo que sin letra?—
---
(“HIMNO MIGRANTE” DE LEGADO DE GRANDEZA)
Mest+ Ta Is+kame Claudia Sheinbaum Ye,Utay+. Xewit+ yekwamerah+aweni, kename pekay+we, Tita pereuy+m+k+ ek+ (Que nadie te diga que no puedes ser lo que tú quieras ser. Claudia Sheinbaum)
De donde soy no nos rajamos
cualquier tierra la trabajamos
El sacrificio jamás es en vano
Que hasta el espacio hemos llegado
Where we are from no nos rajamos
And what we dream of lo realizamos
Gran paisano, hermano, amigo,
soy mexicano.
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en las venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras.
Y nacimos con legado de grandeza.
Extraño mi rancho también mi familia
Mi pueblo querido que no se me olvida
Aunque de este lado me trajo la vida
Siempre para Adela como Pancho Villa
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en las venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras
Y nacimos con legado de grandeza
A nuestras mujeres y madres inmigrantes
Un ejemplo de fuerza y valor
Y que viva México.
Y aunque el acta diga americano
I am puro mexicano
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en mis venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras
Y nacimos con legado de grandeza
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en mis venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras.
Y nacimos con legado de grandeza.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Feliz Día del Amor y la Amistad a todos y a todas.
Buen día.
—000—
