Versión estenográfica. Pensión Adultos Mayores
Presidencia de la República
15 de febrero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Un aplauso a nuestros diputados, diputadas, senadores, senadoras. Gracias a todas, a todos.
¿Saben por qué pido un aplauso a nuestros diputados y senadores?
Porque todos los Programas del Bienestar que hizo el Presidente Andrés Manuel López Obrador, el mejor Presidente que ha tenido nuestro país, todos esos programas en realidad ya no son programas, porque “programa” tiene que ver con la decisión de un presidente para hacer un programa social, un Programa de Bienestar.
Ahora, gracias a nuestros diputados, diputadas, senadores… senador, senadora, esos programas ya son derechos del pueblo de México, están en la Constitución de la República.
No sé si se acuerdan que allá, nuestros adversarios decían que “ellos estaban de acuerdo con los programas sociales”. Nada más pasó la campaña y se descubrieron, dijeron: “No, en realidad nunca hemos estado de acuerdo con los programas sociales”, así dijeron.
Se trató de votar y votaron en contra de los Programas de Bienestar para convertirlos en derechos.
Pero, por fortuna, el pueblo de México decidió tener a diputados, diputadas valientes y tomaron la decisión de llevarlo a la Constitución de la República. Así que ya, la Pensión a Adulto y Adulta Mayor, Adultos Mayores: Constitución de la República, un derecho que nadie le puede quitar a ningún adulto mayor.
El apoyo a personas con discapacidad: un derecho del pueblo de México que nadie le puede quitar a las personas con discapacidad. Las becas de los estudiantes de preparatoria pública: un derecho, ya nadie se los puede quitar a los estudiantes de preparatoria. Los fertilizantes gratuitos para pequeños productores: un derecho, ya nadie se los puede quitar a los pequeños productores. El programa Producción para el Bienestar: un derecho establecido en la Constitución. El programa Sembrando Vida: un derecho establecido en la Constitución de la República.
Todos esos programas que hizo el Presidente López Obrador, ya son derechos del pueblo de México, y eso es un gran logro de lo que llamamos la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
¿Si saben por qué es la Cuarta Transformación?
—No, ya los diputados, no. Ahora, le toca al pueblo—.
A ver ¿cuál es la primera Transformación de la República, de nuestra historia?
La Independencia de México, que nos independizó de la Corona española. Lucharon héroes y heroínas de la independencia y el pueblo de México por un país libre, soberano, independiente.
Y también lucharon por la justicia, porque el cura Miguel Hidalgo no solamente “gritó” por la independencia el 15 de septiembre, sino que unos días después dijo: “En México no debe haber esclavitud”, fue un grito por la independencia y por la justicia social. Ahí, hubo guerra, muchos mexicanos y mexicanas perdieron la vida, pero lograron la independencia de México.
¿La segunda transformación cuál fue? La Reforma.
¿Quién es el gran exponente de la Reforma?
Benito Juárez. Él, junto con los liberales mexicanos, separaron la Iglesia del Estado; que cualquier mexicano pudiera creer en su religión, respetándosela, pero al mismo tiempo, que el gobierno, que el Estado mexicano fueran civiles. Una separación, eso fue lo que logró la Constitución de 1857.
Y después, unos conservadores fueron a buscar que nos gobernara alguien del exterior, del extranjero; llamaron para que hubiera una intervención y vino la intervención francesa, que trajo a Maximiliano y Carlota.
Pero Juárez no se cansó de luchar con el pueblo, tomó una carreta, puso los papeles de la República en la carreta y se fue hasta el norte del país. Y el pueblo de México logró la segunda independencia, fue terminado ese segundo imperio francés.
Esa es la segunda transformación.
También hubo guerra con la Guerra de Reforma y la lucha contra la intervención francesa, pero logramos un Estado civil y la segunda independencia de México.
¿Cuál fue la tercera transformación?
La Revolución Mexicana, que luchó contra aquel régimen represor — ¿de quién, a ver?, de Porfirio Díaz— con Madero a la cabeza. Y también, la Revolución Mexicana, la primera revolución social de todo el mundo en el siglo XX, que luchó por los derechos sociales del pueblo de México, también representó guerra.
Después, vino un largo periodo; y después de 1982 al 2018 hubo un periodo en México que se llamó el “periodo neoliberal”, donde se conjuntaron el PRI y el PAN, el PRIAN, y el recurso del pueblo se destinó a unos cuantos. Le llamamos el “régimen de corrupción y de privilegios”.
Hasta que en 2018 el pueblo de México por elección popular, sin violencia, pacíficamente, dijo: “¡Basta!”, y llegó la Cuarta Transformación de la Vida Pública con el Presidente López Obrador.
Y en esos seis años, entre otras muchas cosas, además de trenes, de aeropuertos, de mucha obra pública, de una refinería que, ¿quién hizo la refinería?, ¿quién coordinó la construcción de la refinería de Dos Bocas?, una gran gobernadora, trabajadora, capaz, inteligente, incansable: Rocío Nahle.
Bueno, además de todo eso, el Presidente López Obrador hizo los programas sociales que hoy son derechos.
---
INTERVENCIÓN
—¡Yo quiero (Inaudible) una gorra!—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahorita te la doy, me la regalaron ellas. Sí, hay que ser compartidos siempre. Bueno, me tomó una foto y la regalamos para que…—
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, ahorita platicamos—.
Bueno, entonces en 2024, cuando estuve yo en campaña, dije que había dos cosas que se iban a definir en el 2024:
La primera, si continuaba la Cuarta Transformación o se regresaba al pasado.
Y la segunda dije: ahora en México es Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Mujeres!
Y las dos cosas se cumplieron: continúa la Cuarta Transformación y es Tiempo de Mujeres.
Porque, por primera vez, llegó una mujer a la Presidencia, pero cuando yo llegué al gobierno dije: “No llego sola”, no es que llegó una mujer nada más porque esa mujer hizo su tarea, no; aquí llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República, todas, llegamos juntas. Y, además, continúa la Transformación.
Bueno, ya les dije que van a continuar todos los Programas de Bienestar, pero ahora —como bien nos explicó Ariadna— son tres nuevos programas de Bienestar:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Este año iniciamos con 62 y 63; y luego, ya vamos 60, 61 y 62.
Me preguntan muchas veces que “¿por qué solo a las mujeres?”, aquí muy bien, nuestra compañera, la beneficiaria, lo explicó muy bien, porque ―recuérdame tu nombre― Hilda, Hilda lo explicó muy bien. Fíjense, vamos a explicarlo de esta manera:
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debía ser así, eh, porque se debe de compartir la tarea del hogar, pero recae muchas veces en nosotras.
¿Quiénes estamos pendientes, quiénes estamos pendientes de que la casa esté limpia, levantada, que haya comida sobre la mesa? ¿Quién?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años —sé de lo que hablo porque yo tengo 62— y llegamos a los 60, ya los hijos están grandes, hicieron su familia, y ahora, ¿a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay mujer Presidenta con “A”, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y cuando lleguen a los 60 años Pensión Mujeres Bienestar. Y al cumplir 65, pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor.
Que, por lo demás, hay que decirlo aquí: las y los adultos mayores son héroes de la patria porque han sacado adelante a sus familias, han sacado adelante a sus pueblos y por eso han sacado adelante la nación. Por eso, los queremos, los ayudamos, los apoyamos.
Bueno, ese es el primer programa.
El segundo programa es becas para todas y todos los niños de preescolar, de primaria y de secundaria. Este año estamos dando a todos los de secundaria; el Presidente López Obrador les dio a los de preparatoria. Ahora, vamos a todos los de secundaria; y después, ya vamos ir con los de primaria y los de preescolar el próximo año, pero todas las niñas y niños van a tener su beca.
¿Por qué es así?
Porque las familias gastamos cuando llevamos a los hijos a la escuela. Y a veces hay quien tiene recursos y hay quien no tiene tantos recursos; y nosotros queremos que todos los niños vayan parejos a la escuela, que no haya problema, que todos lleven su uniforme, sus útiles escolares, su apoyo para la comida del recreo, todo lo que necesiten. Por eso, todas las niñas y todos los niños van a tener su beca.
Venimos ahora, de una asamblea —más temprano— de una secundaria, porque ya estamos entregando también las tarjetas del Bienestar para todas las familias de secundaria, en todo el país.
Bueno, y el tercer programa es un programa que se llama Salud Casa por Casa.
Aquí están todos nuestros compañeros: el secretario de Salud; está Martí Batres, que es el director de ISSSTE; no está Alejandro por aquí, no llegó, porque se quedó revisando un tema en Gutiérrez de la Torre, —¿verdad?—
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Misantla, —Martínez de la Torre, perdón— en Misantla se quedó porque ahí hay una clínica que tiene que mejorarse.
Entonces este programa se llama Salud Casa por Casa.
¿En qué consiste? No sé si ya les tocó que vayan a visitarlos enfermeras o médicos, enfermeros o médicas. ¿Ya les tocó?
---
INTERVENCIÓN
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, les va a tocar, porque contratamos alrededor de 22 mil médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, de todo el país, de las comunidades.
Entonces, van a ir a su casa a revisarles, a ver si tienen algún problema de salud o no. Si tienen algún problema, hablan ellos con la Secretaría de Salud y ya se les atiende en el centro de salud; y si no, si requieren algún medicamento, ellos van a tener la posibilidad de recetarles, si es que así lo necesitan.
Y la pregunta es: ¿a dónde van a ir por esos medicamentos? Pues vamos a construir este año, a partir del segundo semestre, Farmacias del Bienestar para que puedan ir a recoger ahí sus medicamentos gratuitos, sólo los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Además, está el programa La Clínica es Nuestra, a todas las clínicas del país del IMSS-Bienestar; y por primera vez en el ISSSTE, ya las incorporamos.
Todas las clínicas reciben un recurso.
¿Quién lo administra?
Un comité de la comunidad. Ese comité de la comunidad lo administra y deciden, junto con los médicos, el director de la clínica, qué necesita la clínica, para que no haya burocracia y que ustedes mismos puedan mejorar las clínicas, los Centros de Salud de sus comunidades. Ese programa se llama La Escuela es Nuestra.
Y venimos también de Misantla porque ahí entregamos, por primera vez, hoy se hizo asamblea en todas las clínicas del ISSSTE, se formaron los comités y se les van a entregar los recursos para que pueda funcionar y también arreglarse todas las clínicas del ISSSTE.
El otro programa, La Escuela es Nuestra, también todas las escuelas van a recibir un apoyo para ir mejorando poco a poco todas las escuelas.
Y el día de mañana me reúno con Rocío.
Bueno, hemos estado reunidas muchas veces, pero, particularmente, desde el viernes estuvimos juntas; estuvimos en el puerto de Veracruz, en Cardel en Emiliano Zapata, en Xalapa, en Misantla, Martínez de la Torre, Gutiérrez Zamora, hoy, y vamos mañana a Poza Rica, esa es la gira que hicimos el día de hoy.
Y mañana vamos a platicar con ella, porque ella es especialista en petroquímica —¿sí sabían eso?— además de refinerías, y vamos a rehabilitar las petroquímicas de aquí de Veracruz, y de otros lugares de nuestro país con Pemex.
Y también, vamos a hablar con ella de todas las obras de infraestructura que requiere Veracruz. Vamos a pavimentar todas las carreteras de Veracruz, todas. A lo mejor no acabamos en un año, pero de que todas, todas, todas, ahí “pian pianito, pian pianito”, vamos a rehabilitar todas las carreteras de Veracruz.
---
INTERVENCIÓN
¡En el Telebachillerato!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También Telebachillerato entra a La Escuela es Nuestra, también. Este año todas las de educación media superior entran a La Escuela es Nuestra, así es.
Bueno, pues eso es a lo que veníamos a decirles aquí.
Sabemos que hay muchas necesidades, pero lo más importante es que somos un gobierno del pueblo, que no nos va divorciar del pueblo, que estamos casados con el pueblo, que nosotros somos del pueblo.
Que con “El pueblo, todo; y sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
“¡Nada!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Esos son los gobiernos de la Cuarta Transformación!
No quiero irme sin decirles dos cosas:
La primera, este año, además de la elección a presidentes municipales que ustedes tienen en Veracruz, vamos a elegir entre todos los mexicanos y mexicanas a jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Somos el único país en el mundo que elige al Poder Judicial, y eso es bueno porque cuando lo elige el pueblo, le responden al pueblo; cuando lo elige el pueblo, le responden a la nación.
Estamos separando el poder económico de la justicia. Estamos limpiando de corrupción también al Poder Judicial, y eso solo lo puede hacer el pueblo de México, es la única manera.
Así que no se les olvide este 1o. de junio a elegir entre todas y entre todos al Poder Judicial de la Federación. Eso es un logro del pueblo de México y de nuestro país que es democrático.
“Democracia” quiere decir que el pueblo manda.
La otra que también quiero decirles, y con esto cierro:
Estamos unidos, pueblo y gobierno, y así es imposible que nadie nos detenga.
Desde aquí le enviamos un saludo cariñoso a todos nuestros hermanos y hermanas migrantes que están en los Estados Unidos. Los queremos, los amamos. Son héroes, heroínas.
Los protegemos desde los Consulados, y si quieren venir a México, aquí los recibimos con los brazos abierto.
Que se sepa en todo el mundo: ¡las y los mexicanos somos de los mejores trabajadores del mundo!
Los mejores trabajadores del campo: ¡los mexicanos!
Los mejores trabajadores de la construcción: ¡los mexicanos!
Los mejores trabajadores de los servicios: ¡los mexicanos!
Que nadie nos vea de arriba a abajo.
Como dice el Papa Francisco, que aprovechamos para —porque anda malito, ahí sale en las noticias— desearle lo mejor. Y no es un asunto religioso, solamente de aquellos que sean religiosos, sino que es un humanista, el Papa Francisco es un humanista.
Él dice, fíjense esta frase: “Nadie puede ver a otra persona de arriba a abajo, porque somos iguales. La única forma lícita de ver a alguien de arriba a abajo es cuando uno le da la mano para levantarse”.
Eso es el Humanismo. Por eso, nosotros practicamos el Humanismo Mexicano, que en el fondo lo que quiere decir es: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Por eso decimos: ¡a los mexicanos y a las mexicanas se nos ve como iguales, nunca de arriba abajo, porque somos trabajadores! Y, además, nosotros practicamos la fraternidad universal. Eso es lo queremos para nuestro país y para todo el mundo.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Me llena siempre de alegría, de amor.
El Presidente López Obrador decía: “Amor con amor se paga”. Pero yo digo: “Amor se los devuelvo 10 veces más a todas y a todos ustedes”.
¡Que viva Veracruz!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Pensión Adultos Mayores, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
El secretario de Salud, David Kershenobich Stalnikowitz.
La derechohabiente de la Pensión a Adultos Mayores, Rocío Maldonado Constantino.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Martí Batres Guadarrama.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La derechohabiente de la Pensión a Adultos Mayores, Hilda Marín Reyes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El presidente municipal de Gutiérrez Zamora, Frans Aparicio Reyes.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Compañeros, compañeras:
Buenas tardes.
Miren si no estamos de manteles largos. Hoy, en Gutiérrez Zamora, nos acompaña nuestra Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Y esto es parte de la Cuarta Transformación que está en marcha en México.
La Presidenta acude a este rinconcito de Veracruz con la gente que nos ha apoyado, que ha estado firme, gente trabajadora, gente de bien; y que, con mucho gusto, acude aquí y voltea a Veracruz, como voltea a todas partes del país.
Y esta Transformación camina de la mano con el bienestar: bienestar para adultos mayores; bienestar para mujeres; bienestar para nuestros estudiantes, para nuestros niños, para nuestras niñas; bienestar para buscar la calidad en salud, en educación y eso es lo que nos rige en nuestro movimiento.
Así que, tener hoy a nuestra Presidenta para esta reunión, para esta ceremonia, donde va a entregar simbólicamente a algunos, para que todos tengan sus Tarjetas de Bienestar; y nos va a explicar cómo ha planeado la continuidad de la política que instauró el expresidente Andrés Manuel López Obrador y que hoy continúa.
Así es que le damos la bienvenida a nuestra querida Presidenta, a todos los funcionarios aquí presentes.
Y a ustedes, decirles que “amor con amor se paga” y que estaremos aquí siempre por amor a Veracruz.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta de México, saludo con mucho afecto a nuestra gobernadora de Veracruz, Rocío Nahle.
Gracias por recibirnos con este pueblo maravilloso de este hermoso municipio que hoy nos recibe. Muchísimas gracias.
También saludo a mis compañeros de Gabinete que acompañan la gira de nuestra Presidenta.
Es un honor estar aquí, en esta tierra que lleva con orgullo el nombre del General Manuel Gutiérrez Zamora, un hombre valiente que defendió nuestra patria y nuestros derechos con gran dignidad.
Venimos a honrar nuestra palabra empeñada, la de nuestra Presidenta.
Lo que comenzó con el Presidente Andrés Manuel López Obrador hoy, bajó la conducción de la primer Presidenta de México, continúa y se fortalece: los Programas de Bienestar.
Se seguirá apoyando a quienes ya contaban con un programa, porque los Programas de Bienestar son el corazón de la Cuarta Transformación. Por eso, ya están incorporados en nuestra Constitución y hoy son derechos. Les agradecemos por ello a las y los legisladores que han estado siempre del lado del pueblo.
La Pensión de los Adultos Mayores es un acto de justicia para quienes toda su vida han trabajado incansablemente por construir esta nación, a ellos les decimos: Muchas, muchas, gracias.
Ahora es momento de devolverles un poco de lo mucho que ustedes nos han dado; 870 mil veracruzanas y veracruzanos ya reciben esta pensión cada bimestre de 6 mil 200 pesos bimestrales. Este es su derecho bien ganado con toda una vida de trabajo.
Pero no nos detenemos ahí. Por instrucciones de nuestra Presidenta también venimos a informarles que hay tres nuevos Programas de Bienestar, que ya son parte también del Segundo Piso de la Cuarta Transformación:
El programa de Salud Casa por Casa.
En este programa ya hemos visitado a 6.4 millones de adultos mayores y de personas con discapacidad a través del Censo de Bienestar, que les hace un cuestionario y les pregunta: “¿cómo están?”, en la puerta de su casa. Y en próximas semanas las visitará y los visitarán enfermeros, médicos, quienes periódicamente van a revisar la salud de ustedes.
También la Beca “Rita Cetina” se establece para que las niñas, los niños y los jóvenes sigan en las aulas. Que nadie se quede sin ir a la escuela por falta de recursos económicos, porque la educación es un derecho y nuestra Presidenta toda su vida ha luchado por que así sea.
Y también, el tercer programa, la Pensión Mujeres Bienestar con la que las mujeres van a recibir una pensión de 3 mil pesos bimestrales, y cuando cumplan sus 65 años van a recibir los 6 mil 200.
Pronto, muy pronto vamos a registrar a todas, cuando nuestra Presidenta nos instruya, pero con mucho cariño les digo que este esfuerzo, que amerita muchos recursos, también se ha logrado gracias a que hoy se combate la corrupción.
El pueblo de México decidió la Transformación y los Programas de Bienestar son eso: la Transformación.
Y como es un principio máximo en el Humanismo Mexicano, que es lo que nos guía, vamos a seguir trabajando porque: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente del programa Pensión Adultos Mayores, Hilda Marín Reyes.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA PENSIÓN ADULTOS MAYORES, HILDA MARÍN REYES
Buenas tardes.
Presidenta, le doy la bienvenida a nombre de todas las mujeres de Gutiérrez Zamora. Estoy muy emocionada de recibir a usted, la primer Presidenta de México.
Quiero darle las gracias por todos los apoyos que nos ha dado; por primera vez que a las mujeres nos reconocen por nuestro trabajo de cuidar a la familia, educar y estar siempre cuidando a nuestra comunidad.
Aunque siempre trabajamos para sacar adelante a nuestras familias, antes nadie nos reconocía este esfuerzo; hoy, es un derecho que nadie nos va a quitar.
Gracias por hacer esto posible, porque nos ayuda a tener mayor tranquilidad.
Yo siempre he admirado de usted su esencia, porque es un ser humano con muchas cualidades y virtudes.
Le pido que no nos olvide, que estemos siempre presentes en su pensamiento, porque nosotras la llevamos en el corazón siempre.
Muchas gracias por venir a visitarnos en Gutiérrez Zamora.
Bienvenida.
—000—
