Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
16 de febrero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Me da mucho gusto estar en Tihuatlán con todas y con todos ustedes.
Estamos el día de hoy cerrando una gira con una gran mujer. Decía una telenovela hace muchos años y ahora, la repito porque nos corresponde porque somos mujeres, decía Dos mujeres un camino; y ese es el camino que tenemos Rocío Nahle y su servidora.
---
ASISTENTES
¡Gobernadora! ¡Gobernadora! ¡Gobernadora!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una gran mujer trabajadora, incansable, inteligente y estoy segura que vamos a hacer muchas cosas juntas por este bello estado de Veracruz.
Como bien lo dijo Rocío, estuvimos en Veracruz, en el puerto; estuvimos en Cardel, en Misantla, en Emiliano Zapata, en Martínez de la Torre, en Gutiérrez Zamora y hoy estamos cerrando aquí en Tihuatlán.
Y un rato más, vamos a ir al Complejo de Escolín porque nuestro objetivo, lo inició el mejor Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador; él inició el rescate de Pemex, desendeudó a Pemex, comenzó a producir petróleo, recuperó las refinerías; a cargo de la Refinería Olmeca en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, estuvo la hoy gobernadora Rocío Nahle.
Y ahora, uno de nuestros objetivos es recuperar la petroquímica de Pemex.
Ustedes mejor que nadie sabe, porque lo vivieron aquí, lo que representó todo el periodo llamado el “periodo neoliberal” para México, ese periodo que fue muy dañino para nuestro país, que fue de 1982 hasta el 2018; 36 años de un periodo en donde vendieron todas las empresas del Estado, privatizaron las empresas y quisieron, prácticamente, destruir a Pemex para volver a entregar los recursos naturales, el petróleo, a empresas extranjeras y empresas privadas.
Hasta el 2018, que llegó el Presidente López Obrador y comenzó a recuperar.
Aquí vivieron durante años esa caída de Pemex, cómo se fueron perdiendo empleos y la fuerza que dio Pemex, por cierto, al Golfo de…
---
ASISTENTES
¡México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Golfo de…?
---
ASISTENTES
¡México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Eso! Al Golfo de México.
Así que ahora, vamos a recuperar la petroquímica.
Fíjense que cuando conocí a Rocío Nahle —hace ya algunos años, no voy a decir cuántos—, ella trabajó mucho tiempo en Coatzacoalcos, en Pemex, en la petroquímica.
Y la primera vez que la conocí, que fui a Coatzacoalcos, o ya nos conocíamos, pero que nos vimos aquí, me llevó al complejo de Fertimex, allá en Coatzacoalcos, es verdad; y me enseñó cómo esa empresa que producía todos los fertilizantes para el campo mexicano, la privatizaron y en unos años que, supuestamente, con los privados se iba a recuperar y a producir más, la cerraron; un complejo grandísimo, que fue cerrado.
Pues ahora, estamos recuperando el que Pemex produzca fertilizantes, distinto a aquella época, y le vamos a dar mucha fuerza a los fertilizantes y a la petroquímica. Esa es una de las razones por las que estamos aquí.
Fíjense quién viene conmigo hoy, bueno:
Leti Ramírez, que trabaja conmigo en Presidencia, ella fue secretaria de Educación Pública.
Carlos Torres Torres, que es el coordinador de los Programas de Bienestar.
Martí Batres, que es director del ISSSTE, un gran director del ISSSTE. Con Martí nos conocemos hace más años que con Rocío, estuvimos juntos en un movimiento estudiantil hace mucho tiempo defendiendo la educación pública. Él se quedó en la Jefatura de Gobierno y ahora está rescatando también al ISSSTE. Lo inició López Obrador y ahora, le vamos a dar muchos recursos al ISSSTE para recuperarlo y Martí encabeza ese trabajo orgullosamente.
Luz Elena González, ella es secretaria de Energía. Ella nos está ayudando a esta recuperación. Rocío le dejó su espacio a Luz Elena, trabajan muy de la mano.
Luego, Ariadna Montiel que es nuestra secretaria de Bienestar, que es incansable, trabajardosísima.
Citlalli, que es la secretaria de las Mujeres, que pone en alto el nombre de las mujeres.
Jesús Esteva, que es secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Él nos va a ayudar, fíjense bien, con Rocío estamos haciendo un plan para pavimentar y rescatar todas las carreteras de Veracruz, todas.
Víctor Rodríguez, que es más grande que yo, pero estudiamos juntos, es el director de Pemex. Los dos estudiamos física, ahí en la UNAM, y después, hicimos ingeniería en energía; desde hace tiempo nos conocemos también.
Alejandro Svarch, que es el director del IMSS-Bienestar. Él nos va a ayudar también a rescatar y a poner al 100 todos los centros de salud y los hospitales aquí en Veracruz del IMSS-Bienestar junto con Rocío.
Los beneficiarios y el presidente municipal que nos recibe aquí. —Bueno, bueno, bueno, bueno están muy caldeados los ánimos porque aquí va a haber elecciones el 1o. de junio, pero eso es otra cosa—.
Bueno, hay algo que sí les quiero decir: el 1o. de junio, además de la elección que tienen aquí en Veracruz, en todo el país por primera vez en la historia se va a elegir al Poder Judicial. Eso fue algo que decidió el pueblo de México también el 1o. de junio de 2024.
¿Ya lo sabían?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿El Poder Judicial quiénes son? Jueces, juezas, magistrados, magistradas y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Bueno, ahora, para que ya no haya corrupción en el Poder Judicial, que sirva al pueblo, que sirva a la nación, ¿quién va a elegir a jueces, magistrados y ministros?
El pueblo de México, por decisión del pueblo. “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Fíjense que a este periodo de la transformación yo lo bauticé como el “Segundo Piso de la Cuarta Transformación”.
¿Por qué lo bauticé así, y ahora la gente lo ha reconocido y recuperado?
Primero, porque el Presidente López Obrador puso los cimientos, el primer piso y ahora, nos toca construir el Segundo Piso de la Transformación.
Y después, porque cuando gané una encuesta que se hizo en nuestro movimiento y me entregó el Bastón de Mando, el Presidente López Obrador hace ya un tiempo —estaba pensando hace cuánto—, poco más de un año ya.
Ese día recordé, porque fui yo secretaria del Medio Ambiente cuando él fue jefe de gobierno, cuando gobernó la Ciudad de México, y un día me llamó y me dijo: “Quiero que me ayudes a coordinar también la construcción del segundo piso de periférico”, allá en la Ciudad, que construimos un segundo piso gratuito.
Y entonces cuando me entrega el Bastón de Mando, me recordé de aquel momento y pensé: “no me toca, nos toca juntos, al pueblo de México, construir el Segundo Piso de la Cuarta Transformación”, y por eso le llamé de esa manera.
Y lo estamos construyendo juntas y juntos, desde abajo, entre todas y entre todos; porque aquí no divorcio entre gobierno y pueblo, somos uno mismo, somos el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, eso es la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Pues cuando vine aquí en campaña dije que nos correspondía en el 2024, dos temas esenciales:
Uno, darle continuidad a la Transformación, construir el Segundo Piso.
Y el otro, dije que era “Tiempo de…
---
ASISTENTES
“¡Mujeres!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mujeres.
Cuando llegué a la Presidencia, ya que entré a Palacio Nacional, dije en mi discurso en el Congreso: “No llego sola, no llega sola una mujer; llegamos todas las mujeres a la Presidencia de la República, todas las mujeres mexicanas llegamos juntas.
¿Y qué quiere decir darle continuidad a la Transformación? Quiere decir seguir gobernando con un pensamiento que el Presidente López Obrador, lo llamó el “Humanismo Mexicano”.
El Humanismo Mexicano tiene dos pilares fundamentales:
Uno, nuestros pueblos originarios, los pueblos originarios, que heredaron y pasaron de generación en generación, en generación, en generación por cientos de años una forma de relacionarnos entre nosotros. Las familias mexicanas nos queremos, nos arropamos, nos juntamos; las y los mexicanos somos fraternos, somos un pueblo fraterno, honesto, y eso viene de nuestro origen, de las culturas originarias, de los pueblos originarios.
Miren, nuestros paisanos y paisanas que están en Estados Unidos nunca olvidan a su pueblo, nunca olvidan a sus familias; por eso los defendemos y los queremos tanto, por eso siempre los vamos a defender porque guardan ese cariño y ese amor por su patria, por su pueblo. Eso viene de ahí, eso nos distingue como mexicanas y como mexicanos.
Y el otro gran pilar es la fecunda historia de México, nuestros héroes, nuestras heroínas. No tienen muchos países en el mundo y lo podemos presumir con gusto, con amor, a un Miguel Hidalgo y Costilla, que hizo el Grito por la Independencia y al mismo tiempo, abolió la esclavitud unos días después; es decir, independencia y justica que marcan la historia de nuestro país.
No muchos tienen a un Morelos, que escribió los Sentimientos de la Nación y desde ahí viene la historia de nuestras Constituciones.
Nadie puede presumir a una Josefa Ortiz, una mujer valiente, que luchó por la independencia toda su vida; a una Leona Vicario, una de las primeras periodistas en la Independencia, que como mujer defendió que las mujeres también teníamos voz y podíamos pensar, y luchó por la Independencia de México.
Pocos pueden presumir a un Benito Juárez García, un indígena zapoteco que llegó a la Presidencia de la República y encabezó la segunda transformación.
¿Qué pueblo tiene un Villa, un Zapata? Muy pocos.
Nuestra historia, nuestro pueblo, nuestro país, nuestra nación, nuestra patria, tiene esos dos grandes sustentos y de ahí surge nuestro pensamiento, el Humanismo Mexicano.
Y ahora, gobernamos con el mismo pensamiento, que tiene una máxima que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”, así gobernó López Obrador y así estamos gobernando nosotros. Eso no va a cambiar.
Porque es justicia, pero, además, porque demostró que cuando se apoya a quien menos tiene, entonces al país le va mejor; no solamente es reconocer a quien no fue reconocido nunca, sino también que cuando se apoya, cuando se riega un árbol desde abajo entonces florece.
Y hoy la economía mexicana está más fuerte que nunca, gracias a que nuestro modelo es el Humanismo Mexicano y se basa en esa profunda frase que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Por eso hablamos del Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
¿Y qué más quiere decir?
Pues que mantenemos todos los Programas del Bienestar, todos; pero, además, ahora ya no solo son programas, ya son derechos del pueblo de México, porque gracias a nuestros diputados y senadores que están aquí, en la Constitución de la República:
Ya dice que la Pensión a Adulto Mayor es un derecho del pueblo de México desde los 65 años.
Ya dice que todas las personas con discapacidad reciben una pensión; y aquí quiero agradecerle a Rocío, porque recientemente firmó el convenio para que, desde niños hasta adultos hasta los 65 años, previo a su pensión, todas las personas con discapacidad reciban un apoyo aquí en Veracruz.
---
ASISTENTES
¡Gobernadora! ¡Gobernadora! ¡Gobernadora!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La mitad del recurso la pone el Gobierno de México y la otra mitad la pone el gobierno de Veracruz para que sea un programa universal.
Bueno, ya está en la Constitución que todos los jóvenes de preparatoria deben recibir, si van a una escuela pública, una beca.
Ya está en la Constitución: los fertilizantes gratuitos para los campesinos, pequeños propietarios.
Ya está en la Constitución: el programa de Producción para el Bienestar.
Ya está en la Constitución: el programa Sembrando Vida.
Todos los programas que dejó el Presidente López Obrador, ya son derechos del pueblo de México porque están en la Constitución.
Y que no se nos olvide también, porque nuestros adversarios durante la campaña dijeron que “estaban de acuerdo con los programas sociales”, ¿se acuerdan?, pues cuando se trató de que votarán para que fueran programas constitucionales, votaron en contra. O sea, están en contra de apoyar al pueblo. Ellos tienen esta falsa idea de que “el pobre es pobre porque no trabaja”, ¡¿cómo es posible eso?!
No, es un asunto de un sistema que no permitió que hubiera salarios dignos, que no hubiera apoyo al que menos tiene, por eso las cosas han cambiado.
Bueno, entonces siguen todos los Programas de Bienestar, pero como bien lo dijeron Carlos y Ariadna, ahora hay tres nuevos Programas de Bienestar.
El primero. Apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad con una Pensión Mujeres Bienestar.
Me preguntan algunos varones, algunos señores: “¿por qué solo a las mujeres?”
Bueno, debería ser así, pero, en general, las mujeres cumplimos una tarea que es la de cuidados —digo, “no debería ser así”, porque la pareja debería ayudar siempre—, pero normalmente las mujeres nos dedicamos a los cuidados, por ejemplo:
¿Quiénes cuidamos de los hijos y las hijas principalmente?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes estamos pendientes de que la casa esté bien, levantada, cuidada, que haya comida?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos ya crecieron, ya tienen sus hijos, sus hijas. ¿Y a quiénes cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, ¿no dije que “llegamos todas”? Como hay mujer Presidenta: reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y al llegar a los 60 años Pensión Mujeres Bienestar, y cuando se cumple 65, pase automático a la Pensión a Adulto Mayor.
Ese es el primer programa de Bienestar, nuevo.
El segundo. Becas para todas y todos los niños que van a escuela pública, sin excepción.
¿Por qué le damos becas a todas y a todos? Porque los niños deben llegar iguales a la escuela, que no les falte nada; si una familia no tiene para comprarle su uniforme, pues eso está mal, necesitamos que todos lleguen parejos.
Entonces, damos la beca para que las familias tengan para comprar los uniformes, los útiles escolares y los gastos que tienen las familias cuando llevan a sus hijos a la escuela, porque es parte de lo que llamamos nosotros el derecho a la educación.
Durante años también nos dijeron que la educación pública no era buena, decían: “Es que es mejor la particular que la pública”, entonces crecieron mucho las escuelas particulares y dejó de invertirse en la educación pública. Inclusive decían: “Las maestras y los maestros de México son los culpables de que la educación esté mal”, pues era todo falso.
La mejor educación es la educación pública y eso es gracias a las maestras y a los maestros que dedican su vida a las niñas y a los niños de México.
Y nosotros vamos a apoyar a las familias para que los niños y las niñas lleguen bien porque a veces se piensa que las niñas y los niños son el futuro de México, pues no, son el presente de México y hay que invertir en las niñas y en los niños para que siempre puedan estar bien y crezcan hacia adelante como buenos ciudadanos.
Bueno, ese es el segundo programa. Este año le estamos dando la beca a secundaria, a todas y todos los adolescentes que van en secundaria, la Beca “Rita Cetina”, que lleva el nombre de una maestra yucateca que dedicó su vida a enseñar a las niñas, a que las niñas tuvieran acceso a la educación; porque hubo una época en que también se pensaba que nada más los niños deberían estudiar, los varones y, no, nosotros pensamos que todas y todos somos iguales. Entonces, en honor a Rita Cetina, le pusimos este nombre.
Así que este año vamos a secundaria y el próximo año vamos a primaria y a preescolar, para que todas las niñas y los niños de escuela pública tengan su beca.
Y el tercer programa es el que nos platica Ariadna, que es un apoyo adicional a las y los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Contratamos enfermeros, enfermeras, médicos, médicas, 22 mil, más de 22 mil, que tienen como tarea visitar a todos los adultos mayores y a todas las personas con discapacidad, pero no crean que una sola vez, sino ya para siempre los van a visitar, una vez al mes o una vez cada dos meses. Los van a revisar, van a llevar su equipo para poder hacer prevención de la salud, miden la presión, el corazón, tiene algún problema lo llevan al centro de salud; y si no, en comunicación con la Secretaría de Salud pueden recetarles algún medicamento.
¿Y dónde van a comprar ese medicamento? Pues no lo van a comprar, es gratuito, pero a veces los centros de salud están muy llenos o tienen algunos problemas. Entonces, vamos a construir, a partir de mediados de este año, o más que a “construir”, a poner Farmacias del Bienestar para que ahí, las y los adultos mayores y las personas con discapacidad puedan ir por su medicamento gratuito.
Y si hace falta más apoyo, ya los acompañan al centro de salud y a los hospitales, que ―como ya dijimos― Alejandro tiene la tarea, junto con todos nosotros, de apoyar para que cada vez estén mejor los centros de salud y los hospitales.
Bueno, ese es el tercer programa.
Ahora, les voy a decir una cosa: Así como López Obrador envió la iniciativa y la aprobamos en este periodo para que esos programas fueran constitucionales, nosotros también, esos tres programas los vamos a hacer constitucionales. Vamos a enviar una iniciativa para que sean constitucionales los tres programas.
Pues eso es parte de lo que venimos a anunciarles, a platicar con ustedes.
Estamos trabajando todas y todos con mucha fuerza, con mucho orgullo, porque estamos viviendo un momento estelar en la historia de México. No solamente el pueblo está fuerte, reconoce su fuerza, su historia.
Hay un capítulo ahí en el libro ¡Gracias!, del Presidente López Obrador, que cuenta del Humanismo Mexicano, y dice que cuando llegó la intervención francesa a México, Benito Juárez, tomó cuenta cómo Benito Juárez tomó en su carreta los papeles de la República, los papeles más importantes, y los llevó hacia el norte y siguió luchando por la segunda independencia.
Y en ese libro, en un capítulo, dice: “Ahí llevaba la dignidad de la República”.
Y yo lo siento, lo veo lo percibo, que lo que se recuperó con la Cuarta Transformación es la dignidad del pueblo de México y la dignidad de México, porque México es un país grandioso, una potencia cultural en el mundo, y eso es lo que nos da la fuerza.
Por eso vengo a decirles que: ¡no va a haber divorcio y gobierno, que su Presidenta hace un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México, y que eso es lo que nos mantiene siempre con una enorme fuerza!
¡Que viva Veracruz!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento: “Programas para el Bienestar”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Los invitamos a tomar asiento.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
La secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva Medina.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Martí Batres Guadarrama.
El director general de Petróleos Mexicanos, Víctor Rodríguez Padilla.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, Guadalupe Gutiérrez Serna.
La derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, María Teresa del Ángel Hernández.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El presidente municipal de Tihuatlán, Leobardo Gómez González.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Veracruz, ingeniera Rocío Nahle García.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Buenos días, amigos, amigas.
Quiero decirles y expresar que el día de hoy concluimos una exitosa gira con nuestra Presidenta en el estado de Veracruz. A nombre de los veracruzanos, veracruzanas, agradecerle todo el apoyo, todo el amor, toda la humildad que nuestra Presidenta ha mostrado en estos días.
Desde el viernes iniciamos en Cardel, estuvimos en Misantla, en Martínez de la Torre, en Emiliano Zapata, en Gutiérrez Zamora, hoy aquí en Tihuatlán, y en todo, en toda esta gira ha dado apoyos; ha dado conoce, como aquí lo va a expresar, cuál es el sentido y la esencia de la Cuarta Transformación en México y en Veracruz. Nos sentimos honrados.
Tenerla con nosotros, esta siempre es su casa para ella, para todos los servidores públicos que la acompañan. La gente en Veracruz sabemos agradecer, pero también sabemos corresponder; somos gente de trabajo, y junto con todos los veracruzanos y veracruzanas vamos a ayudarles, señora Presidenta, a levantar este país que ya está en transformación y seguiremos avanzando.
Bienvenida a su casa.
Y gracias, muchas, muchas gracias por la distinción.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con afecto a la gobernadora Rocío Nahle; a mis compañeras y compañeros de Gabinete; al presidente municipal; a las derechohabientes que nos acompañan aquí en el presídium; y, por supuesto, a todas y todos ustedes.
Es un gusto estar aquí en Tihuatlán para refrendar la decisión de nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum de continuar con todos los Programas para el Bienestar, que se iniciaron en el gobierno del Presidente López Obrador y que este año llegarán a más de 30 millones de familias en todo el país.
Esta decisión es muy importante, pues los Programas para el Bienestar, junto con otras políticas, como el histórico aumento al salario mínimo han resultado fundamentales para fortalecer nuestra economía y para disminuir la pobreza y la desigualdad en niveles nunca antes visto.
Veracruz, por ejemplo, es el estado en donde más personas dejaron la pobreza entre 2018 y 2022, pues más de medio millón de veracruzanas y veracruzanos mejoraron sus ingresos y tuvieron acceso a servicios básicos de vivienda, de salud, de seguridad social, alimentación, entre otros.
Por ello celebro que gracias al respaldo del pueblo de México y al trabajo de las y los legisladores los Programas para el Bienestar ya están reconocidos como derechos en nuestra Constitución, esto significa que nadie se los va a quitar.
Y aun con todos estos grandes resultados nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum va por más y por ello creó tres nuevos programas: la Pensión Mujeres Bienestar, la Beca “Rita Cetina” y Salud Casa por Casa, que serán esenciales para apoyar a las mujeres, a las y los estudiantes, a personas con discapacidad, así como a adultos mayores.
Para este 2025 contamos con un presupuesto de más de 835 mil millones de pesos para todos los Programas para el Bienestar, una cifra histórica. En Veracruz, este año, se destinarán cerca de 60 mil millones de pesos, lo que convierte a este estado en el tercero con la mayor inversión social.
Esto es posible gracias al combate a la corrupción y a la política de austeridad, que ya son el sello de la Cuarta Transformación.
En 2024, según datos del SAT, se logró una recaudación récord de 4 billones 954 mil millones de pesos, pues ya no se condonan impuestos a nadie, mucho menos a los llamados “grandes contribuyentes”.
Antes de terminar quiero reconocer a las y los servidores de la nación, su trabajo es el que ha permitido que los programas lleguen a quien más lo necesita.
En el Segundo Piso de la Cuarta Transformación seguiremos trabajando para cumplir el mandato popular de que los recursos públicos se utilicen para apoyar a la gente. En poco más de cuatro meses de gobierno, la Presidenta Claudia Sheinbaum ha puesto en marcha una serie de proyectos y obras que profundizarán la Transformación de nuestro país.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
La base es el Humanismo Mexicano que nos llama a todas y todos a respetar, escuchar y atender a nuestro pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
¿Cómo están? Buenos días.
---
ASISTENTES
¡Buenos días!
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Saludamos con mucho cariño y aprecio a nuestra gobernadora Rocío Nahle García y agradecidos por recibirnos en esta gira de trabajo que encabeza nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum.
Y también, agradezco a nuestros compañeros que durante la gira hemos estado trabajando aquí en Veracruz.
Y muchas gracias a ustedes por recibirnos esta mañana.
Aquí en Tihuatlán, tierra con raíces profundas, nuestros ancestros nahuas, otomíes y totonacas nos enseñaron que los principios de trabajar por los más pobres es el ejemplo que seguimos.
Nuestros pueblos originarios nos han enseñado a que la fraternidad y la solidaridad es lo que nos permitirá salir adelante. La justicia es un valor que nos guía para seguir construyendo un mejor futuro para todas y para todos.
En 2018, el pueblo decidió que hubiera una transformación profunda de nuestra nación, de esa manera llegó nuestro querido Presidente Andrés Manuel López Obrador a gobernar nuestro país. Y él nos dejó un legado muy importante, que es el ideal que nos guía, que “por el bien de todos, primero los pobres”.
Y en 2024, el pueblo decidió que continuará la Transformación con nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, la primer mujer Presidenta de México.
Es un orgullo para nuestra nación que hoy una mujer guíe los destinos de todas y todos nosotros, ella se comprometió a que los programas de Bienestar continuarían y se fortalecerían.
Y hoy quiero hablarles del sistema de pensiones que el Gobierno de México ha implementado: la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad y la Pensión para el Bienestar de las Mujeres.
¿Qué diferencia hay entre una pensión y un apoyo? Que la pensión será para siempre y eso a nuestros adultos mayores, a nuestras personas con discapacidad y a las mujeres les da una tranquilidad que permanente les llegará su recurso, a través de la tarjeta del Banco del Bienestar.
Quiero decirles que esta política es única en el mundo, hoy los recursos del pueblo son para el pueblo y con estas pensiones apoyamos a las personas más vulnerables del país.
Vamos a seguir trabajando porque aquí en Veracruz, 2.3 millones de veracruzanos y veracruzanas reciben un apoyo de Bienestar, un Programa de Bienestar.
Y, como aquí se ha dicho, hay nuevos programas, y me quiero referir a uno en especial: Salud Casa por Casa, es un programa que ya está visitando los domicilios de los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Tocamos a su puerta con los compañeros servidores y servidoras de la nación que hacen un trabajo extraordinario, porque a través de ellos, como nunca antes, el gobierno llega hasta la puerta de su casa.
Les estamos preguntando: ¿Cómo se sienten? Ese es un principio del Humanismo Mexicano.
Les preguntamos si ¿están solos?, si ¿los visita su familia?, que ¿cómo se encuentran?, porque nuestra Presidenta es una persona humana, sensible, que le duele lo que le duele al pueblo.
Y con este programa que ella nos ha instruido, hemos visitado ya 6 millones 400 mil personas en su domicilio. Y en próximas semanas las enfermeras y los médicos visitarán sus domicilios nuevamente y será para siempre, para tomarles su presión, para preguntarles cómo están; y para irlos dirigiendo a un Sistema de Prevención de la Salud.
Por ello, agradezco a todos nuestros compañeros del Sistema de Salud: a Martí Batres; a Alex Svarch; al doctor Kershenobich que es nuestro secretario de Salud, la colaboración que hemos tenido para la implementación de este programa.
Y también quiero decirles que en próximas semanas ya, vamos a estar registrando a quienes nuevamente ya cumplieron años y cumplieron sus 63 años las mujeres, 65 los adultos mayores; y los Programas de Bienestar van a continuar como hasta ahora, y van a crecer y a ser más, no solo en números, sino en calidad, como los adultos mayores que ahora se velará por su salud.
Finalmente, quiero decirles que en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación no nos olvidamos que:
“Con el pueblo todo, sin el pueblo; nada”.
“Por el bien de todos, primero los pobres”
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra, la derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, María Teresa del Ángel Hernández.
---
DERECHOHABIENTE DE LA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, MARÍA TERESA DEL ÁNGEL HERNÁNDEZ
Buenos días a todos.
---
ASISTENTES
¡Buenos días!
---
DERECHOHABIENTE DE LA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, MARÍA TERESA DEL ÁNGEL HERNÁNDEZ
Señora Presidenta, bienvenida al municipio de Veracruz, municipio de Tihuatlán, perdón.
En nombre de todas las mujeres que recibimos la Pensión para el Bienestar, le damos las gracias.
Este apoyo para nosotros es muy importante, muy útil; en años atrás nunca se había visto esto.
Mil gracias, Presidenta, señora Presidenta, por honrarnos con su presencia.
Nosotras también vivimos la Cuarta Transformación.
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
DERECHOHABIENTE DE LA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, MARÍA TERESA DEL ÁNGEL HERNÁNDEZ
Gracias.
—000—
