Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 19 de febrero de 2025
Presidencia de la República
19 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Hoy es el 112 aniversario del Día del Ejército. En rato vamos a Nuevo León, allá vamos a conmemorar este importantísimo día.
Bueno, hoy vamos a hablar sobre el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. Está el Almirante secretario y también el Vicealmirante Juan Carlos Vera Minjares.
Nos va a hablar primero el Almirante secretario y después, el Vicealmirante sobre los avances del Corredor.
Cerramos hoy con el “Detector de Mentiras”.
Entonces, vamos primero a la información y después contestamos las preguntas, que va a estar bueno el día de hoy.
—Adelante, Almirante—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a presentar los avances del Corredor Interoceánico, que incluye la construcción y el mantenimiento de las vías férreas, principalmente la Línea K, que va de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, Chiapas, donde estamos prioridad: la conexión hasta Tonalá y la conexión hacia Guatemala.
Por otro lado, también vamos a informar sobre la Línea FA, que va de Coatzacoalcos a Palenque, y en este caso vamos a explicar cómo va el avance para la construcción de la vía férrea que va a conectar la Refinería de Dos Bocas con Roberto Ayala, en Tabasco, para poder extraer todos los productos que productos que producirá la refinería.
Asimismo, se van a presentar los avances de los Polos de Desarrollo para el Bienestar, que ya siete están en avance importante para su consolidación, otros más están en proceso de licitación con énfasis con dos que tenemos en Chiapas y uno próximo en Tabasco.
Asimismo, se van a presentar los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos, Puerto Chiapas y Dos Bocas, en donde se está consolidando poco a poco el movimiento de carga interoceánica, consiguiendo empresas que estén interesadas en mover mercancías de un océano al otro y con ello ir consolidando los Polos de Desarrollo y, en general, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
El Vicealmirante Juan Carlos Vera Minjares, va a explicar el detalle de los avances.
Gracias.
Con su permiso, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC, JUAN CARLOS VERA MINJARES
Con su permiso. Muy buenos días.
A continuación, me permito presentar al pueblo de México los avances del proyecto del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Soy el Vicealmirante Juan Carlos Veracruz Minjares, director general del Proyecto.
El Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec es un proyecto estratégico de seguridad nacional que tiene un objeto social. Su objeto es implementar una plataforma logística multimodal para el bienestar y desarrollo de la región del Istmo de Tehuantepec.
Su zona de influencia terrestre está integrada por cuatro estados: Veracruz, Oaxaca, Tabasco y Chiapas, 105 municipios y más de 4 millones 600 mil habitantes.
La zona marítimo-portuaria está comprendida por cuatro puertos: el puerto de Coatzacoalcos, Veracruz; Salina Cruz, Oaxaca; el puerto de Dos Bocas, Tabasco; y Puerto Chiapas. Estos están unidos por mil 200 kilómetros de vía férrea que son operados por el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec; y dentro de la franja del Istmo se despliegan 10 Polos de Desarrollo para el Bienestar.
A su vez, en el estado de Tabasco, en la ciudad de Teapa, se está activando otro Polo de Desarrollo y en el municipio de Tapachula otros dos más. Pero lo más importante que tiene este proyecto es su zona de influencia de ultramar, que es la que permite la conexión de todos los puertos del mundo, a través de los dos océanos: el Océano Pacífico y el Océano Atlántico.
Todo este sistema logístico está protegido por una brigada de Infantería de Marina desplegada a lo largo de todo el territorio en 22 unidades operativas, con más de 2 mil 400 elementos.
Con relación a los avances de obra de su rehabilitación. La Línea “Z” es la que corre de la Ciudad de Coatzacoalcos al puerto de Salina Cruz, son 307 kilómetros, de los cuales, fueron rehabilitados 210 kilómetros con 82 puentes ferroviarios y 290 obras de drenaje, también tres patios como es Medias Aguas, Matías Romero e Ixtepec, y siete laderos.
Se encuentra 100 por ciento operativa desde su inauguración el 22 de diciembre del año 2023 y ha transportado más de 63 mil pasajeros y más de 316 mil toneladas de carga.
La Línea “FA” es la que corre de la ciudad de Coatzacoalcos a Palenque, Chiapas, son 310 kilómetros que fueron rehabilitados en su totalidad, así como 91 puentes ferroviarios y 667 obras de drenaje. Se encuentra 100 por ciento operativa desde el 13 de septiembre del año pasado y ha transportado a más de 19 mil pasajeros, más de 29 mil toneladas de carga.
Y se continúa en su proceso de rehabilitación para la construcción de dos patios de trasvase en la estación Roberto Ayala, en Huimanguillo, y Pakal-Ná, en el municipio de Palenque. También se están terminando nueve laredos, pero lo más importante es la vía de penetración que está próxima a iniciar su construcción en la estación de Roberto Ayala a Dos Bocas.
Esta línea es la que corre de Huimanguillo a Dos Bocas y tiene por objeto conectar la Refinería Olmeca con todo el sistema multimodal: Se coordina con la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, y con el gobierno de Tabasco, la liberación del derecho de vía. Tenemos un avance de un 39 por ciento en este proceso y calculamos en seis meses contar la liberación total para que, a partir de mayo, tenemos un tiempo estimado de construcción de 18 meses; estamos próximos a iniciar obra y se programa su término para el último trimestre del año 2026.
La Línea “K” es la línea más larga de todas, esta línea conecta de la ciudad de Ixtepec, Oaxaca, a Ciudad Hidalgo, Chiapas. Se encuentra en proceso de rehabilitación en 459 kilómetros de vías, más de 427 puentes ferroviarios y más de 600 obras de drenaje, también se rehabilitan 14 estaciones. Es un trabajo bastante desafiante y, principalmente, hay que tener mucha precaución con las lluvias, la temporada de lluvias, por las zonas de inundación donde se encuentra.
Se rehabilita por tramos. El tramo 1 se encuentra de ciudad Ixtepec a Tonalá, es el más avanzado, tenemos un 87 por ciento de avance; y el tramo 2 va de Tonalá a la ciudad de Huixtla; y el tramo 3 de Huixtla a la frontera de nuestro país. Tenemos un avance general de más del 65 por ciento.
La fecha de término de toda la línea está programada para el segundo trimestre del próximo año; sin embargo, ahorita, próximamente, para el mes de julio de este año estaremos poniendo en operación el tramo 1 hasta Tonalá para comenzar con el uso de la vía férrea y la comunicación industrial.
El trazo original de la ciudad de Huixtla comprendía el cruce de 14 pasos a nivel, partía la ciudad en dos partes.  Para evitar las afectaciones de la población, se está construyendo un viaducto elevado, este viaducto es de 3 kilómetros y tiene un avance de más del 95 por ciento, está programada su inauguración para abril del presente año.
Este viaducto, al elevarse, liberó 80 mil metros cuadrados de un espacio público, en el cual se construye un parque lineal con andadores, espacios deportivos y de esparcimiento para las familias.
A lo largo del Istmo se cuenta con 10 Polos de Desarrollo para el Bienestar: cuatro en el estado de Veracruz, seis en el estado de Oaxaca; de los cuales ocho han sido concesionados mediante licitación pública internacional.
En Teapa, con el gobierno del apoyo de Tabasco, tenemos en proceso de donación un predio de 100 hectáreas, así como para ser habilitado y será licitado próximamente. De igual manera, en el municipio de Tapachula contamos con dos predios que en el próximo mes de mayo entrarán a licitación pública internacional.
Los Polos de Desarrollo del Bienestar en Coatzacoalcos I, Coatzacoalcos II y Salina Cruz tienen vocaciones industriales de distribución de vehículos y autopartes, estos ya fueron licitados y concesionados a la empresa Desarrolladora Multimodal del Istmo. Tiene un 90 por ciento de avance en sus estudios y un avance comercial significativo.
Los Polos de Desarrollo de Texistepec, San Juan Evangelista, Matías Romero y Santa María Mixtequilla tienen vocaciones agroindustriales, dispositivos médicos, farmacéuticos y metales. Ya fueron licitados y están concesionados a empresas nacionales que se llaman Proistmo y Profharmax. Los concesionarios desarrolladores cuentan con incentivos fiscales para impulsar inversión nacional y extranjera.
El Polo de Desarrollo de Asunción Ixtaltepec, en Chivela, fue entregado el 31 de enero del presente año a la empresa MARZAL. Esta empresa es especializada en reciclaje de aluminio de alta calidad.
Así como el Polo de Desarrollo para el Bienestar de Ixtepec, tiene una vocación de producción de energía verde. Se encuentra en la etapa de asambleas públicas y consulta indígena para llevar el debido proceso.
A la vez, estas industrias anclas permiten el desarrollo y el bienestar de la ciencia y tecnología en la región. Se trabaja con la Asociación Nacional de Universidades e Institutos de Educación Superior para impulsar la educación, la capacitación en la región con infraestructura adecuada que permita a los jóvenes el desarrollo y el bienestar de nuestra nación.
En diciembre del año pasado se determinó la factibilidad del Polo de Desarrollo en Teapa, Tabasco; ahora estamos en el proceso de donación, como les había mencionado.
En el municipio de Tapachula tenemos dos predios con vocaciones agroindustriales y farmacéuticas que cumplen requisitos, y serán próximamente licitados.
El Polo de Desarrollo de San Blas Atempa cuenta con más de 300 hectáreas y con múltiples facilidades logísticas de vocación agroindustrial y metalúrgica. Se encuentra en proceso de licitación hasta el día 24 del presente mes.
Se trabaja de manera conjunta con las autoridades federales y locales para cumplir los debidos procesos y apoyar los programas de trabajo de estos importantes proyectos.
El puerto de Salina Cruz se está modernizando, cuenta con una terminal de usos múltiples, con un crecimiento progresivo en movimiento de carga general, graneles agroalimentarios y minerales e hidrocarburos. Cuenta con un puerto de altura también para buques de mayor calado del mundo y está destinado para terminales especializadas en contenedores en un mediano y corto plazo.
El puerto de Coatzacoalcos también se está modernizando para incrementar sus capacidades. Su recinto portuario de Coatzacoalcos tiene un muelle de 2 kilómetros, del cual el tramo 5 fue concesionado al consorcio Terminales del Istmo de Salina Cruz-Coatzacoalcos para la operación del cruce interoceánico de mercancías contenerizadas. Opera: carga general, graneles e hidrocarburos y se prepara para el cruce interoceánico de automóviles y mercancía contenerizada.
Próximamente se llevará a cabo una prueba piloto para un Cruce Interoceánico de automóviles a través de los servicios que ofrece la plataforma logística multimodal. Participarán buques portacarros; denominados car-carrier de más de 200 metros de eslora; también equipo ferroviario especializado denominado Supermax operados por el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como ven, va muy avanzado el Corredor Interoceánico. No solamente es el cruce del Pacífico al Atlántico o viceversa, del Golfo al Pacífico, con el tren principal de la Línea “Z”, sino que tiene una Línea que va a conectar al Tren Maya para carga; otra Línea que va a Dos Bocas en Paraíso, Tabasco, donde está la Refinería Olmeca; y otra línea que va muy avanzada también que va a Chiapas, a Ciudad Hidalgo.
Se conecta —como bien comentó la Marina— con cuatro puertos y hay más de 10 Polos del Bienestar que van avanzando.
Entonces, va muy bien el Tren Interoceánico.
Ya muy pronto estaremos inaugurando partes distintas de este tren que estará listo, pensamos, en el primer semestre del ´26 —¿no?— completamente listo y operando al 100 por ciento, incluida una parte muy importante del puerto de Salina Cruz.
Bueno, esta es la información del día de hoy.
—A ver, vamos por aquí que desde hace rato… hay varios días que… Tres días—.
