Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de febrero de 2025
Presidencia de la República
20 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Bueno, hoy tenemos buenas noticias para México. Nos acompaña… Vamos a dividir la conferencia en dos partes:
La primera parte tiene que ver con una inversión muy importante que anuncia Netflix el día de hoy para México. Está con nosotros Ted Sarandos, que es el CEO de Netflix; Francisco Ramos, que es vicepresidente de Contenidos Latinoamérica; Florencia Bianco, vicepresidenta de Comunicaciones Latinoamérica.
Y está con nosotros, por parte de Secretaría de Economía, Daniel Millán, que es director general de Comunicación. Hoy está nuestro secretario de Economía en Washington para tener una reunión con el secretario de Comercio de los Estados Unidos, por eso no está hoy con nosotros, y allá se fue una buena parte del equipo de Economía; pero está con nosotros Daniel Millán.
Bueno, esa es la primera parte. Les voy a dar la palabra.
La segunda parte, ya nos quedamos para hablar de otros temas, entre ellos la declaración que hicieron ayer como “grupos terroristas” a los seis grupos de delincuencia organizada mexicana y todos lo demás; entonces, lo vamos a dividir para que…. Primero vamos con las muy buenas noticias para México.
Entonces, le pido a Ted Sarandos que nos pueda platicar. —Please—.
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS (interpretación del inglés al español): Buenos días, Presidenta Sheinbaum.
Gracias por la cálida bienvenida y gracias al equipo del Secretario Ebrard, por ayudarnos a preparar este anuncio. También quiero agradecer a todas y todos los funcionarios del gobierno y periodistas que están aquí hoy, y a todas y todos los que nos están viendo en México.
Mi español no es muy bueno, así que les agradezco su paciencia con la traducción.
Me encanta estar de vuelta en la Ciudad de México. Cada vez que vengo, me sorprende la mezcla de lo antiguo y lo nuevo, entre la historia y la cultura moderna. Es inspirador. Y ayuda a explicar por qué siempre ha habido tanta creatividad en México, desde el arte y la comida hasta la literatura, la arquitectura y, por supuesto, la narración de historias.
Este país ocupa un lugar especial en la propia historia de Netflix. Fue aquí, hace 10 años, donde produjimos nuestra primera serie fuera de Estados Unidos, llamada “Club de Cuervos”. Creada en México para México, esta serie sentó las bases para nuestra estrategia de programación que se basa en la producción local.
Unos años más tarde, una película llamada “Roma”, que se hizo aquí, ganó un Premio Óscar, el primero en la categoría de Mejor Película Extranjera tanto para México como para Netflix. De hecho, la película ganó tres Premios Óscar esa noche. También, tuvimos el honor de producir “Bardo”, de Alejandro González Iñárritu, que fue la selección mexicana para los Premios Óscar en 2022. Y un año después, “Pinocho de Guillermo del Toro”, ganó el premio a la Mejor Película de Animación, otra primera vez para Netflix y para México.
A lo largo de los años, hemos trabajado con creadoras y creadores mexicanos en cientos de otras series y películas que han cautivado los corazones del público mexicano, desde “La casa de las flores” y “El último vagón”, a las recién anunciadas “Mal de amores” y “Las Muertas”. Y nos emociona que puedan ver nuestro documental sobre la vida y el arte de Juan Gabriel, mismo que saldrá pronto.
Todo esto ayuda a explicar por qué, en 2020, cuando la Presidenta Sheinbaum era jefa de gobierno de la Ciudad de México, decidimos establecer nuestra sede latinoamericana aquí. En los últimos seis años, nuestra plantilla laboral local ha aumentado en más de 10 veces.
Ser locales es muy importante para nosotros. Por eso todas nuestras series y películas se hacen en colaboración con compañías productoras y socios locales. Todas y cada una de ellas. Esto significa que estamos invirtiendo en la comunidad creativa y ayudando a personas talentosas a encontrar su vocación en nuestro sector.
Pero también estamos ayudando a personas de otros sectores a obtener ingresos, desde servicios de catering y hotelería hasta transporte y manufactura. Pongamos un ejemplo: nuestra reciente película “Pedro Páramo” aportó más de 375 millones de pesos al Producto Interno Bruto de México y dio empleo a miles de personas locales en el equipo de producción, a cientos de técnicos y artistas y a docenas de músicos tradicionales.
“Pedro Páramo” también requirió la producción de más de 5 mil piezas de vestuario que fueron elaboradas en colaboración con maestros en el arte de los textiles tradicionales. El equipo de diseño de vestuario los conoció en “Original”, el evento de arte textil organizado por su gobierno. Gracias por crear espacios que destacan el talento mexicano.
Y el impacto fue mucho más allá de la producción en sí: casi 70 años después del lanzamiento del libro, sus ventas se triplicaron. Las inversiones en la industria audiovisual tienen un efecto multiplicador. Un estudio reciente reveló que la industria audiovisual en México aporta 3 mil millones de dólares a la economía mexicana cada año, y cada dólar gastado genera 1.6 dólares de valor agregado.
Presidenta Sheinbaum, en Netflix compartimos su visión de un México vibrante y próspero, lleno de crecimiento y oportunidades. Y queremos contribuir a hacerlo realidad. Por eso, hoy me complace anunciar que Netflix invertirá mil millones de dólares para la producción de series y películas en México durante los próximos cuatro años, lo que contribuirá al crecimiento de la industria audiovisual y a la creación de empleos y oportunidades en todo el país.
Nuestro viaje en México, hasta ahora, nos ha llevado de norte a sur, de los atardeceres en la península de Baja California, hasta los amaneceres en la costa del Caribe. Hemos producido en más de 50 locaciones en 25 estados. Y con este compromiso renovado, esperamos profundizar aún más nuestra alianza.
Junto con nuestros aliados del Gobierno de México y la industria, también seguiremos financiando programas que ayuden a talentos diversos y creativos detrás de cámara, a desarrollarse en el mundo del entretenimiento. Llevamos años haciéndolo y hemos tenido mucho éxito.
Por último, me complace anunciar una colaboración con los Estudios Churubusco, donde se han realizado algunas de las mejores obras del cine mexicano, para mejorar sus instalaciones.
Presidenta Sheinbaum, esperamos trabajar con usted y con los equipos de su gobierno no solo para hacer crecer la economía y crear oportunidades, sino también para seguir dando a conocer al mundo la rica y bella herencia cultural de México.
Gracias de nuevo por recibirme. Y antes de irme, Presidenta Sheinbaum, permítame que le entregue este rebozo hecho a mano, el cual fue usado por el personaje de Damiana en nuestra adaptación de “Pedro Páramo”. Fue hecho por Alejandro Vázquez, maestro del telar de Tenancingo, Estado de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si quieren abrimos preguntas sobre este tema.
—¿Sobre el tema? Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días. José Lebeña, de Publimetro.
Quería preguntar, estos mil millones de… No sé si dijo dólares o pesos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dólares.
---
PREGUNTA
Dólares. ¿En qué se van a invertir concretamente y si esta inversión también va a traer que también se realicen en México producción extranjera?
---
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS
The investment is in local productions and we will also be bringing global productions into Mexico for production as well.
---
PREGUNTA
Y en el negocio ¿qué representa México para Netflix?
---
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS
I’m sorry. Can you repeat the question?
---
PREGUNTA
En el negocio, ¿qué representa México para Netflix en el mercado global?
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS (Interpretación del inglés al español): El dinero se invertirá en producciones locales y globales, no hay un desglose específico de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, ahí es muy importante lo que mencionó Ted.
En la Ciudad de México cuando fui jefa de gobierno disminuimos todos los trámites para poder hacer películas o audiovisuales; realmente hicimos una plataforma, se inscribían y en 24 horas recibían su permiso, y se les acompañaba si iban a hacer una filmación en espacio público para que no hubiera problema con los vecinos.
La cantidad de empleos que se generó por el incremento en la producción audiovisual fue de alrededor de 300 mil empleos; son temporales, evidentemente, porque están vinculados a una producción. Pero la cantidad de empleos que se generan por una producción es impresionante; como bien se dijo es, cuartos de hotel, alimentación, transporte y, además, muchísima producción local o de profesionales locales, desde quien elabora un vestido, un traje, hasta quien es un camarógrafo, quien es parte ya de la industria cinematográfica.
Realmente, es una industria que potencia muchísimo la economía. No es nada más que se dé a conocer el mundo a través de las series de Netflix, que es muy importante que México sea visto en el mundo, sino también todo el desarrollo económico y la cantidad de empleos que se generan, a partir de una producción.
---
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS
And tourism.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y turismo, evidentemente.
Si sale una producción y la gente ve… Recuerdo ahora, hay una serie —no me acuerdo cómo se llama— que es en Iztapalapa donde se ve el Cablebús.
---
INTERVENCIÓN
“Contra las cuerdas”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo?
---
INTERVENCIÓN
“Contra las cuerdas”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Contra las cuerdas”, que es una producción mexicana.
Y entonces, a partir de que se ve el Cablebús, empezó a tener visitas turísticas el Cablebús en Iztapalapa. Ya no solo es una forma de transporte para quien vive en Iztapalapa, sino que viene la gente a conocer el Cablebús como parte del turismo, gracias a la serie.
---
PREGUNTA
“Roma”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Roma” también, sí.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días, Presidenta. Buenos días. Ana Luisa Gutiérrez, de Expansión.
Tengo dos preguntas, una para el director general de Netflix sobre, por ejemplo, ahorita con la inversión que se está anunciado: ¿cuántas producciones tienen contempladas durante todo este tiempo? No sé si ya… O al menos para este año, ¿cuántas se estarían rodando en México? Esa es la primera.
---
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS
(Interpretación del inglés al español) Alrededor de 20 por año.
---
PREGUNTA
Perfecto.
También quisiera preguntar sobre este tema de las producciones, donde vemos que es como si fuera un tipo de nearshoring audiovisual que se está viendo con las plataformas, quisiera preguntar si, ¿también están contemplando incentivos?, ya que muchas productoras y plataformas señalan que en México hace falta mucho esto, sobre todo porque también están viendo una saturación.
Por ejemplo, en Ciudad de México, donde se están grabando muchísimas producciones, así como Jalisco, Guadalajara y Monterrey. Preguntar si, ¿también dentro todo esto tienen como mapeado el generar mayores incentivos?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El asunto es la facilidad para desarrollar sus actividades. Más que un incentivo, lo que hemos visto —y por eso es la Agencia de Transformación Digital— es que, en la medida en que se facilite cualquier trámite para desarrollar una actividad de servicios, como es el caso de la producción de una serie, de una película o incluso, la instalación de una planta. El mejor incentivo es la rapidez en los permisos y por eso estamos concentrándonos en ello.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí hay otras, pero ahora esta es la que es la más importante y que ya tiene la certeza.
---
PREGUNTA
Gracias. Qué tal. Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Para Netflix, desde su perspectiva, ¿en qué lugar estaría colocado México en esta industria en la que ustedes le están apostando y en la que va a generar empleos y una gran derrama económica?
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS (Interpretación del inglés al español): Hemos encontrado que es una rica narrativa de cada región, por eso, se alían con negocios locales y las comunidades locales. Es un modelo fácilmente escalable.
---
PREGUNTA
¿En qué estados ustedes le están apostando más para hacer producciones?, ¿cuál es el que más se les ha facilitado, además de la Ciudad de México?
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS (Interpretación del inglés al español): La belleza de México radica en la variedad de locaciones.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, para el talento mexicano, ¿ustedes cómo están empezando a…?, ¿cómo van a empezar a atraerlo aparte de todas sus estrategias que han hecho? ¿van a haber alianzas con universidades?, ¿con quiénes van ustedes a empezar a trabajar, precisamente, para toda esta inversión que van a hacer en el país?
Gracias.
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS (Interpretación del inglés al español): Desarrollan programas que atraen a los equipos que reciben entretenimiento.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Es una pregunta para el señor Ted: ¿en qué medida el estímulo fiscal para la producción audiovisual y cinematográfica que observa el artículo 89 de la Ley de Impuestos Sobre la Renta, ha contribuido a incrementar el atractivo sobre el mercado mexicano?
¿Para Netflix su inversión en México forma parte de la relocalización de sus operaciones para atender el mercado mexicano y el hispano en Estados Unidos?
Y una segunda pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Realmente la inversión que está haciendo Netflix no tiene que ver con el incentivo, es una decisión de Netflix. México es tan grandioso que decidieron invertir aquí.
Como bien dicen, no solamente es la riqueza, sino también estas historias que se muestran, estas producciones son de talento mexicano. O sea, no es que vienen a… no solamente es que vienen a una locación en México para una idea de producción que se hizo en algún lugar del mundo y que resulte barato, bonito, hacer, no; es la creación en México de series para Netflix, eso también cambia un poco la dinámica.
Durante mucho tiempo México fue el escenario para hacer películas diversas, pero aquí es el talento mexicano, la creatividad, la riqueza cultural que se expresa en las series que son producidas por Netflix.
Entonces, es una decisión de Netflix esta inversión. Y, evidentemente, está el incentivo para cualquier solicitud que se haga.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Recientemente, el presidente de Grupo Carso, Telmex y América Móvil, Carlos Slim, se quejó de que la plataforma o plataformas como Netflix no pagan por el tráfico generado en redes de telecomunicaciones. El ingeniero Slim también aseguró que los usuarios deberían de tener acceso a mejores tarifas, tomando en cuenta el volumen del mercado, porque de otra forma son los usuarios los que están pagando el costo de la conectividad.
¿Qué podría comentarnos sobre la propuesta en la que trabaja la Agencia Digital para crear un “fondo solidario” para ampliar y dar mantenimiento a la infraestructura de telecomunicaciones del país?
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS (Interpretación del inglés al español): Creemos que es una relación simbiótica con los proveedores del servicio. Nosotros invertimos en contenido que resulte atractivo para el televidente y se genera una relación simbiótica con los proveedores del servicio.
---
PREGUNTA
Thank you.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, una más, ¿les parece?, una más. A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Gracias. Arturo Pavón, de El Chapucero y Efecto Colateral.
Nada más preguntar si, ¿dentro del scouting o la búsqueda de guiones a historias se controlará el no hacer apología de los grupos delincuenciales, sobre todo, en esta época que estamos viviendo?
CO-CEO DE NETFLIX, TED SARANDOS (Interpretación del inglés al español): Hay una variedad muy rica de historias en México, ellos apoyan la libertad creativa, pero es importante también exhibir esta variedad de historias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
Cerramos, si quieren, Netflix.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, cerramos Netflix.
Queremos hacerles un anuncio, está por eso aquí Ernestina Godoy.
Ayer comentaba que en esta designación de “terroristas” de los grupos delincuenciales en México, los llamados cárteles, es una decisión que toma Estados Unidos; no es una decisión que hayan consultado con nosotros, sino es una decisión que ellos toman.
Tiene que quedar muy claro que, para nosotros, la construcción de la paz y la cero impunidad son elementos esenciales en la política de seguridad que hemos planteado que no… que más allá del nombre que pongan, evidentemente, compartimos con el gobierno de Estados Unidos la lucha en contra de estos grupos delictivos, particularmente, por su impacto en la violencia que tienen en nuestro país; además de, evidentemente, que cooperamos para que no haya el tráfico, particularmente de drogas sintéticas, aunque de todas las drogas, evidentemente, ilegales.
Pero nosotros lo que queremos dejar claro frente a esta designación es que: nosotros no negociamos la soberanía, como lo dije ayer.
Esta no puede ser una oportunidad, por parte de Estados Unidos, para invadir nuestra soberanía. Entonces, ellos pueden ponerles el nombre que ellos decidan, pero con México es colaboración y coordinación, nunca subordinación, no injerencismo y menos invasión.
Entonces, el día de hoy presentamos una reforma constitucional que estamos enviando al Congreso de la Unión el día de hoy.
La reforma tiene dos elementos sustantivos:
El primero es una reforma al 40 constitucional. El 39 y el 40 tienen que ver con la soberanía nacional.
Y el otro es al artículo 19 constitucional, que tiene que ver con aquellos delitos que son de prisión preventiva oficiosa.
Entonces, les voy a leer las dos modificaciones que estamos enviando el día de hoy, que tienen que ver justamente con esto.
En su momento, el Presidente Andrés Manuel López Obrador, hizo modificaciones—como lo veíamos ayer— en la Ley de Seguridad Nacional.
Para que quede muy claro:
Que hay colaboración, que hay coordinación, pero no hay injerencismo, ni subordinación.
Que ambos países queremos que disminuya el consumo de drogas y, por lo tanto, el tráfico de drogas ilegales.
Que ambos países queremos disminuir los índices de violencia.
Y que ambos países queremos combatir a grupos de delincuencia organizada que hacen actos ilegales, en ambos países.
Y ahí estamos trabajando muy bien en la coordinación, en la colaboración, pero nosotros tenemos que garantizar que es bajo colaboración y coordinación, nunca violando de ninguna manera la soberanía de México.
Entonces, les voy a leer primero el artículo 40 —por favor—. El artículo 40 hoy dice:
“Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una República representativa, democrática, laica y federal, compuesta por Estados libres y soberanos en todo lo concerniente en su régimen interior y por la Ciudad de México, unidos en una federación establecida según los principios de esta ley fundamental”.
Hoy estamos enviando la siguiente iniciativa para incorporar al artículo 40 constitucional:
“El pueblo de México, bajo ninguna circunstancia, aceptará intervenciones, intromisiones o cualquier otro acto desde el extranjero que sea lesivo de la integridad, independencia y soberanía de la Nación, tales como golpes de Estado, injerencia en elecciones o la violación del territorio mexicano sea esta por tierra, agua, mar o espacio aéreo”.
Segundo párrafo o tercer párrafo del 40:
“Tampoco consentirá intervención en investigación y persecución alguna sin la autorización y colaboración expresa del Estado Mexicano en el marco de las leyes aplicables”.
Este, es la iniciativa para el 40 constitucional.
Y en el caso del 19, vinculado con este artículo:
“A cualquier nacional o extranjero involucrado en la fabricación, distribución, enajenación, traslado o internación al territorio nacional de manera ilícita de armas, y a cualquier extranjero que realice actividades al margen de la ley vinculadas con los párrafos segundo y tercero del artículo 40 de esta Constitución, se le impondrá la pena más severa posible, así como la medida cautelar de prisión preventiva oficiosa”.
Estos son los dos, las dos modificaciones que estamos enviando a la Constitución.
¿Qué significa esto?
Colaboramos, nos coordinamos, trabajamos juntos, pero no hay injerencismo, no hay violación a la soberanía.
Eso es lo que queremos que quede claro en esta definición que han decidido, el gobierno de los Estados Unidos y el Senado de los Estados Unidos para el nombramiento de grupos terroristas a los grupos de la delincuencia organizada, a los seis grupos de delincuencia organizada que nombraron.
Esto es lo primero.
Lo segundo es que la Secretaría de Relaciones Exteriores está trabajando —ya lo vamos a presentar aquí— porque la demanda que tiene el Gobierno de México a las productoras y distribuidoras de armas, y después, de la resolución del 8 de enero del Departamento de Justicia de los Estados Unidos reconociendo que “el 74 por ciento de las armas incautadas en México provienen de los Estados Unidos”, dado este nombramiento, pues tiene que haber un vínculo entre quien le vende las armas a estos grupos delictivos que hoy han sido catalogados con este nombre, por parte de los Estados Unidos.
Entonces, va a haber, además, una ampliación de esta demanda por complicidad de aquellos que vendan armas que son introducidas en nuestro país.
Entonces, estos son los dos temas que queríamos presentarles.
Y como lo mencionamos ayer:
Para nosotros, México es un país libre, independiente, soberano y siempre vamos a coordinarnos, a colaborar, en el marco de nuestras Constituciones y de nuestras leyes.
—Ahora sí, abrimos…—
