Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de febrero de 2025
Presidencia de la República
21 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Ahora, hay casa llena, viernes de casa llena.
Bueno, hoy traemos dos temas para "La mañanera del pueblo”:
La primera, Antonio Martínez, que es el director del SAT, nos va a presentar el resultado de la recaudación en enero, que es muy buena, muy, muy buena.
Aparte del trabajo honesto, profesional, dedicado que hace Antonio; agradecer a todas las mexicanas y mexicanos porque se está pagando los impuestos; algunos no, ¿verdad?, pero la mayoría sí. Y eso se refleja en una muy buena recaudación que nos permite cumplir con todos los Programas de Bienestar, con las obras públicas, con todas las acciones que nos encomendó el pueblo de México para este gobierno.
Eso es lo primero.
Y lo segundo, hoy es el Día Internacional de la Lengua Materna.
Están con nosotros Violeta Vázquez, la doctora Violeta Vázquez, ella es subsecretaria de Ciencias y Humanidades de la Secretaría de Ciencias, Humanidades, Tecnología e Innovación, ella además es lingüista; está la maestra Alma Rosa Espíndola, que es la encargada del Instituto Nacional de Lenguas Indígenas; está Gabriela Molina, del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; y está Claudia Oliva Morales, que es la presidenta del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación.
Y nos van a platicar lo que van a hacer este año para fortalecer la lengua madre; 68 lenguas —recuerden siempre— se hablan en nuestro país, y eso es la riqueza cultural de México.
Bueno, y al cierre, como siempre, “Suave Patria”, con Bulmaro.
Entonces, vamos primero con Antonio.
---
TITULAR DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT), ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentar los ingresos del Gobierno Federal de enero, y el acumulado que tenemos de enero al día de ayer, que fue 20 de febrero.
Aquí tenemos el antecedente del 2024, que fue el año pasado, antes de iniciar con enero. La Ley de Ingresos de la Federación de 2024 fue de 4 billones 942 mil 30 millones de pesos; esto fue lo que se aprobó en el Congreso en su momento en el 2023 y es la Ley de Ingresos del 2024.
¿Cuál fue lo observado durante el año pasado? 4 billones 954 mil 682 millones.
¿Qué quiere decir esto? Que se cumplió con la meta de la Ley de Ingresos de la Federación, se superó con 16 mil millones de pesos más. El cumplimiento fue de 100.3 por ciento.
Ahora, lo que se aprobó en el Congreso el año pasado —en noviembre— para este año, son casi 5.3 billones de pesos; esto es un incremento de 3.2 y en términos nominales de 350 mil millones más.
Esta es la recaudación de enero, acá arriba tenemos los ingresos tributarios y los no tributarios.
Los tributarios son: Impuesto Sobre la Renta, IVA y IEPS. Y no tributarios: principalmente es el Derecho Petrolero del Bienestar.
La recaudación de enero, el total, 576 mil 373 millones. En términos nominales, en relación al año pasado, 66 mil millones más; 9 por ciento real.
Esto es en relación al año pasado. Y con el cumplimiento de la Ley de Ingresos de la Federación: hemos cumplido 100.2 por ciento, ¿por qué? Los 5.3 billones que mostramos en la lámina anterior tienen una meta cada mes durante estos 12 meses, en enero hemos cumplido 100.2.
Aquí podemos ver, del 2019 al 2025, los eneros. Esto es la recaudación y aquí está el crecimiento tanto en términos nominales como en reales. Si pueden observar, después de la pandemia, del ´23 al ´25 hemos tenido un crecimiento sostenido, cerrando 5.1 por ciento en términos reales más que el año pasado.
Y, de 2019 a 2025, se han recaudado en enero a enero casi 200 mil millones de pesos más.
Y por último —la siguiente, por favor— es la recaudación al día de ayer. Todos los días tenemos la recaudación ya en la noche, nos lo reportan todos los bancos y, de enero a febrero, el total de ingreso: tenemos casi ya un billón, 965 mil 591 que, en relación con el año pasado al mismo día, son 120 mil millones de pesos más y en términos reales 10.3.
Hasta el momento, al día de ayer, el cumplimiento de la Ley de Ingresos de la Federación de enero y febrero es de 94.3 por ciento; todavía queda una semana, la semana que entra, que todos los días estamos recaudando y cada minuto cuenta, hasta el viernes 28 de febrero de la semana que entra, el cumplimiento va a ser mayor al 100 por ciento.
Y nada más agradecer a las y a los contribuyentes por sus aportaciones.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es lo que quiere decir: que se acabó el régimen de corrupción y privilegios.
Cuando no hay corrupción, cuando no hay privilegio a alguien, para que unos paguen impuestos y otros no; cuando todo mundo cumplimos con la ley, pues entonces se tienen buenos resultados.
Entonces, agradecer a todas y a todos este pago puntual de sus impuestos. Es muy importante, nos permite cumplir con todos los compromisos.
Y agradecerle al SAT también, a Antonio, el buen trabajo que desempeñan, el trabajo honesto.
Bueno, esa es la primera nota del día, que es muy buena.
Y ahora, Violeta —¿o quién va primero? Adelante—.
---
ENCARGADA DE DESPACHO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LENGUAS INDÍGENAS, ALMA ROSA ESPÍNDOLA GALICIA
Con su permiso, Presidenta. (Habla en lengua indígena).
Los saludo en tu'un savi o lengua mixteca, que por siglos fue la lengua materna de mis ancestros en mi comunidad de origen, Cosoltepec, Oaxaca, y que es mi lengua de herencia.
Le informo, Presidenta, que diversas instituciones del Gobierno de México que trabajamos a favor de las lenguas maternas de la población indígena, en el marco de nuestras atribuciones, trabajamos de forma corresponsable y colaborativa, teniendo como brújula lo planteado en la reforma del artículo 2o. constitucional, y a la manera de los Planes de Justicia.
Agradecemos el espacio para difundir, a través de los medios de comunicación, el valor de las lenguas indígenas nacionales.
Esta mañana estamos presentes —como ya lo refirió nuestra Presidenta— funcionarias públicas de la Secretaría de Ciencia, de la Secretaría de Cultura; está con nosotros la poeta Nadia López; la Secretaría de Educación Pública, está la directora general de Educación Indígena, Bilingüe e Intercultural, la doctora Ángeles Gordillo; está Conapred, el rector de la Universidad de las Lenguas Indígenas de México; y desde luego, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Hoy es 21 de febrero, Día Internacional de la Lengua Materna. La lengua materna es la que se adquiere en la infancia, a través de las madres y de todas aquellas personas que se encargaron de nuestra crianza.
Lengua materna no es sinónimo de lenguas indígenas. Todas las lenguas vivas del mundo son lenguas maternas.
La proclamación de este día por parte de la Unesco hace 25 años busca promover el multilingüismo y la diversidad cultural en el mundo.
En nuestro país, más de 7 millones de personas tienen una lengua materna distinta al español, hay 68 lenguas indígenas, además de las lenguas de inmigración.
Somos uno de los ocho países con mayor número de lenguas indígenas, estas pertenecen a 11 familias lingüísticas distintas.
Preservar y respetar las lenguas es respetar la dignidad de las personas, sus culturas, sus maneras de pensar y, sobre todo, sus derechos.
---
SUBSECRETARIA DE CIENCIAS Y HUMANIDADES, VIOLETA VÁZQUEZ-ROJAS MALDONADO
Con permiso, Presidenta.
Este panorama de diversidad que nos acaba de retratar la maestra Espíndola, lamentablemente, tiende a desaparecer.
En el año de 1900, 15.4 por ciento de la población mexicana hablaba alguna lengua indígena, y este número ha ido decreciendo hasta alcanzar, en 2020, solo el 6.2 por ciento de la población mexicana. Esto se debe a que las nuevas generaciones ya no adquieren las lenguas de sus madres y sus padres, sino que estas se van sucesivamente desplazando a favor del español.
La tasa de pérdida, que es este porcentaje de niños o niñas que ya no hablan la lengua de sus madres, cuando sus madres son hablantes de lenguas indígenas, es de aproximadamente de 40 por ciento, según un estudio que está todavía en prensa de Patricio Solís e Iván Alcántara del Colegio de México.
En esta tabla vemos —es la tabla de los autores— vemos en el eje vertical las lenguas ordenadas por número de hablantes y en el eje horizontal las lenguas ordenadas por tasa de pérdida.
Hay lenguas que tienen tasas de pérdida del 100 por ciento, es decir, que ya las nuevas generaciones no están hablando y no hay nueva generación para transmitir la lengua, es el caso de muchas lenguas yumanas como el kumiai y el paipai
Y lo que vemos en este cuadro es que, incluso, las lenguas que tienen un gran número de hablantes, como el náhuatl, por ejemplo, o el maya, que se acerca al millón de hablantes, pueden tener tasas de pérdida altísimas, desde el 50 al 65 por ciento respectivamente, lo cual no garantiza su permanencia a través de las generaciones.
¿Por qué desaparecen las lenguas indígenas?
Bueno, la pregunta es, ¿quién va a querer transmitir a sus hijos una lengua que puede someterlos a algún acto de discriminación?
Según los datos de Conapred: 28 por ciento de la población indígena ha reportado haber sido objeto de discriminación, y de ese grupo, el 31.4 por ciento refiere que el acto de discriminación fue hablar su lengua materna.
En el Estado mexicano la política durante muchos años en el siglo pasado fue la de unificar a la nación en torno a un solo idioma, que era el español, esta política se llamó “castellanización” y desplazó brutalmente muchas de las lenguas indígenas. Sin embargo, los pueblos y las comunidades indígenas constantemente han realizado esfuerzos para mantenerlas vivas a través de todos estos siglos.
Actualmente, el Estado mexicano reconoce el valor del plurilingüismo y todas las lenguas indígenas tienen el mismo estatus que el español como lenguas nacionales, y aquí hace falta recordar que en México no existe una lengua oficial.
En el Gobierno de la Cuarta Transformación se trata de acompañar los esfuerzos de las comunidades y los pueblos indígenas para fortalecer y preservar sus lenguas. Y aquí vamos a hablar de algunas de las acciones que hemos tomado a través de las dependencias para este acompañamiento.
El Instituto Nacional de Lenguas Indígenas tiene muchas atribuciones, entre ellas, la de fomentar la participación de los pueblos indígenas, tanto sujetos de derecho, para la rehabilitación y fortalecimiento de sus lenguas. Además, asesora en la elaboración de alfabetos, vocabularios, gramáticas, etcétera, y fortalece el ejercicio de los derechos lingüísticos en las instituciones públicas; también profesionaliza intérpretes y traductores, y asegura espacios a las lenguas indígenas en los medios de comunicación y los espacios públicos.
En la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, en coordinación con el INALI, estamos convocando a las comunidades de investigadores y a las comunidades colectivos de hablantes a que realicen un diagnóstico en cada una de las comunidades de hablantes de lenguas indígenas, para determinar cuáles son las causas del desplazamiento, cuáles son las causas que motivan que las generaciones ya no transmitan la lengua a las generaciones nuevas.
Creemos que las políticas de planificación lingüística que puedan revertir el desplazamiento requieren de evidencia científica y planificación técnica, y por eso nosotros buscamos vincular a las comunidades con la comunidad científica.
---
DIRECTORA DE ASUNTOS INTERNACIONALES EN EL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, GABRIELA MOLINA MORENO
(Habla en lengua indígena)
Buenos días a todos y a todas.
Con su permiso, señora Presidenta.
Por parte del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas presentamos la actualización de las traducciones al artículo 2o. constitucional, de Lenguas Indígenas:
Del 10 de diciembre a la fecha se suman ocho traducciones: ayapaneco, jakalteco, sayulteco, popoluca, chichimeco, huasteco, kakchikel y qato.
Se han realizado un total de 72 traducciones en lenguas indígenas y sus variantes.
Y como parte de este esfuerzo para la revitalización de la lengua, contamos con 950 promotores de la lengua y cultura indígena en programas del INPI.
Contamos con 23 radiodifusoras culturales indígenas dependientes del INPI y también contamos con 53 proyectos comunitarios para el fortalecimiento de las lenguas indígenas.
También mencionar, Presidenta que hemos acompañado la coordinación de la campaña “Aléjate de las drogas, el fentanilo te mata”.
Se ha entregado una traducción de 11 lenguas indígena, entre ellas, se encuentran: el triqui, purépecha, el hñahñu, tutunakú, mixe, zapoteco, mixteco, maya, chatino, yaqui y seri.
También hemos hecho la conceptualización de la imagen de la campaña con pertinencia cultural.
Y también hemos grabado la interpretación en ocho lenguas indígenas para los cinco segmentos que ha propuesto la Coordinación de la campaña.
A continuación, me gustaría compartirles la traducción de la lengua seri de esos segmentos, en lengua seri:
Fentanilo haa pah quih hacx masamihet chaa ha.
[El fentanilo te mata]
Ziix hatoj cahaaij ihmaa quih cöimatooilcam me cöisahizj hac oo cötpacta ma.
[Lo ponen en otras drogas para engancharte]
Ziix hicaalim quih chaa yacaalam quih tax, iquiisax quih quiipe quih quiicque ha.
[El deporte da vida]
Ziix hatoj cahaaij cap toox misoj conszam aha, misax hant cöisooit hac taax inscaa ha.
[Aléjate de las drogas, elige ser feliz]
Mihax hicapaii impomzo x izaax ha nsaaco ha:
[Línea de la vida 800 911 2000]
[Si necesitas ayuda, llama a:]
Y como otras acciones también importantes y relevantes para la revitalización de las lenguas indígenas, contamos con la Universidad de las Lenguas Indígenas de México que es la ULIM, que ofrece una oferta educativa en Licenciatura de Enseñanza de Lenguas Indígenas; la Licenciatura en Interpretación y Traducción en Lenguas Indígenas. Y para el próximo ciclo escolar se añaden la Licenciatura en Comunicación Indígena Intercultural; la Licenciatura en Literatura Indígena.
Actualmente en la ULIM se hablan 17 lenguas indígenas.
Este modelo educativo basado en la vida, y los valores comunitarios, y el Humanismo Mexicano, la pluriculturalidad, la interculturalidad y el plurilingüismo fue creado también mediante Decreto Presidencial el 6 de noviembre de 2023 para preservar nuestra riqueza lingüística y cultural.
Este esfuerzo es uno de los que más queremos compartir, pues es un trabajo que vale la pena mencionar, pues este es un esfuerzo para que nuestras lenguas indígenas se sigan preservando.
Y desde la Secretaría de Educación Pública se ha hecho la traducción de 180 títulos a 20 lenguas indígenas para primaria y secundaria.
En La Nueva Escuela Mexicana también se garantiza la autonomía curricular para que el o la docente incorpore elementos locales, como contenido escolar, como las lenguas maternas de las niñas y los niños en educación superior.
Se crearon 16 nuevas instituciones educativas interculturales y 26 normales, interculturales, plurilingües y comunitarias.
Y como parte de las acciones institucionales en torno del Día Internacional de la Lengua Materna, los invitamos a todos los medios de comunicación a asistir a las actividades que se presentan en la pantalla.
---
PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL PARA PREVENIR LA DISCRIMINACIÓN, CLAUDIA OLIVIA MORALES REZA
(Habla en lengua indígena).
Muy buenos días a todas, todos y todes.
Con su venia, Presidenta.
Para mí es un gusto el poder resumir a grandes rasgos la exposición que ya se ha hecho de las diferentes instituciones y Secretarías que conformamos el Estado mexicano, bueno, una parte.
Y decirles que, desde la Subsecretaría de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación, justamente, donde promovemos la inclusión y el respeto a los derechos, en este caso hablando de justamente el ejercicio de hablar una lengua materna indígena que, justamente, es motivo de orgullo y es una característica que justamente visibiliza la riqueza del Estado mexicano, pues decir que se han sembrado varias semillas, ya las han mencionado, una de ellas es la Universidad de las Lenguas Indígenas.
La primera, justamente, creada desde el sentir de las comunidades de las lenguas; porque hablar una lengua materna indígena no solamente es la lengua, sino que es el sentir, los saberes, la identidad cultural, la cosmovisión que, justamente, se manifiesta a través de una lengua.
Y finalmente, el llamado a toda la sociedad, ya que es un compromiso compartido para quienes somos hablantes para las instituciones del Estado mexicano.
Y justamente, en apego y en cumplimiento a lo que nuestra Presidenta ya ha mencionado, que seamos un… que trabajemos con humanismo y cercanos a la gente, pues este respeto al derecho del ejercicio de hablar una lengua materna; que ser hablante de una lengua materna no sea motivo de discriminación, sino que sea la llave para el pleno ejercicio de las personas que somos hablantes, y así, lograr una igualdad sustantiva.
Porque México es multicultural, pluricultural, de inclusión y de derechos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien, pues esos son… esa es la información del día de hoy.
Vamos a pasarles dos videos antes de pasar a las preguntas, de nuestros hermanos y hermanas migrantes que llegan a México.
Nos los presentó hoy en el Gabinete Rosa Icela, y quise traérselos, son del AIFA —¿verdad?—
Así como tenemos los 10 Centros de Atención en la frontera, también a veces llegan o llegan en avión al AIFA o a Villahermosa o, incluso, a Tapachula, de vuelos de repatriación que llegan a nuestro país.
Entonces, ahí también tenemos todos los servicios del Gobierno de México para que puedan tener acceso a los programas sociales, al apoyo de la Tarjeta Paisano, a todos lo que hemos estado platicando aquí.
Y son muy emotivos, entonces quisiera que entre todas y todos los podamos ver.
—Adelante—.
“México te abraza”, recuerden el nombre del programa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí pasamos a las preguntas.
—A ver, por acá. Ahora, vamos a empezar acá en la esquina—.
