Versión estenográfica. Plan de Justicia para Pueblos O'dam, Au'dam, Wixárika y Mexikan de Durango
Presidencia de la República
21 de febrero de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes. Gracias.
Muchas gracias, gobernador Esteban Villegas, por la recepción aquí en tu estado, en el estado de Durango.
Gracias Adrián Noel Chaparro, presidente municipal de Pueblo Nuevo.
A Víctor Acevedo Reveles, gobernador tradicional de San Bernardino de Milpillas Chico.
A la profesora Virginia Flores Flores, gobernadora tradicional de la comunidad de San José de Xoconoxtle.
A Alma Delia de la Cruz López, gobernadora tradicional de la comunidad de El Potrero.
A Daniel de Jesús Hernández Reyes, comisariado de Bienes Comunes de San Bernardino.
Y a José Bonifacio Reyes Barrera, representante del pueblo au’dam en el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.
Muchas gracias por recibirnos el día de hoy.
Como saben, estamos dando continuidad a este Plan de Justicia. En realidad, estamos dando continuidad a un Proyecto de Nación, no solamente es al Plan de Justicia de los pueblos originarios de Durango.
En 2018, entró al gobierno, yo digo que es el mejor Presidente que ha tenido nuestro país, Andrés Manuel López Obrador, y ahí cambió la visión de: ¿para qué funcionan los gobiernos?
Durante demasiados años, durante un largo periodo que no fue bueno para el país, que le llamamos el “periodo neoliberal”, los gobiernos de México se dedicaron a mirar a unos cuantos, a los más ricos de los ricos, de los ricos del país. Podría decirse también que ese grupo minoritario, beneficiado durante años, en realidad gobernaba a México a través de esos gobiernos.
Pero las cosas cambiaron y llegó un gobierno que llamamos de la “Cuarta Transformación”, que decidió que había una máxima con la cual se debería gobernar, que es una máxima humanista, que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y esa máxima, ese principio, esa base de gobierno cambió todo en México. En tan solo seis años: disminuyó el número de personas en la pobreza en más de 9 millones, se hicieron obras públicas, estratégicas, y llegaron también los Programas de Bienestar.
¿Cuáles son los Programas de Bienestar?
Pues ustedes los conocen:
El programa Adulto Mayor, la Pensión para Adultos Mayores, todos los mexicanos y mexicanas que cumplen 65 años de edad tienen derecho a una pensión.
Llegó también el Programa de Bienestar de apoyo a las personas con discapacidad.
También el apoyo a los jóvenes que van a preparatoria pública.
El apoyo para personas que se dedican al campo con fertilizantes gratuitos, pequeños productores.
El programa Sembrando Vida.
El programa de apoyo a los jóvenes, Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y también llegaron los Planes de Justicia.
En los primeros casos ya no son Programas del Bienestar, gracias a diputados, diputadas, senadores, senadoras —que algunos de ellos están aquí—, se decidió que esos Programas de Bienestar fueran derechos sociales del pueblo de México.
Así que, a partir de este año, los Programas de Bienestar son derechos del pueblo de México y están escritos en la Constitución de la República.
Así que ningún presidente o presidenta, a menos que quiera cambiar la Constitución que seguramente el pueblo no lo permitiría… Ningún presidente tiene derecho a retirar ya nunca más esos Programas de Bienestar.
Y también llegaron —decía— los Planes de Justicia y también llegaron los Planes de Justicia a la Constitución, porque ahora en el artículo 2o. de la Constitución de la República establece que los pueblos originarios y los pueblos afromexicanos —se dice— son sujetos plenos de derecho.
¿Qué quiere decir eso?
Que tienen derecho a la tierra, que tienen derecho al agua, que tienen derecho al bienestar y tienen derecho a decidir sobre sus propias comunidades. Eso no existía antes.
Y con ese reconocimiento en la Constitución, de los pueblos originarios, llegan los Planes de Justicia que hoy también son parte de las leyes.
¿Qué son los Planes de Justicia?
Pues reconocer y hacer justicia a quienes históricamente no había llegado la justicia.
¿Qué justicia?
Todas las justicias: la justicia social, la justicia territorial, la justicia ambiental, todas las justicias que permitan que los pueblos originarios vivan plenamente de acuerdo a sus costumbres, de acuerdo a su territorio, de acuerdo a lo que los pueblos originarios decidan.
Eso llegó, en 2018, con el Presidente López Obrador.
Y cuando llegamos nosotros, en el 2024, dije yo que había dos ejes que íbamos a defender:
Por un lado, la continuidad de la Transformación que inició el Presidente López Obrador, la continuidad de lo que llamamos la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
¿Por qué la Cuarta Transformación?
Porque en México hubo una primera transformación, la Independencia de México. Que, por cierto, de Durango es el primer presidente de México, Guadalupe Victoria.
La segunda transformación, que fue la Reforma, con un presidente indígena zapoteco, visionario, valiente, que transformó la vida pública con los grandes liberales mexicanos.
La tercera transformación, la Revolución Mexicana. Que también de aquí es Pancho Villa, de Durango. Durango ha participado en todas las transformaciones.
Y la Cuarta Transformación que, a diferencia de las otras tres, fue pacífica, por la vía electoral, pero no por ello menos profunda. Se separó el poder político del poder económico y llegaron los gobiernos al servicio del pueblo y para el pueblo de México.
Decía que en el ´24 lo que yo planteé es que teníamos que darle continuidad a la Cuarta Transformación.
¿Y qué quiere decir darle continuidad? Pues seguir gobernando con los mismos principios:
El principio de “Por el bien de todos, primero los pobres”.
El principio de que “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”; que el recurso del pueblo es del pueblo, no es nunca para los gobernantes; que la corrupción debe erradicarse en cualquier lugar en donde se encuentre; que los gobernantes debemos vivir en la justa medianía.
Y el tercer principio que dice: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
“¡Nada!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es la manera en que debemos gobernar con la Cuarta Transformación, pero también significa que continúan los Programas de Bienestar que —como ya expliqué— hoy son parte de la Constitución.
Y que vienen nuevos Programas de Bienestar.
¿Cuáles son estos programas de Bienestar nuevos que llegaron con lo que yo llamo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación?
Bueno, el apoyo de mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Hay aquí alguna mujer de 60, 61, 62, 63 o 64 años? ¿Sí hay alguna mujer de 60 a 64?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sí?
¿Y ya se inscribieron al programa? Porque aquí está la secretaria de Bienestar, eh. De una vez.
De 60 a 64, ese es un nuevo programa.
---
ASISTENTES
¡Discapacidad!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También las personas con discapacidad, pero este nuevo programa es para mujeres de 60 a 64.
¿Por qué a mujeres? ¿Por qué a mujeres? ¿Quiénes somos las que nos hemos dedicado a cuidar a los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes nos dedicamos a cuidar de la casa, aunque seamos gobernadoras tradicionales?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues como por primera vez hay una mujer Presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Porque cuando llegamos a los 60 ya no cuidamos a los hijos, ahora, ¿a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, entonces al llegar a los 60 todas las mujeres mexicanas tienen derecho a una Pensión para el Bienestar, de 60 a 64; y al llegar a 65, la Pensión Universal para Adulto Mayor.
Ese es el primer Programa de Bienestar nuevo.
El segundo Programa de Bienestar nuevo, es que todos los niños y niñas que van a escuela pública tienen beca, todas y todos sin excepción, todas y todos deben tener beca. Este año inician los estudiantes de secundaria, pero en los pueblos indígenas debe ser universal.
A ver, los niños y niñas que están aquí, los de secundaria que andaban por aquí hace rato, ¿tienen beca, los de primaria?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sí?
¿Los de secundaria no?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, aquí está Mario Delgado, porque él es el responsable de que todos los niños y niñas de secundaria tengan beca, desde preescolar hasta secundaria. Aquí lo vamos a dejar para que garanticemos que todos tengan su beca.
Y el tercer programa se llama Salud Casa por Casa.
¿Qué quiere decir esto?
Aquí, hasta aquí, hasta esta comunidad y todas las comunidades del estado de Durango y de todo el país deben llegar a visitarlos médicos o enfermeras, o enfermeros o médicas. Tienen que venir una vez al mes o una vez cada dos meses, a visitar, sobre todo, a los adultos mayores y las personas con discapacidad.
¿Ya vinieron aquí?
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también eso, también eso en los Centros de Salud.
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también. Ya vamos a trabajar con el gobernador para que haya médicos en todos los Centros de Salud.
Pero tiene que venir hasta acá, los médicos o enfermeros, o enfermeras para que una vez al mes o una vez cada dos meses venga un médico, una médica, a visitar a todos los adultos mayores Y tienen, incluso, la posibilidad de recetarlos, si es necesario, en contacto con los médicos de los Centros de Salud.
Ahora, ¿a dónde van a ir por los medicamentos?
¿Por aquí hay tienda Diconsa?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sí? Bueno, esa tienda Diconsa se va a convertir en Tienda del Bienestar, la vamos a surtir mejor, y en esa Tienda del Bienestar, hasta acá vamos a traer los medicamentos gratuitos, en la Tienda del Bienestar, para que, si hay una receta de un médico, de una enfermera de este programa del IMSS-Bienestar, Salud Casa por Casa, puedan recoger sus medicamentos gratuitos en las Tiendas del Bienestar. Eso va a empezar a mediados de este año, más o menos.
Esos son los tres nuevos Programas del Bienestar.
Ahora, ¿qué más significa “continuidad de la Transformación”?, pues que vamos a cumplir con todos los compromisos y los nuevos compromisos del Plan de Justicia de los Pueblos Originarios de Durango.
Entonces, ¿a qué nos comprometemos aquí?
A los tres caminos que planteó… Además de lo que ya venía, a los tres caminos.
―A ver, vuelvan a poner la presentación de Adelfo. Ahí está—.
Miren nada más. Aquí se “va a poner guapo” el gobernador porque él va a hacer Durango-La Flor.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, la elección es hasta junio, eso va después, ahorita estamos hablando de otra cosa.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Espérenme.
De La Flor a Mimbres y de Mimbres a Bernardino de Milpillas, ese lo va a hacer la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ¿sí?
Bueno, luego, también nosotros nos vamos a encargar de Mezquital-Límites de Durango y Nayarit, ¿sí? Ahora, ahí les voy a pedir un poquito de paciencia, porque nosotros siempre cumplimos los compromisos y decimos la verdad, entonces…
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También. Ya, platíquenlo con Adelfo, los otros, ahora nos comprometemos a estos que están aquí; y, de todas maneras, seguimos trabajando en los Planes de Justicia para que se apunten los otros caminos.
Ahora, ese no va a estar en un año, va a estar en varios años estos caminos, en dos años por lo menos, para no quedarles mal, porque tenemos ya comprometido el recurso de una parte.
Bueno, ese es una parte de caminos.
También, el camino artesanal, los 50 kilómetros son, ¿no?, ese también, que es la continuidad del camino artesanal de San Bernardino…. San Bernardino de Milpillas —perdón—a San Francisco de Lajas, ese vamos a continuar con ese camino.
—Aquí le pedí a Víctor su lista—.
Le vamos a pedir de una vez, que está a la secretaria de Energía, que ella se encargue de la Gasolinera del Bienestar. ¿Sí?
Ya tienen ustedes que decidir —sé que son dos, pero vamos a empezar con una, ¿les parece?— para que decidan entre todos dónde va a quedar ubicada la gasolinera con ayuda, por supuesto, de Adelfo.
Luego, el hospital que está planteado, yo lo que les sugiero es lo siguiente: estamos haciendo en este momento… Porque después uno construye hospitales y luego faltan los médicos y faltan otras cosas; entonces, estamos iniciando en muchas comunidades con lo que llamamos Centros de Salud de Servicios Ampliados. Entonces, si les parece, nos comprometemos con eso, con el Centro de Salud de Servicios Ampliados.
¿Eso qué significa?
Es un pequeño hospital comunitario. Iniciaríamos con eso y ya después vamos avanzando para garantizar que tenga todo lo que requiere el Centro de Salud, más atención materno infantil, más algunas otras atenciones primarias.
Entonces, nos comprometemos con Adelfo a que venga el director del IMSS-Bienestar para que ubiquen también… Habían planteado que estuviera en Mimbres este centro, este hospital, ¿no?, pero iniciamos con el Centro de Salud de Servicios Ampliados, si les parece. ¿Les parece bien?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Banco de Bienestar era una promesa del Presidente López Obrador, así que ese lo tenemos que cumplir este año. Entonces vamos a… Ese se lo encargo aquí a Carlos Torres, que además su familia es de Durango, entonces, tiene que… triple compromiso. El Banco del Bienestar.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ahí tienen que seguir trabajando con Adelfo, ahorita estamos con esta primera etapa. Bueno, si ustedes quieren, nos vamos a quedar 6 años en la Presidencia, así que vamos a regresar para seguir.
Ya ven que nos toca también la revocación de mandato, eso es constitucional, en el ´27 viene la revocación de mandato, tiene que decir el pueblo “si se queda la Presidenta o se va”, depende qué tan bien haya trabajado la Presidenta.
Bueno, el tema de las escuelas, aquí le voy a pedir a Mario también para que… ¿Aquí llegó el programa La Escuela es Nuestra?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sí? Bueno, este año también va a llegar el programa La Escuela es Nuestra, cada año va a llegar por los 6 años el programa de La Escuela es Nuestra, para que sigan avanzando.
---
INTERVENCIÓN
¡El internet gratuito!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El internet gratuito se lo voy a encargar a Emilia para que la CFE ponga el internet gratuito.
---
INTERVENCIÓN
¡Pero apúntele!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todos le están apuntando aquí. Si no nomás vinimos a “echar rollo”; vinimos a comprometernos.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ya. Ahorita va, ahorita va.
Bueno, ¿les parece que entonces esos compromisos?, más la universidad —estaba el compromiso, ¿verdad?—, la Universidad Intercultural que es un compromiso y que también tenemos que decidir dónde se va a ubicar.
Entonces, como les decía, es la continuidad de los Planes de Justicia.
¿Quién lleva los Planes de Justicia? ¿Quién los coordina? El Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Adelfo ha hecho un gran trabajo y va a seguir trabajando al frente del INPI y nos va a permitir que le demos continuidad a los Planes de Justicia.
Para nosotros es esencia de la Transformación los Planes de Justicia.
Nosotros tenemos en la Cuarta Transformación un pensamiento, todo lo que hacemos se basa en un pensamiento que le llamamos el “Humanismo Mexicano”.
El Humanismo Mexicano tiene dos principios, dos fuerzas, dos pilares:
Un pilar son los pueblos originarios de México. Durante demasiados años los pueblos originarios siempre se veían como algo aparte; y nosotros no, lo vemos como esencia de México. Sin los pueblos originarios no habría un México. Y cada pueblo originario tiene su lengua, su cultura, su tierra, su historia, sus ancestros y eso tiene que conservarse porque, si eso se pierde, se pierde México.
Ese es uno de los pilares.
Las mexicanas y los mexicanos somos solidarios, somos fraternos gracias a los pueblos originarios, y eso es esencia de nuestro pensamiento.
Y el otro pilar es la fecunda historia de México, nuestros grandes héroes y heroínas que construyeron el México que hoy conocemos.
Pero hay otra cosa que nos define y es la palabra “justicia”. Durante muchos años, la justicia social dejó de ser parte de, incluso, del vocabulario.
Me decía un abogado que está defendiendo a un presidente que le dieron un Golpe de Estado en Perú, que: “justicia” ya no se oye en muchos lugares de América Latina, la palabra dejó de escucharse.
Y en cambio, nosotros la reivindicamos. Lo que queremos para México siempre es justicia: justicia social, justicia para los pueblos, justicia para las mujeres; y, también, un verdadero sistema de justicia que funcione en nuestro país.
Así que aprovecho para decirles que este 1o. de junio ustedes van a tener elección aquí en Durango para presidentes municipales.
Pero van a tener otra votación muy importante: por primera vez el pueblo de México va a elegir a jueces, magistrados y a los ministros de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación. Y queremos que un indígena llegue a la Suprema Corte de la Justicia de la Nación; queremos muchos Benito Juárez en la Suprema Corte de la Justicia de la Nación.
Por eso, es muy importante, muy importante…
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El que ustedes decidan, porque aquí no se orienta a nadie.
Pero es muy importante lo que va a ocurrir este año en nuestro país. Somos el único país del mundo que elige a su Poder Judicial.
Por eso digo yo que la Cuarta Transformación también representa justicia, libertad y democracia, porque si vamos a elegir al Poder Judicial quiere decir que el pueblo de México va a decidir quiénes son sus jueces; no hay ningún pueblo en el mundo que tenga esa posibilidad. Así que ejerzamos ese derecho este año, pongamos en alto el nombre de México y pongamos siempre en alto el nombre de los pueblos originarios y de la justicia.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
Preside este evento, Plan de Justicia de los Pueblos O'dam - Au'dam, Wixárika y Mexikan del estado de Durango, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El doctor Esteban Villegas Villarreal, gobernador constitucional del estado de Durango.
Maestra Luz Elena González Escobar, secretaria de Energía.
Doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
C. Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
Maestro Mario Martín Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Maestra Emilia Esther Calleja Alor, directora general de la Comisión Federal de Electricidad.
Licenciado Carlos Torres Rosas, coordinador general de los Programas para el Bienestar.
Ingeniero Héctor Sergio López Villareal, corporativo de Operaciones, Comisión Federal de Electricidad.
Ingeniero Guillermo Nevárez Elizondo, director corporativo de Distribución de la Comisión Federal de Electricidad.
Ingeniero Gustavo Garcia Huirache, coordinador Nacional de la Comisión Federal de Electricidad Distribución.
Contador público Adrián Noel Chaparro Gandara, presidente municipal de Pueblo Nuevo, Durango.
Víctor Acevedo Reveles, gobernador tradicional de San Bernardino de Milpillas Chico.
Profesora Virginia Flores Flores, gobernadora tradicional de la comunidad de San José de Xoconoxtle.
Alma Delia de la Cruz López, gobernadora tradicional de la comunidad de El Potrero.
Daniel de Jesús Hernández Reyes, comisariado de Bienes Comunales de San Bernardino de Milpillas Chico.
José Bonifacio Reyes Barrera, representante del pueblo au´ dam en el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador tradicional de San Bernardino de Milpillas Chico, Víctor Acevedo Reveles.
---
GOBERNADOR TRADICIONAL DE SAN BERNARDINO DE MILPILLAS CHICO, VÍCTOR ACEVEDO REVELES
Buenas tardes.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Esteban Villegas Villarreal, gobernador del estado de Durango.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Autoridades federales, estatales y municipales que nos acompañan; gobernadores tradicionales:
Sean todos bienvenidos, también con su personal.
En mi carácter de gobernador tradicional, le doy a usted una cordial bienvenida, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México a este, su pueblo Au'dam, en la comunidad indígena de San Bernardino de Milpillas Chico, Pueblo Nuevo, Durango.
Para nuestra comunidad y demás pueblos indígenas de Durango, el año 2022 ha representado el inicio de la transformación en el que nuestras demandas están siendo atendidas por el Plan de Justicia.
Hoy es la primera vez que viene una Presidenta a nuestras tierras. Por eso. quiero aprovechar esta ocasión para expresarle las siguientes propuestas:
La continuidad del camino artesanal de San Bernardino de Milpillas a San Francisco de Lajas, con una longitud de 50 kilómetros, mismos que en su primera fase hemos avanzado 10 kilómetros.
El inicio de la pavimentación de asfalto por 39 kilómetros del tramo Arroyo Hondo a San Bernardino de Milpillas; así como la pavimentación del tramo Mimbres-Maíz Gordo para que por su conducto instruya a quien corresponda y se le dé impulso para su rehabilitación, y que el día de hoy se encuentran pendientes de ejecutar.
La construcción de nuestra primer Gasolinera de Bienestar en nuestra comunidad como fuente de ingresos, ya que permitirá ofrecer precios accesibles a los habitantes de nuestra comunidad y a los conductores que transitan en la región.
El inicio de la construcción del primer hospital regional mixto en la comunidad de Mimbres que permitirá dar atención a diversas comunidades, quienes podrán gozar de la atención médica inmediata del primer nivel sin tener que trasladarse a la ciudad de Durango.
La construcción del Banco Bienestar, con el objetivo de que nuestra comunidad cuente con lugares para resguardar su dinero y que las personas que tengan derecho a una beca o apoyo social puedan acceder a ella sin tener que trasladarse a la capital de Durango, a fin de evitar costos adicionales.
Dar atención de las necesidades a nuestras comunidades en materia de educación en los niveles primaria, secundaria y bachillerato, como es el equipamiento, la construcción de un domo de la cancha escolar, dotación de equipo de cómputo, la construcción de un estadio de béisbol como espacio de esparcimiento para la comunidad.
Asimismo, la ampliación de nuestro albergue escolar para poder recibir más niños, niñas, adolescentes de las comunidades vecinas.
Iniciar la construcción de la Universidad Tecnológica de la Guajolota, universidad indígena intercultural, con un modelo de desarrollo superior que incorpora temas de cultura indígena, lenguas y demás aspectos de los pueblos y comunidades indígenas, y que se reproduzca este tipo de universidad en San Bernardino de Milpillas Chico.
Finalmente, continuar con las acciones del Plan de Justicia del Pueblo Au´dam - O´dam con el propósito de continuar beneficiando el desarrollo de nuestras comunidades de San Bernardino de Milpillas Chico, San Francisco de Lajas, Santiago Teneraca, Santa María Magdalena, Taxicaringa, Ejido Las Bayas, Ejido Las Espinas y el poblado de La Flor, de la Comunidad de Santiago Bayacora.
Aprovechamos también este momento, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, para solicitar un infinito apoyo para contar con una antena telefónica regional para la intercomunicación con todas las comunidades indígenas.
De la misma manera, me permito entregarle a usted, Presidenta, la petición, que hemos formado un grupo de comunidades indígenas para poder preservar y proteger nuestras áreas forestales, para implementar de manera conjunta con su gobierno estrategias para tener la seguridad y certeza de que seamos los pueblos originarios, las comunidades y los ejidos forestales el único medio, para conservar y aprovechar nuestros árboles.
Presidenta:
Estamos convencidos que no nos va a abandonar y que este es el inicio del nuevo cambio hacia la transformación con nuestros pueblos indígenas.
Falta mucho por hacer, pero estamos conscientes de que para ello es necesario fortalecer el compromiso, el trabajo y, sobre todo, la solidaridad.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Villegas Villarreal.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
Gracias a todos, Presidenta. Gracias a todos por su presencia.
Señora Presidenta:
Sea usted bienvenida a nuestra casa, a su casa, a nuestro hogar, a este corazón de México, que es Durango.
Durango, lo hemos dicho en otras ocasiones, es más grande que los colores, que las ideologías, que los grupos. Por tal motivo, nosotros siempre estaremos del lado de usted y de su gobierno. Siempre apostaremos porque vamos a sumar, a trabajar en equipo, a complementar lo que usted hace por nuestras hermanas y hermanos indígenas, por las y los duranguenses, por Durango y por un México mejor.
Doctora Claudia Sheinbaum:
Su presencia demuestra el respaldo y el apoyo que tiene hacia nuestra gente de Durango. Además, corrobora la disponibilidad del Gobierno de la República para trabajar conjuntamente con el gobierno de los estados y de los municipios.
Quiero felicitarla nuevamente por los logros obtenidos en los primeros 100 días de su gobierno. Usted ha demostrado que tiene el liderazgo, que es una mujer inteligente y con la capacidad para tomar las mejores decisiones que marcan el rumbo de nuestro querido país, México.
Gracias, Presidenta Claudia Sheinbaum, por acompañarnos en esta ocasión a San Bernardino de Milpillas, una maravillosa localidad enclavada en nuestra Sierra Madre Occidental, donde habita el patrimonio humanitario y la herencia ancestral del pueblo o'dam.
Durante muchos siglos, los pueblos originarios indígenas fueron despojados de sus tierras, recursos naturales, de su autonomía, de sus derechos, de su sabiduría tradicional, dejando un impacto profundo y duradero que ha llevado a muchos pueblos originarios a perder su identidad y a vivir en pobreza y a sufrir la discriminación.
Pero conjuntamente y cuente con nuestro apoyo, Presidenta, reflexionar y reivindicar los errores del pasado es una señal de madurez y crecimiento colectivo que nos permite evolucionar hacia una sociedad más sensata, resiliente y justa.
Durango es el cuarto estado mayor en extensión territorial en el país, donde convergen diversas culturas, diversos legados históricos, diversos paisajes, cosmovisiones y lenguas al mismo tiempo. Esta pluralidad enriquece a nuestro estado y fomenta un vínculo genuino y cercano entre todas y todos, desde donde destacan los valores de la empatía, la solidaridad, el respeto y la responsabilidad por un futuro común.
Es por ello que las y los duranguenses nos enorgullecemos de estas diferencias, porque compartimos con un profundo amor por nuestra tierra y porque compartimos la distinción y el honor de la gloria por Durango.
Señora, Presidenta:
El Humanismo Mexicano no solamente es un modelo político nacional, es un modelo estatal, regional y local que promueve la convivencia armónica, la sociedad y prioriza los intereses de todos los pueblos.
El Plan de Justicia del pueblo o´dam es el mejor ejemplo de este Humanismo Mexicano, porque realiza obras y entrega apoyos para que las y los indígenas tengan una vida plena y digna, mientras impulsa la unidad, la paz, la fraternidad, la igualdad, la justicia y la inclusión.
Por lo tanto, quiero que sepa, Presidenta que, desde este gobierno, estamos poniendo nuestro granito de arena para que este Plan de Justicia sea un completo éxito, no solamente en Durango, sino en nuestro país.
Por eso, vamos a sumarnos a su estrategia, a sus planes, a sus programas y acciones de gobierno que trae, complementándolo con otras que nosotros haremos junto con usted en este gran estado de Durango.
Como gobierno, somos conscientes que sí queremos prosperar, que debemos avanzar todas y todos juntos hacia la igualdad sustancial, garantizando sus costumbres, sus tradiciones, su autogobierno, su territorio y su participación en sociedad para así, reconocer las contribuciones y el valor que tiene Durango.
Le quiero compartir, Presidenta, que el día de ayer estuvo aquí el director del INEA y nos dimos cuenta, a través del Inegi, que hay 30 mil personas todavía que no saben leer ni escribir. Y nosotros, junto con ellos, firmamos un acuerdo el día de ayer de que vamos a poner de uno a uno, vamos a hacer que en el 2025 no haya ni una sola persona en todo Durango que no sepa leer ni escribir.
Le vamos a meter con todo a este plan, Presidenta, y los resultados van a hablar. Las cosas se hacen haciéndolas, no diciéndolas, ni pensándolas.
Bienvenida a Durango. Y cuente siempre con todo nuestro apoyo y nuestro respaldo.
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Solicitamos respetuosamente la intervención del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, ADELFO REGINO MONTES
(Habla en lengua indígena) Con su permiso, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias por venir al corazón de la Sierra Madre Occidental, aquí en el pueblo au'dam, en un día muy especial como hoy, que es el Día Internacional de la Lengua Materna.
Le agradezco mucho por haber honrado en esta mañana en su conferencia este importante día, honrando esta enseñanza que nos han dado nuestras madres, nuestras abuelas, porque son ellas quienes nos han enseñado la lengua indígena. Muchas gracias, Presidenta.
Respetable gobernador de Durango, Esteban Villegas.
Con su venia, gobernador tradicional Víctor Acevedo, gobernador de San Bernardino de Milpillas Chico.
Con su permiso, profesora Virginia Flores, gobernadora de Xoconoxtle, allá en la región o’dam.
Muchas gracias, compañeras y compañeros del Gabinete del Gobierno de México, por acompañarnos el día de hoy.
Y uno de los temas importantes con los cuales hemos construido nuestros Planes de Justicia es justamente el tema de la cultura y la lengua.
Y, Presidenta, le queremos informar que aquí en la región au’dam, en la región o’dam, en todas nuestras casas y comedores escolares de la niñez indígena, se está enseñando la lengua indígena. Y estamos, además, apoyando a un promotor, a una promotora, que por las tardes le enseña a nuestras niñas y nuestros niños la lengua indígena.
Y por eso, hoy están presentes con nosotros nuestras niñas, nuestros niños de aquí de la escuela primaria que nos van a cantar el Himno Nacional en lengua au’dam.
Y con relación a los avances del Plan de Justicia que —como lo ha dicho aquí el señor gobernador—, que inició en el año 2022, tenemos hasta el día de hoy un reporte de avances muy importantes con una inversión de mil 365 millones de pesos en diversos rubros que se han venido trabajando en coordinación con las diversas dependencias del Gobierno de México y también del gobierno del estado de Durango.
Y atendiendo a su indicación, Presidenta en su última visita del mes de diciembre en Santa María de Ocotán, en la localidad de Los Frijoles, ahí usted nos instruyó que atendiéramos este tema tan urgente y tan prioritario que es electrificar a las comunidades indígenas del sur de Durango.
Bueno, hemos estado en coordinación aquí con nuestra secretaria de Energía, con la directora de la Comisión Federal de Electricidad. Se ha hecho el diagnóstico y se ha detectado que hay alrededor de 583 localidades que cuentan con un servicio no completo o en algunos casos no cuentan con este servicio de energía eléctrica, estamos hablando de 144 que requieren infraestructura convencional y 439 con paneles solares.
Y por eso, yo quiero agradecerle aquí a la secretaria, a la directora, por este importante trabajo de coordinación que hemos realizado, Presidenta en estos meses, también al gobernador del estado de Durango.
Y hoy vamos a firmar el Convenio de Coordinación entre el Instituto y la Comisión Federal de Electricidad para poder conjuntar los recursos. Se requiere una inversión de 423 millones de pesos: 100 millones va a aportar el Instituto y el resto lo va a aportar la SENER a través de este Fondo de Servicio Universal Eléctrico, el FSUE.
Y con eso, Presidenta —seguramente ya lo informarán la secretaria y la directora—, estaremos cubriendo en su totalidad con el servicio de electrificación a los pueblos indígenas aquí en la Sierra Madre Occidental del estado de Durango.
Y en cuanto a los caminos artesanales, Presidenta, también hemos venido avanzando. En este año, en coordinación con el secretario de Comunicaciones y Transportes, tenemos previsto construir 55.8 kilómetros en siete caminos, que van a beneficiar a 10 comunidades, y una inversión de 421 millones de pesos.
Como usted nos lo indicó, Presidenta, hemos hecho las asambleas. Se han realizado 10 asambleas comunitarias, se ha formado el mismo número de comités.
En este momento, ya estamos en proceso de elaboración, los convenios y sus respectivas firmas, porque ya con el convenio listo se puede hacer la transferencia de los recursos a las comunidades.
Y estamos pensando, Presidenta, iniciar la construcción de estos caminos en la primera quincena del mes de marzo, ese es el planteamiento que nos hemos hecho con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y, bueno, ahorita usted recorrió una partecita, es el camino que va de aquí de San Bernardino a San Francisco de Lajas, es una longitud grande, de 50 kilómetros; hemos avanzado 10 y nos hacen falta 40 kilómetros. Prevemos que, si trabajamos de manera conjunta, coordinada, si le echamos ganas, en tres años pensamos que se podría estar terminando esta importante obra caminera.
Y también tenemos un pendiente muy importante.
Son dos ejes carreteros, Presidenta, uno que viene por este lado, de Durango a La Flor, a Mimbres y llega aquí, con una longitud de 146 kilómetros, aquí estamos hablando de que se requieren tres tipos de trabajo:
El primero de Durango a La Flor, con 77 kilómetros, se requiere trabajo de conservación, que tiene una inversión de 132 millones de pesos.
De La Flor a Mimbres se requiere una reconstrucción, estamos hablando de 37 kilómetros.
Y de Mimbres a esta comunidad son 31 kilómetros, y se requiere ampliación y modernización.
Y también en el trayecto se requiere de tres puentes.
Estamos hablando de una inversión, Presidenta, de 492 millones de pesos para comunicar desde Durango hasta esta región au’dam.
Y el otro tramo importante, Presidenta, es el que va de Durango, es la carretera interestatal Durango-Mezquital-Huazamota y que llega a Nayarit, a Mesa del Nayar, y de ahí a Tepic, es una longitud de 288 kilómetros.
Y, bueno, aquí lo que se había planteado es convertir este eje interestatal en una carretera federal para que pueda tener los recursos para su conservación, para su mantenimiento. En una primera etapa se requiere de 120 millones de pesos.
Con estos dos ejes carreteros, Presidenta, estaríamos cubriendo la totalidad de la demanda caminera en el pueblo au’dam y el pueblo o’dam.
Y en cuanto a los principales pendientes que tenemos que retomar en este año, que es parte del Plan de Justicia, tenemos la continuidad en los procesos agrarios de restitución del territorio ancestral de Santa María de Ocotán y Xoconoxtle. Aquí nos hemos estado coordinando con la secretaria Edna Vega Rangel y el sector agrario para atender esta cuestión.
También está el pendiente de construir un hospital mixto en la localidad de Mimbres, aquí, perteneciente a esta comunidad, que daría atención a toda esta región. Ese es el planteamiento y también, en ese sentido, hemos hablado con el IMSS-Bienestar.
También está el planteamiento de reconvertir la Universidad Tecnológica del Mezquital en la zona o´dam para que sea una universidad indígena intercultural, ese es el planteamiento que han hecho los pueblos.
También, la conclusión del cuartel de la Guardia Nacional en Huazamota y el inicio de un proyecto en Campamento de Canoas para darle paz y tranquilidad a esta región.
También están planteando en particular dos gasolineras: una en La Guajolota que atendería la zona o´dam, y uno acá que atendería a la zona au´dam. Aquí, tenemos avanzado ya los estudios, los permisos y en cuanto los tengamos estaremos asignando los recursos que correspondan.
Y finalmente, se ha avanzado en el tema de la construcción de viviendas, hemos avanzado de una manera importante el año pasado y pensamos que podríamos continuar con las obras de vivienda en esta región.
Y, finalmente, Presidenta, quisiera aprovechar este importante anuncio que usted ha hecho del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal. Hemos estado trabajando con la secretaria Ariadna para concretar este importante anuncio que usted ha hecho.
Aquí en esta región se estarían beneficiando 21 comunidades indígenas que están en el Catálogo Nacional de Pueblos y Comunidades Indígenas. Son 7 comunidades tepehuanos, 11 wirárikas y 3 mexikan; y se estarían beneficiando 39 mil 664 personas.
Y, bueno, hemos ya tenido un diálogo preliminar con las autoridades aquí presentes. Están aquí representados las 21 comunidades aquí de la zona sur de Durango, ya hemos hablado con ellos, que vamos a hacer, en coordinación con Bienestar, las asambleas comunitarias para darles toda la información; también para que ellos puedan decidir en qué obra, en qué acción van a gastar el recurso; también para que nombre sus Comités de Administración y Vigilancia y Rendición de cuentas y, sobre todo, que ellos mismos implementen las obras y acciones.
Hemos ya platicado, Presidenta, atendiendo a su indicación. Y bueno, en cuanto esté listo ya la publicación de las variables y en cuanto estén hechos las asignaciones correspondientes, pues seguramente estaremos iniciando el trabajo en esta región, atendiendo a sus atentas indicaciones.
Muchas gracias, Presidenta.
Están aquí las autoridades. Yo les agradezco mucho que hayan hecho un esfuerzo, porque son distancias un poco largas.
Un fuerte aplauso para nuestras autoridades, nuestros gobernadores tradicionales que están aquí presentes.
Y siempre agradeciéndoles, porque hay la confianza, la voluntad para tener un trabajo conjunto con el gobierno que usted encabeza.
Y, desde luego, mi agradecimiento a todas las dependencias que siempre han contribuido para cumplir con los compromisos que usted nos ha indicado.
Muchas gracias, Presidenta.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Maestra Emilia Esther Calleja Alor.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD, EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Buenas tardes. Buenas tardes a todos.
Con su permiso, señora Presidenta.
Un saludo, gobernador, secretaria, gobernadores tradicionales.
Es un pequeño resumen de los avances que hemos tenido en esta comunidad, de acuerdo a las instrucciones que nos dio la señora Presidenta.
Y quiero empezar con… es los avances que hemos logrado al cierre de diciembre de 2024. Estas ya son obras concluidas y en funcionamiento, en donde atendimos 2 mil 701 viviendas desde diciembre del 2018 —todavía con la administración anterior— y 211 obras de electrificación, con una inversión de los 209 millones de pesos, que ahí se señalan.
En total, son 2 mil 110 viviendas donde se instalaron módulos solares individuales y 591 donde se amplió la red de electrificación con la instalación de 564 postes y 69 transformadores. Con ello, resultaron beneficiados 10 mil 752 compañeros y compañeras de estas comunidades.
Y del 27 de noviembre al 8 de diciembre del año que está concluyendo, se electrificaron 801 viviendas con solamente módulos solares individuales, donde cumplimos con el compromiso que teníamos al cierre del año.
De ahí, como punto de partida para el programa que estamos ya atendiendo actualmente, se inició un diagnóstico que fue un recorrido casa por casa, donde íbamos atendiendo también algunas necesidades, no únicamente levantando el censo. Como parte de las actividades donde se atendieron algunas anomalías que se detectaron, fueron:
15 ramales de energía eléctrica de 100 que conforman la región.
69 transformadores de un total de mil 243.
792 usuarios que estaban afectados y que representaban el 6 por ciento.
Mil 771 nuevos servicios se instalaron, se contrataron y se conectaron.
Por último, modernizamos 54 equipos de medición en todo este recorrido.
También dentro de este recorrido se hicieron algunas labores preventivas:
Se dio mantenimiento a redes generales de distribución de media y baja tensión con las siguientes actividades: fueron 19 postes de media tensión que se reemplazaron, 76 podas de árboles cercanos a las líneas de media tensión.
Y como parte también del mantenimiento preventivo, en estos 42 claros de media tensión se verificó la catenaria, se verificaron alturas de líneas al suelo y además, en su caso, también se tensionaron algunos remates.
Por último, se reemplazaron 41 transformadores.
Y, bueno, nada más de manera rápida, con lo que ya había informado aquí el director del INPI, el licenciado Adelfo:
De las necesidades que se concluyeron como resultado de este censo, son 5 mil 440 viviendas que vamos a darle atención con 586 proyectos ya definidos, en 583 localidades, con una inversión planteada de los 421 millones de pesos; esto incluye también las solicitudes que se recibieron en la reunión donde acudimos de acuerdo a sus instrucciones, Presidenta, junto con la secretaria de Energía el 27 de noviembre del 2024. Esto ya está aquí incluido.
Esto es la electrificación de 59 localidades e identificamos ya en el censo también con los recorridos que estoy mencionando.
De esto son los 586 proyectos; 147 son extensiones de red, en donde nos apoyará con la inversión de los 100 millones de pesos el INPI. Y los 439 proyectos de sistemas aislados con paneles fotovoltaicos son los que atenderemos a través del FSUE con el apoyo de la secretaria y de SENER.
Por último, esta es nuestra línea de tiempo en donde a lo largo de estos meses vamos a atender este programa que estamos planteando en coordinación con la SENER.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la intervención de la secretaria de Energía, maestra Luz Elena González Escobar.
---
LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR, SECRETARIA DE ENERGÍA
Muy buenos días a todas y todos. Es un gusto estar aquí en San Bernardino de Milpillas.
Con su permiso, Presidenta.
Mucho gusto de volverlo a saludar, gobernador Esteban Villegas.
Es un gusto de saludar a las gobernadoras y los gobernadores tradicionales con los que nos hemos reunido y hemos tenido varias visitas; y todas las autoridades y representantes de los pueblos indígenas que nos acompañan hoy aquí.
Es un gusto estar aquí, con la mayoría de los pueblos originarios con mayor grandeza cultural aquí de Durango, los pueblos o´dam, au´dam, wixárika y mexikan con los que hemos estado trabajando.
La razón por la que estamos aquí el día de hoy con la directora general y, por supuesto, rindiéndole cuentas a la Presidenta es por eso, venimos a rendir cuentas porque hace… Desde que entramos, la Presidenta nos encargó y nos comprometimos con ustedes en una asamblea pública, y con compañía del compañero Adelfo, a realizar obras de electrificación dentro del Plan de Justicia de sus pueblos.
Y también, la Presidenta nos instruyó que presentáramos adicionalmente los siguientes pasos para garantizar la cobertura general del servicio eléctrico para las comunidades aquí presentes. Las obras que se están entregando y que está informando la directora general forman parte de estos Planes de Justicia.
El gobierno que encabeza la Doctora Claudia Sheinbaum está impulsando una serie de reformas que nos permite que tengamos el control de nuestros recursos y nuestra energía.
El objetivo ahora, acompañados del compañero Adelfo, es garantizar este acceso a la energía para toda la población; por eso estamos implementando este Plan de Justicia y por eso estamos realizando esta nueva visita.
Las obras que muy bien la directora general nos ha informado, que ya fueron realizadas y que ya se entregaron, han beneficiado a 10 mil 752 personas hasta el día de hoy en 2 mil 701 viviendas mediante 211 obras que realizó la Comisión, en conjunto con las comunidades aquí, con una inversión de más de 200 millones de pesos. Esto se tradujo en 2 mil 110 viviendas con paneles solares individuales que ya están operando en este momento, y 591 viviendas conectadas directamente a la red de la Comisión Federal de Electricidad.
Luego, estuvimos haciendo trabajos —en este inter, en estos meses que hemos estado trabajando directamente con ustedes, como bien lo dijo la directora— operativos casa por casa, acciones puntuales de mantenimiento y acciones puntuales de conexiones.
Y, además, como parte de estos recorridos, realizamos este censo completo de la mano del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, donde identificamos estas nuevas necesidades de electrificación. Y así, llegamos al universo que vamos a atender en los próximos meses: se atenderán 5 mil 440 viviendas con 586 proyectos diferentes que han sido consensuados con toda la comunidad y con todos los gobernadores y los representantes en 583 localidades.
Esto será posible gracias a una inversión total —como también se ha mencionado— de 421 millones de pesos totales, de los cuales el Gobierno de México —por parte, con la instrucción de la Presidenta— aportará 324 millones de pesos y el INPI va a aportar cerca de 100 millones de pesos, 97 millones de pesos.
Con este recurso se cubre la totalidad de este objetivo que estamos planteando y que planteamos en conjunto, y que hoy con la representación de todos los gobernadores tradicionales y de la Presidenta firmaremos este acuerdo con el INPI teniéndolos a todos ustedes como testigos de honor.
Solo me resta decir que estamos muy contentos de estar trabajando de la mano, de estar cumpliendo y de estar sirviendo al pueblo de México.
Muchas gracias a todas y todos.
---
MODERADORA
Procedemos con la firma del Convenio de Colaboración entre la Comisión Federal de Electricidad y el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas para la Construcción de Obras de Electrificación en Comunidades Indígenas de los Pueblos O´dam - Au´dam, Wixárika y Mexikan del estado de Durango, a cargo de la directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Esther Calleja Alor; el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; y como testigo de honor la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
(FIRMA DE CONVENIO DE COLABORACIÓN)
—000—
