Versión estenográfica. Pensión Mujeres Bienestar
Presidencia de la República
22 de febrero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Gracias.
Muchas gracias al gobernador, Esteban Villegas.
Gracias por este recorrido que estamos haciendo en Durango.
---
ASISTENTES
¡Te amo Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo te amo también, yo los amo a todos y a todas.
—Fíjense el nombre de este municipio— Guadalupe Victoria, el primer presidente de México.
Hay que recordar siempre la historia, porque si no los pueblos que no recuerdan la historia están condenados a repetir errores, y los que conocen la historia tienen la fuerza para salir adelante.
Guadalupe Victoria no solo fue un independentista, sino que cuando se logra la Independencia en 1821, después de 11 años de revolución, llega al gobierno un dictador, Iturbide decide ser emperador, rey.
Y los independentistas de entonces, Guadalupe Victoria, Vicente Guerrero, después de tantos años de lucha dicen: “No luchamos tanto para que se instalara una monarquía, nos independizamos de la monarquía de España, pues no luchamos para que hubiera una monarquía”.
Y deciden luchar nuevamente, derrocan a Iturbide y hacen la primera Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, que fue publicada en 1824, y dice que, nuestro país es una República y Guadalupe Victoria es electo como primer presidente de México.
Fíjense aquella Primera Transformación del país, Miguel Hidalgo y Costilla, el Padre de la Patria, no solamente dio el Grito de Independencia buscando la independencia de España, sino que unos días después abolió la esclavitud; es decir, luchó por la independencia y por la justicia.
Desde los primeros momentos en que nuestros héroes decidieron independizarse de España, no solamente gritaron independencia, sino que gritaron: “justicia”, y cuando se consuma la independencia, no solamente grita: “independencia, justicia, libertad”, sino que gritan “democracia”. No queremos una monarquía, queremos una democracia.
Por eso ahora que estamos viviendo momentos tan especiales en nuestro país, hay que decir fuerte y claro, que se oiga aquí en Guadalupe Victoria haciendo honores a nuestros héroes, que se oiga en todo Durango y que se oiga en todo México, y en el mundo entero: “México es un país libre, independiente, soberano, democrático y que cada día busca más la justicia”. Eso es México.
Tantos años, tantos, que muchos presidentes de México no querían a nuestro país, miraban al extranjero como si fueran los modelos a seguir, miraban al norte pensando que ese era el modelo a seguir.
Pero, fíjense, hace poco el presidente Trump reconoció una conversación que tuvimos en la segunda llamada, porque hemos hablado tres veces y siempre he defendido la soberanía y la Independencia de México, siempre.
Y en la segunda llamada que hicimos, después de una carta que escribí, él reconoció hace poco que me preguntó si en México había consumo de drogas.
Y yo le dije: sí hay, pero no tanto como en Estados Unidos.
Y me pregunto ¿por qué?
Y le dije: ¡ah, pues es muy sencillo! Las familias mexicanas tenemos valores, nos cuidamos entre nosotros, cuidamos a nuestros hijos, cuidamos a nuestros nietos.
Los mexicanos que viven allá siempre procuran a sus familias que viven acá, siempre.
Le dije, pero además, hemos hecho una campaña contra las drogas para que los jóvenes no se acerquen nunca ni a la violencia, ni a las drogas.
Y ahí fue donde me dijo: “Pues le vamos a copiar a los mexicanos, vamos a hacer una campaña allá en Estados Unidos contra las drogas”.
¿Qué quiero decir con esto?
Que México es un gran país.
Jamás debemos pensar que no somos el país más grandioso sobre la Tierra, todo lo contrario.
Nuestro país tiene una historia maravillosa, tenemos a los pueblos originarios que nos dieron esa solidaridad, ese amor, ese cariño por las familias, nos dieron muchísimas cosas, desde los indígenas del sur hasta los del norte.
Amor a la tierra, mucha sintonía con la naturaleza, amor por nuestros semejantes, pero también tenemos héroes y heroínas maravillosos en nuestra historia, tenemos un Guadalupe Victoria, tenemos una Hermila Galindo, tenemos una Leona Vicario, tenemos a Hidalgo, tenemos a Morelos, tenemos a Juárez, tenemos a Pancho Villa, tenemos a Zapata.
—Fíjense nada más la historia de nuestro país—, héroes y heroínas que han formado lo que hoy llamamos México.
Por eso hay que estar orgullosos de ser mexicanos y mexicanas.
Y nuestros paisanos allá les decimos, son los mejores trabajadores del mundo.
Héroes y heroínas que salieron, dejaron a sus familias y se fueron del otro lado a seguir apoyando a sus familias.
Ellos —fíjense— el año pasado enviaron más de 60 mil millones de dólares en remesas para darle apoyo a las familias, pero es0 solo el 20 por ciento de lo que ellos generaron, el 80 por ciento de la riqueza que generaron se quedó en Estados Unidos, es decir, Estados Unidos no sería lo que es sin las mexicanas y los mexicanos que trabajan del otro lado de la frontera.
Así que desde aquí que sepan que siempre los vamos a proteger, a querer y se quieren regresar a México siempre con los brazos abiertos, porque son hermanos y hermanas, y siempre aquí serán bien recibidos con este programa ahora que hicimos que se llama: México te Abraza, por todo aquel que sea obligado a regresar o que quiera regresar de manera voluntaria.
Así que el día de hoy hacemos homenaje a Guadalupe Victoria, primer presidente de México, reconociendo a México por su grandeza, por su historia, por lo que somos.
Bueno, pues después de 200 años, en 2024, llegó una mujer a la Presidencia de la República y el día que llegué a la Presidencia, bueno, desde antes, cuando di mi primer discurso ya como Presidenta electa, dije: No llego sola, no es que llegó una mujer por su esfuerzo, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República, todas, —que se oiga bien—, en la escuela las mujeres son Presidentas, en la casa las mujeres son Presidentas, en la calle las mujeres son Presidentas, en el trabajo las mujeres somos…
---
ASISTENTES
Presidentas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres mexicanas presidentas de la República! ¡Todas!
Y ahora estamos dando continuidad a una Transformación que inició en 2018.
¿Quién llegó a la Presidencia en 2018?
---
ASISTENTES
Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Fue buen Presidente?
---
ASISTENTES
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De los mejores de la historia, quizá el mejor de la historia de México, Andrés Manuel López Obrador.
Luchó por muchos años, muchos lo acompañamos, millones de mexicanos y mexicanas, él inició una nueva etapa de transformación en la vida pública de México, la llamamos la Cuarta Transformación.
La primera fue la Independencia, la segunda la Reforma, la tercera la Revolución mexicana, todas ellas fueron revoluciones violentas en nuestro país, mucha gente perdió la vida.
En la Cuarta Transformación fue de manera pacífica, por el voto de las mexicanas y los mexicanos que en 2018 dijeron: “Tiene que haber un cambio profundo, un cambio verdadero”. Y ese cambio inició en el país.
¿Cuál es la esencia de ese cambio?
Yo digo que hay tres principios que lo forman, entre otros.
El primero un principio que dice, los gobiernos deben tener una máxima que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Eso es tan profundo en tan pocas palabras, tan profundo que dice que para que el país esté bien, para que todas y todos estemos bien, no puede haber personas que vivan en la pobreza, que en los primeros que nos tenemos que fijar, que el gobierno a los primeros que tiene que atender, es a los que menos tienen. Y si eso ocurre, entonces a todas y a todos les va mejor.
Hoy la economía de México es fuerte, no como en el pasado, y eso es gracias a que se está ayudando a los de abajo, es como un árbol, si se riega arriba, se queda arriba, pero si el árbol se riega desde abajo, entonces florece, entonces se hace grande.
Por eso, los gobiernos deben de mirar siempre a los olvidados, a los que nunca se les hizo caso, a los que menos tienen, porque si viven bien, si hay bienestar en el país, a todas y a todos les va mejor.
Ese es el primer principio de la Transformación.
El segundo que dice: “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”.
¿Qué significa eso?
Cero corrupción.
El recurso del pueblo es del pueblo de México, no es de nadie en lo particular.
Los impuestos que pagan las mexicanas y los mexicanos se les regresan a las y los mexicanos en obras públicas, en obras de bienestar, en Programas de Bienestar, en Programas de Bienestar de manera directa, no a cambio de los votos como se hacía antes, de manera directa.
Eso significa que los gobernantes debemos vivir en la justa medianía, que no debe haber grandes salarios para los gobernantes y salarios bajos para los de abajo, no, los gobernantes del pueblo, con el pueblo y para el pueblo. Esa es la esencia de la transformación del país.
Y el tercer principio, que es una frase de Benito Juárez: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Miren qué importante lo que va a ocurrir este año en México, el 1º junio, bueno, aquí en Durango va a haber elecciones a presidentes municipales, igual que en Veracruz, pero en todo el país va a haber elecciones por primera vez para elegir al Poder Judicial, fíjense lo importante.
Estamos desde hace 200 años, elegimos al presidente, al Poder Ejecutivo, o a la presidenta, o a los gobernadores, o a los presidentes municipales, esos son el Poder Ejecutivo.
El Poder Legislativo: diputadas, diputados, senadores o congresos locales.
El Poder Judicial son los jueces, los magistrados, las y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
¿Quién elegía antes a los ministros?
El Presidente proponía al Senado, y las senadoras y senadores elegían a los ministros de la Corte, pues ahora por decisión del pueblo de México y como único país en el mundo que le da ejemplo al resto del planeta, las y los mexicanos vamos a elegir a jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
El 1º de junio, no se les olvide, es un día muy importante, es el día de la democracia, como les dije, en la historia de México se ha luchado por la independencia, la soberanía, la justicia, la libertad y la democracia, y ahora estamos dando un paso más por la democracia en el país, pero además significa que nunca más sin el pueblo, que con el pueblo todo y que sin el pueblo nada.
Esa esencia de la transformación.
Bueno, seguimos con la transformación porque continúan todos los Programas de Bienestar que dejó el Presidente López Obrador, todos, todos, absolutamente todos.
La Pensión a Adulto Mayor continúa; el apoyo a Personas con Discapacidad continúa; el Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, continúa; el programa Sembrando Vida continúa; Precios de Garantía continúa; Fertilizantes gratuitos, continúa; todos los Programas de Bienestar siguen, pero ahora —fíjense nada más— ya no solamente es porque eso quiere la Presidenta, sino que las diputadas, diputados, senadoras, senadores, permitieron que esos programas estén en la Constitución, ya nadie nunca se los va a poder quitar al pueblo de México, hoy son derechos sociales establecidos en la Constitución.
¡Y que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pero no nos quedamos nada en los que ya existían, vamos por más Programas del Bienestar.
Ya lo platicó aquí Ariadna que son tres nuevos programas de Bienestar.
El primero, pues el que estamos celebrando aquí.
Ya Agustina, ya nos dijo todo lo que podíamos decir de ese programa.
Bueno es el programa que se llama Pensión Mujeres Bienestar, que es un apoyo para todas las mujeres mexicanas de 60 a los 64 años de edad.
Me preguntan por aquí los varones que ¿por qué no es para los hombres?
Bueno, les vamos a explicar por qué no.
—A ver—
La labor de la casa la deberíamos de realizar por igual hombres y mujeres, la pareja, pero resulta que la mayoría del trabajo de los cuidados recae en las mujeres, por ejemplo, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Rápido!
¿Quiénes somos las que estamos pendientes de la casa? Que esté levantada, que si hicimos la cama, que si lavamos los trastes, que si no hay agua, hay que ir por agua,
---
ASISTENTES
Aunque trabajemos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sea que trabajemos fuera de la casa o solo en el hogar, estamos pendientes de la casa.
¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
Las mujeres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cierto o no?
Que ya se enfermó, que hay que cuidarlo, ahí está una pendiente.
Llegamos a los 60, sé de lo que les hablo porque tengo 62 años, tengo dos hijos, un hijo y una hija, y ya crecieron, ya hicieron sus familias.
¿Y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
A los nietos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
Nadie.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A poco está en los libros de historia.
---
ASISTENTES
No.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Debería de estar, no.
Bueno, pues como hay mujer Presidenta con “a”, reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas por primera vez y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar y a los 65, pase automático a la Pensión para Adulto Mayor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les parece bien.
---
ASISTENTES
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora iniciamos con 63 y 64, y ya pronto vamos a ir 60, 61 y 62, ese es el primer programa.
El segundo es becas para todas y todos los niños que van a la escuela pública, sin excepción, todas y todos los niños.
¿Por qué la beca?
Pues, porque las familias siempre tenemos gastos para llevar a los hijos a la escuela, bueno, aquí se da uniforme y útiles escolares, aquí en Durango, pero de todas maneras hay gastos, que si la comida de la escuela, que cualquier cosa, siempre tenemos gastos.
Y lo que queremos es que todos los niños y niñas vayan igual a la escuela, que no haya diferencias, que todos lleven lo mínimo para poder estudiar y que las familias no deban preocuparse, por eso todas y todos van a tener beca.
Este año 2025 iniciamos con secundaria, todos los de secundaria van a tener su beca y el próximo año te toca a ti, porque ya vamos a las primarias, en el 26 vamos a todas las primarias y preescolar; a la beca le pusimos el nombre de “Rita Cetina”.
¿Quién fue Rita Cetina?
Una maestra igual que Hermila Galindo, pero esta maestra era yucateca, vivió a finales del siglo XIX, principios del siglo XX, y dedicó su vida a que las niñas fueran a la escuela, porque hubo una época, no muy lejana, realmente, en donde a quienes se les llevaba a la escuela era a los niños y a las niñas se decía: “pues no, su destino es quedarse en la casa, no deben estudiar”.
Entonces, Rita Cetina decidió iniciar su trabajo educando a las niñas. Fue tan importante su trabajo que creó una generación de mujeres como Elvia Carrillo Puerto, una mujer yucateca, que antes de que nos dieron el voto a las mexicanas fue diputada de su estado; y después luchó para que todas las mujeres pudiéramos votar, porque también hace tiempo las mujeres no ejercíamos nuestro derecho al voto. Entonces, dimos el nombre “Rita Cetina” a esta beca.
El tercer programa se llama Salud Casa por Casa. Consiste en un apoyo adicional a todas y todos los adultos mayores. ¿Qué significa? Pues este año contratamos médicas, médicos, enfermeras, enfermeros, para que además de que estén bien los centros de salud, los hospitales, puedan ir a visitar a su casa a todos los adultos mayores. Una vez al mes o una vez cada dos meses, los van a ir a visitar, les van a tomar sus signos vitales, todo lo básico para poder saber su estado de salud.
Y si es necesario, si ven que hay algún problema mayor, los van a llevar personalmente a los centros de salud, y si no, si encuentran que hay algún problema, entonces van a hablar con la Secretaría de Salud y pueden recetarles. Y la pregunta es ¿pues a dónde irían por los medicamentos? Porque la Constitución dice que los medicamentos deben ser gratuitos, pues este mismo año, hacia mediados de este año, vamos a iniciar con María Luisa Albores, en lo que eran las Tiendas Diconsa, que ahora les llamamos Tiendas del Bienestar, a que ahí se pueda haber una Farmacia del Bienestar, para que ahí puedan ir por sus medicamentos gratuitos, las y los adultos mayores. Es el Programa de Farmacias del Bienestar.
Ese es el tercer programa de Bienestar.
Quiero aprovechar también, porque sé que esta es una zona muy importante de siembra de frijol.
¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, fíjense que durante muchos años y además por la sequía que hemos vivido de los últimos años, pues dejó de producirse mucho frijol en México.
Y hoy estamos importando alrededor de 300 mil toneladas de frijol al año.
Y nosotros queremos dejar de importar frijol, si hay tanto trabajador del campo, tanto pequeño productor que produce frijol, pues hay que apoyarlos para que produzcan más frijol.
Entonces, este año el Precio de Garantía fue de 27 pesos, eso fue muy importante, pero además vamos a trabajar con todos ustedes para que podamos hacer un programa en tres estados: en Zacatecas, en Durango y en Nayarit para que sean de nuevo los grandes productores de frijol de nuestro país y dejemos de importar frijol del extranjero.
De eso se va a encargar el secretario de Agricultura, nos va a ayudar obviamente el gobernador y también María Luisa Albores que es de Alimentación para el Bienestar.
También les quiero decir que seguimos comprando frijol, que no se ha cerrado el periodo de compra de frijol con Precios de Garantía.
Bueno, ese es otro programa que quería informarles.
Y estamos trabajando con el gobernador para otros proyectos, ya les dijo Efraín que uno de los objetivos para Durango y otros estados de la República es que no falte el agua, que hagamos inversiones suficientes en agua para que no falte el agua potable en Durango y en todo el país.
Y también vamos a ayudar aquí a Durango para las carreteras, para que podamos repavimentar todas las carreteras de Durango, poco a poquito vamos ahí.
Pues me dio mucho gusto estar con ustedes.
Realmente —fíjense— cuando estoy allá en la ciudad a veces es mucha la presión, está uno en reuniones, tenemos “La mañanera del pueblo”, que no se les olvide, todos los días a las 7:30 de la mañana, pero cuando salgo viernes, sábado y domingo es algo maravilloso, porque cuando uno está con el pueblo, cuando uno está con la gente es lo mejor que nos puede pasar. Porque llegamos al gobierno para eso, para servir al pueblo de México.
No hay nada que nos mueva más que eso, servir a nuestro pueblo con amor y con mucho, mucho coraje y mucha convicción, por una sola cosa, porque el pueblo de México se lo merece.
Y sé que juntas y juntos vamos a hacer un gobierno extraordinario, porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, porque somos uno solo; y, además, porque como dijo aquí Agustina, las mujeres somos bien…
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Durango!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Que viva Claudia!
- - - 0 - - -
---
MODERADOR
Preside este evento: “Pensión Mujeres Bienestar”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan el gobernador constitucional del estado de Durango, Esteban Villegas Villarreal; la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel; la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora; la derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, Lidia Montelongo Rodríguez; la derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, Agustina López Meza; el secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López; la directora general de Alimentación para el Bienestar, María Luisa Albores González, y nos acompaña en el público el presidente municipal de Guadalupe Victoria, ingeniero David Ramos Zepeda.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Invitamos a nuestros amigos del presídium, sean tan amables en ocupar sus lugares.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Villegas Villarreal.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, DOCTOR ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
Oigan, muy buenas tardes a todas y a todos, quiero pedirles que le brindemos un fuerte aplauso a nuestra Presidenta, Claudia Sheinbaum Pardo, la primera Presidenta mujer en este país.
En ella saludo a todos y a todas quienes la acompañan en su gabinete, a las diputadas y a los diputados federales, locales, a la senadora de la República, al alcalde, a todos, a las alcaldesas, gracias por su presencia.
Muy buenas tardes a todas y todos.
Es un honor estar aquí en este municipio que lleva el nombre de un hombre que marcó la historia de nuestro país, Guadalupe Victoria. Fue un duranguense que luchó por la libertad, la justicia, la soberanía de México.
Hoy seguimos su ejemplo trabajando con el mismo compromiso para construir un futuro mejor para todas y para todos.
Nos encontramos en un momento clave, no solo celebramos los avances logrados, sino que reafirmamos nuestro compromiso con un México más justo e igualitario.
Sabemos que el cambio real se logra con unidad, sumando esfuerzos para el bienestar de toda nuestra gente.
Por eso, una vez más con mucho respeto y orgullo les pido un fuerte aplauso para la primer Presidenta mujer en nuestro país.
Presidenta: Bienvenida a su casa, bienvenida a Durango.
En Durango tiene amigos, en Durango siéntase como en su casa.
Y no me quiero alargar, porque vienen a escucharla a usted, pero aquí está lo más importante que tenemos en México y en Durango que son nuestras mujeres.
Esta pensión que hoy usted entrega a mujeres de 60 a 64 años viene a cambiar vidas de estas mujeres, porque estando bien la mujer, la familia está bien; si la mujer está bien, la familia está bien; si la familia está bien, Durango está bien; y si la familia está bien, México está bien.
Eso es lo que viene a hacer usted el día de hoy Presidenta aquí a Durango con estas mujeres que han sido luchadoras, guerreras, que son el ejemplo de mucha gente y de todo un pueblo que está ávido de justicia para los que más necesitan.
Por eso, bienvenida Presidenta y cuente con nosotros.
¡Que vivan las mujeres de Durango!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa, la intervención del director general de la Comisión Nacional del Agua, el licenciado Efraín Morales López.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso Presidenta.
Saludo con aprecio al gobernador del estado de Durango, Esteban Villegas; a mis compañeros integrantes del Gabinete del Gobierno de México; a las legisladoras y legisladores que hoy nos acompañan y, de manera muy especial, con muchísimo cariño, saludo a las y los duranguenses que se encuentran esta tarde con nosotros.
Es un gusto estar presente en este encuentro que se realiza con motivo de la Pensión Mujeres Bienestar, sin duda alguna, un programa muy importante para el Gobierno de México; sin embargo, además de este programa, por instrucciones de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, estamos realizando en el Gobierno de México toda una serie de acciones para mejorar las condiciones de vida del pueblo de Durango.
Y hoy quisiera platicarles acerca de una que considero es muy importante y es la que tiene que ver con agua, quiero platicarles un poco de las acciones que estamos realizando en la Conagua para que la gente de Durango no solamente tenga agua en cantidad suficiente, sino que también tenga agua en calidad suficiente.
Y primero quiero referirme a este gran proyecto que inició el Presidente Andrés Manuel López Obrador llamado: Agua Saludable para La Laguna, a quien, por cierto, aprovecho para enviarle un fuerte saludo aquí desde Durango, quiero pedirles que le enviemos un fuerte saludo al Presidente López Obrador.
Decir que este Programa de Agua Saludable es un programa que dio atención a una demanda histórica de la gente de Durango, de la región de La Laguna, que durante muchísimos años estuvo consumiendo agua contaminada, principalmente por flúor y también por arsénico, con este programa el objetivo fue que la gente tuviera agua en cantidad y calidad suficiente, es un proyecto que está beneficiando ya a 5 municipios de Coahuila y a 4 municipios de Durango, el caso de Mapimí, de Tlahualilo, de Lerdo y de Gómez Palacio.
Y este año la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, nos ha instruido para que complementemos este programa construyendo las redes troncales de Agua Saludable para La Laguna para que el agua llegue a los últimos rincones de estos cuatro municipios de Durango.
También hace unas horas, hace algunos momentos tuvimos oportunidad de visitar, hacer una visita de obra con nuestra Presidenta y también con el gobernador de la presa Guadalupe Victoria, de una planta potabilizadora, que por cierto, va a llevar el mismo nombre de este hermoso municipio que es Guadalupe Victoria.
Y es una presa que va a dotar de agua a más de 200 mil habitantes en Durango capital, que prácticamente en un mes van a recibir ya agua en cantidad y calidad suficiente.
Decir que un tercer proyecto que vamos a realizar es la presa El Tunal II —que va a complementar El Tunal I—, cuando este proyecto se encuentre terminado, que será alrededor de tres años.
Este proyecto va a dotar de agua suficiente a toda la ciudad de Durango y, además, no solo va a garantizar agua para el presente, sino que vamos a tener el agua garantizada para los siguiente 50 años.
Entonces, se trata de una obra mucho muy importante para el estado.
También estamos trabajando en un proyecto estratégico, quizás es uno de los más importantes dentro del Plan Nacional de Agua que tenemos y es el que tiene que ver con la tecnificación del campo.
Es muy importante, porque el 76 por ciento del agua que consumimos en el país, se consume en el campo.
Entonces, en la parte de la región Lagunera se va a tecnificar el campo para poder utilizar el agua de una manera más eficiente, nos va a permitir recuperar agua para que se pueda consumir, para que la podamos utilizar para consumo humano, y también nos va a permitir recargar nuestros acuíferos.
En este programa se van a invertir —fíjense ustedes la cifra—, un poco más de 7 mil 300 millones de pesos para Durango durante todo el sexenio.
Y, por último, estamos trabajando con el equipo del gobernador, con el gobernador también, en un diagnóstico que tiene que ver con cuáles son las obras que se necesitan en los 39 municipios de Durango. Y este mismo año vamos a iniciar con obras en los 39 municipios, sobre todo, para atender las necesidades de agua potable, pero también para prevenir posibles inundaciones cuando hay fenómenos naturales.
Todo esto es posible gracias a que contamos con una Presidenta que ha establecido como uno de los ejes estratégicos el que la gente pueda tener agua en sus domicilios y, sobre todo, la gente que menos tiene.
Muchísimas gracias por esta decisión, Presidenta.
Y, finalmente, quisiera decirles que, como pueden ver, se están realizando una gran cantidad de inversiones, se está realizando una gran cantidad de obra para resolver los problemas de agua, no solo en el presente, sino también para el futuro, pero quizá lo más importante que se está construyendo desde el Gobierno de México es el hacer efectivo el derecho humano al agua.
Muchas gracias a todas y a todos por su atención.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Buenas tardes a todas a todos.
Saludo con muchísimo gusto a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum; al gobernador Esteban Villegas y a todas y todos mis compañeros del Gabinete, y a las beneficiarias de este programa.
Decirles que estamos muy contentas de acompañar a la Presidenta en esta gira, porque si nos ponemos a pensar, fíjense qué interesante el paso de la historia y las luchas más nobles y más dignas del pueblo de México, estamos aquí en Guadalupe Victoria, que en este municipio que lleva por nombre el nombre del primer Presidente de México, que fue resultado de la lucha de la Independencia, de la primera transformación de este país.
Y pasaron 200 años, desde el primer presidente que tuvo nuestra nación, hasta la posibilidad de tener a la primera mujer Presidenta de México, que es este momento que estamos viviendo.
Y pensar lo que ha pasado durante 200 años, cuando hablamos de las mujeres, es pensar en una lucha muy larga de mujeres y hombres en distintas partes de nuestro país fueron siempre soñando un país mejor.
Y después de esa Primera Transformación tuvimos una Segunda Transformación: la Reforma y luego la Revolución, donde aquí también Durango tiene mucho qué presumir, porque de esta zona de Durango es una de las revolucionarias más importantes de nuestro país, que a veces en esta historia escrita sin reconocer del todo a las mujeres, se nos olvida o se menciona poco, pero Hermila Galindo que debe de ser un orgullo de Durango, fue una de las mujeres que también en la Revolución luchó, entre otras cosas, por acompañar ese proceso de Transformación, pero por más derechos para las mujeres.
Y miren dónde estamos hoy, en el 2025 con la primera mujer Presidenta de México en el denominado Tiempo de Mujeres, y aquí entregando esta tarjeta Mujeres Bienestar que es un reconocimiento a las mujeres, como ustedes que han trabajado toda la vida, que han luchado por sostener su hogar, a su familia, su comunidad.
Y hoy la Presidenta con este programa les reconoce ese trabajo —que como bien ella dice— a veces pocos y pocas reconocen.
Queremos solo decirles que llega la Presidenta al poder y llegamos todas, porque ha decidido realizar la primera que se tenga, la primera Secretaría de las Mujeres, que tengo el honor de encabezar.
Pero también es importante que sepan que la Presidenta, las primeras reformas que mandó al Senado y a la Cámara de Diputados fue una serie de reformas constitucionales y legales, y que también aquí saludo a todas y todos nuestros compañeros legisladores, que coloca los derechos de la mujer en un nivel de derecho constitucional, que coloca como un derecho constitucional la igualdad sustantiva entre hombres y mujeres y que nos obliga a todas las autoridades a garantizar una vida libre de violencias para todas las mujeres.
Entonces, queremos decirles que es tiempo de mujeres, que no están solas, que reconocemos desde el Gobierno de México por indicaciones de la Presidenta, estaremos trabajando, porque alcancemos esa máxima, que es: vivir en paz, vivir como iguales, no queremos ser más que los hombres, pero tampoco queremos ser menos, y seguimos construyendo una sociedad mejor donde estamos convencidas que podemos construir una nueva convivencia y una nueva relación de respeto y de igualdad y de justicia entre hombres y mujeres.
Y para eso, entre otras cosas, ha llegado la primera mujer Presidenta de México, que nos enorgullece a todas y lo vemos en los rostros de las niñas y por eso es muy simbólico estar aquí en este municipio y mirar que ha pasado el tiempo y las luchas del pueblo de México con gran satisfacción y con mucho éxito.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención de la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muy buenas tardes a todas ustedes, a todos ustedes, gracias por acompañarnos esta tarde.
Agradecemos a la Presidenta de México que nos comparte esta hermosa experiencia de visitar el país, ella, como nuestra primera Presidenta del país.
Y muchísimas gracias al gobernador del estado de Durango, al doctor Esteban Villegas, porque siempre también nos recibe con mucha solidaridad.
El día de hoy venimos a reconocer a las mujeres a cumplir con la palabra empeñada de la primera mujer Presidenta de México, les venimos a decir que así como nuestro primer presidente Guadalupe Victoria, el camino por el que vamos a continuar trabajando es el de la justicia social.
Ese es el legado que nos dejaron nuestros héroes y nuestras heroínas que forjaron la primera, la segunda y la tercera transformación de México.
Pero hoy, de manera pacífica, el pueblo de México decide una transformación profunda que encabeza nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, es muy importante que las mujeres estemos en el lugar de dirección para que las políticas públicas alcancen a las mujeres también.
Hoy estamos aquí para honrar y reconocer ese trabajo que durante muchos años las mujeres de Durango han hecho en favor de sus familias y sus comunidades.
Las mujeres de esta región saben que el trabajo es duro, el camino no ha sido fácil, desde el amanecer están en el campo, en el hogar, en su trabajo, cuidando a sus hijos y a sus nietos, siempre al pie del cañón.
Las mujeres nunca nos echamos para atrás, ni para tomar impulso.
El esfuerzo y la dedicación por las familias hoy se ve reconocido con este programa, la Pensión Mujeres Bienestar que es un apoyo económico que recibirán de ahora en adelante.
Ya han recibido su primer depósito de 3 mil pesos que les llegará de manera bimestral. Y este apoyo llega de manera directa y sin intermediarios, se suman a los 440 mil hombres y mujeres del estado de Durango que ya ejercen su derecho a una pensión de Bienestar o a un programa social.
Nuestro compromiso no se detiene solo en las mujeres, vamos a seguir trabajando por el bienestar del pueblo de México.
Por ello, por la instrucción de nuestra Presidenta se implementan tres nuevos programas, este que el día de hoy estamos celebrando con ustedes que ha iniciado, el de Pensión Mujeres Bienestar, pero también la beca "Rita Cetina" que dirige nuestro secretario de Educación, Mario Delgado aquí presente y a quien le felicitamos, porque va muy bien con sus becas, que le toca coordinar.
Y también el programa "Salud Casa por Casa", este programa ya ha visitado a 6 millones y medio de adultos mayores y personas con discapacidad.
Estamos aplicando un censo donde les preguntamos: ¿cómo están?, porque esa es la preocupación de nuestra Presidenta.
Y en pocas semanas estarán médicos y enfermeros visitando sus domicilios para aplicarles ya su historia clínica y periódicamente visitarlos y visitarlas para que su salud esté con seguimiento de parte del gobierno.
Decirles finalmente que los programas de Bienestar hoy ya son un derecho en la Constitución.
Todos los que ya existían, que fue el legado del Presidente López Obrador ya hoy son un derecho en la Constitución y ya nadie se los puede quitar.
Hoy es tiempo de mujeres y es tiempo de justicia y, sobre todo, es tiempo de reconocer que las mujeres son el corazón de la Transformación.
Hacer realidad el principio que nos rige es nuestra tareas, que: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente del Programa Pensión Mujeres Bienestar, Agustina López Meza.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, AGUSTINA LÓPEZ MEZA
Buenas tardes.
Muchas gracias por estar aquí con nuestra señora Presidenta, más que nada, primeramente Dios, le doy gracias a Dios por haberme bendecido con esta invitación de la señora Presidenta Claudia Sheinbaum, que sin ella no fuéramos nada, eh.
Yo les pido un aplauso para la señora Claudia Sheinbaum.
Y, como saben, yo soy una humilde empresaria, de un humilde circo y estoy muy agradecida con todos mis llaneros, Guadalupe Victoria, Allende, Cuencamé, Carrillo Puerto, Madero, Contreras, Antonio Amaro, Carrillo Puerto, Contreras, Cuencamé, Nazas, Durango, claro que sí, porque de ahí era mi padre, Agustín López, “Tintín”, y con mucho orgullo, “Tintín”, el mejor payaso del mundo, “Tintín”.
Gracias.
Nazas, Pueblo Nuevo, mi padre era de un pueblito que se llamaba, que se llama San Pedro del Tongo, ahora Pueblo Nuevo, mi padre sufrió un percance en Ignacio Allende porque un oso le arrebató la vida de su hijo, ahí murió todo para mi padre, ahí se acabó todo, cuando el hijo de mi padre murió a las garras de un oso, mi padre se volvió loquito completamente, porque a él no le cabía en su mente recoger a su niño del suelo hecho garras, desgarrado mi hermano por un oso.
Sin embargo, mi padre nunca tiró la toalla, después de ese hermano que falleció, mi mamá estaba embarazada y perdió a su otro bebé, y también niño, y ya no pudieron tener niños, más que puras hijas, que nada más nos faltó una cosita chiquita para ser hombres.
Sí, señor.
Si me entienden, verdad.
Porque como las Tintinas, como nos dicen todos nuestros compañeros de circo, como las Tintinas ningunas, humildes, trabajadoras, no comemos, no almorzamos, si tenemos comemos y si no la vemos comer.
Y todo este pueblo hermoso de Ramírez, Ramírez, nos apoyó mucho; Madero, Victoria, Pánuco, Carrillo Puerto, Antonio Amaro, Rodríguez, Contreras, y todo el municipio cuando la pandemia, no, no estábamos muertos de hambre, no, claro que no, porque sabíamos trabajar, ¡chingao!, ¡a huevo que sí!, sabíamos trabajar.
Salía yo con mis manzanas, ¡claro que sí!, Gerardo Villarreal; señor presidente, David Ramos, muy agradecida completamente, con todo el cabildo. Y no me da vergüenza decir que nos dieron, pero no pedimos, gracias a Dios la gente, sin pedir, nos daba; pero también trabajábamos.
Mi hija, que está aquí a un lado mío, ella lavaba ropa en Ramírez, lavaba, planchaba, hacía quehacer en todo; y nosotros, mi hijo en la vulcanizadora, nosotros recogiendo basura, pero somos chingonas, ¡sí señor! bien trabajadoras y no nos da vergüenza que nos digan que no o que nos digan que sí, bien trabajadoras las hijas de Tintín. Éramos cinco y murió mi hermana cuando la pandemia, mi hermana la Yaqui, que en paz descanse, murió mi hermana, pero quedamos cuatro y muy chingonas para trabajar; muy chingonas, como toda nuestra gente llanera, ¡sí señor!
Me enorgullezco ser de la región de Los Llanos, de Nazas, de Pueblo Nuevo, que toda la gente acude año por año, aquí se los dirá mejor la gente. A veces traemos lo mismo, pero hay otra gente, de todas maneras la gente va a acompañarnos con su granito de arena; pero no pedimos, la gente nos da.
Claudia, ¡arriba a mi señora Presidenta Claudia Sheinbaum! Que sin ella no fuéramos nada, nada, nadie nos había mirado a las mujeres. Nuestros maridos nos golpeaban, no nos daban de comer, nos engañaban, ¡sí! ¿sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, AGUSTINA LÓPEZ MEZA
Nos llevaban a la querida, a la amante, a mí no, a mí no, porque yo fregadazos le ponía a mi viejo.
¡Sí señor! Hasta que gracias a Dios se murió. Ni modo, somos mortales, somos mortales.
Ya ven que bonito se están divirtiendo y no está el circo, pero está la dueña, pero está la dueña del circo, una humilde servidora que soy para todos, porque todos han sido para mí.
Y yo le pido a la señora Presidenta Claudia Sheinbaum, los permisos de circo que no nos los nieguen, que nosotros no queremos que nos cobren, nomás que nos cobren algo justo.
Eso sí.
Al señor gobernador, al señor Esteban Villegas le pido también que nos apoyen con los permisos en Durango para trabajar en las colonias. Y si él me pide una función, a huevo que se la doy, cómo no.
Y si me pide dos o si me pide cinco o si quiere que me case con él, pues me caso. ¿Sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
AGUSTINA LÓPEZ MEZA
Digan beso, si quiera…
¡Beso! ¡Beso! ¡Beso!
---
MODERADOR
Bueno, agradecemos el mensaje de la señora Agustina López Meza, todavía no.
---
AGUSTINA LÓPEZ MEZA
Todavía no quiero ir ¡quién dijo!
Si hay lucero para rato, claro que sí.
Muy agradecida más que nada con la señora Presidenta por el apoyo que nos están dando, que nunca nadie nos miraba, no, ni los maridos que nos tenían a su disposición nos miraban, no había chivo, no había nada. Pero pues ni modo, ¡verdad!
Y me siento bendecida y muy agradecida, porque alguien como yo no me siento menos que nadie tampoco, sí soy alguien, claro que sí, claro que sí.
Me siento orgullosa de que me hayan tomado en cuenta para este hermoso evento, porque no pensé nunca jamás, ayer me regañaron mis hijos cuando me llegó la llamada, y luego me llegó otra.
—Ama usted está loca.
—Le dije, ¿por qué? pues, si yo me vengo bien contenta a decirles que me invitan del Bienestar.
Y mi hija que es un cadillo, también: n'hombre, hermano, mira, Macarrón, dice mi mamá que la invitaron con la señora Presidenta.
—Está loca, má, usted está loca.
—No, le dije, bueno, pues ni modo, gracias mis hijos, porque tengo cuatro hijos muy hermosos, que amo con toda mi alma y corazón, y si algo se les atora a ellos aquí está su madre para sacarlos adelante.
Claro que sí, claro que sí, y mataría por ellos, claro que sí, y los amo con todo mi corazón a mis hijos y a mis nietos, son mi prioridad.
Muchas gracias gente bonita de Nazas, Pueblo Nuevo, Paso Nacional, Victoria Rodríguez, Carrillo, Amaro, Cuencamé, mi querido Cuencamé, Ignacio Allende, Zapata, San Sebas, Nazareno, San Ángel, mi San Ángel querido, Velardeña, Pedriceña, Antonio Amaro, Carrillo, gracias.
Y voy a dar este que me dicen: las mujeres siempre hemos trabajado toda la vida,  hemos esforzado para sacar adelante a nuestras familias, para cuidar de nuestros hijos, a sostener nuestros hogares con dinero y sin dinero, hemos dado todo sin pedir nada a cambio, porque así nos enseñaron, porque así nos tocó, pero nunca nos habían reconocido.
Hoy gracias a la señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo y a la Pensión Bienestar, por la primera vez que sentimos que nos toman en cuenta ¿sí o no? Arriba, que nos toman en cuenta, y nos escuchan, y nos respaldan.
Por primera vez alguien reconoce nuestro esfuerzo y nos dice: “Tú también importas, claro que sí”, eso es lo que hace nuestra Presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, poner en el centro a quienes siempre fuimos ignoradas, la Transformación se nota porque ahora el gobierno está cerca, por fin tenemos apoyo que nos permite vivir con un poco más de tranquilidad.
Y no estamos solas, ahora sabemos que hay un gobierno que sí cumple la palabra, porque tenemos más palabras las mujeres que los hombres. Sí, señor.
Que sí cumple su palabra el gobierno de Morena, de la señora Presidenta Claudia Sheinbaum, que sí está con su pueblo.
Gracias, señora Presidenta, por hacernos visibles, por valorar nuestro esfuerzo y por demostrarnos que la Transformación también es para nosotros.
Vamos a seguir caminando juntas porque este es sólo el principio de un país más justo para todas nosotras las mujeres chingonas y trabajadoras.
Muchas gracias, pero así me hicieron, soy muy maldicienta, muchas gracias. Que Dios me los bendiga a todos, los quiero mucho, Cuencamé y todos los pueblos circunvecinos.
Señora presidenta de Cuencamé, aquí la agarro en corto: ¿tengo permiso o no tengo? Sí tengo en Cuencamé y en toda la allanada.
Ramos, señor presidente Ramos: ¿tengo permiso o no? Claro que sí. Sí tengo, porque sí tengo, porque tengo necesidad de trabajar. Yo no quiero que me den varilla, ni cemento, ni un apoyo tampoco para comer, más que la señora Presidenta, nada más a ella se lo acepto, ¿cómo ven? Nomás a ella, porque después de mi madre, es mi reina, ¡sí señor!
Porque nos escucha, porque nos ve, porque nos dice lo que está bien y lo que no, porque nos hace fuertes. Y ya no se dejen que los maridos las golpeen, ¡no! Y que las engañen tampoco, ¡no! Ni que les quiten los hijos, porque he sabido que a varias les han quitado a sus niños y no se vale, porque eso no se vale, los hijos son de nosotros, porque nosotros los parimos.
Que Dios me los bendiga a todos.
Gracias, David Ramos, Gerardo Villarreal; Terrazas, mi corazón, Terrazas, los amo a todos.
Dios me los bendiga, si veo todavía. Gracias, gracias, los amamos, región de Los Llanos, a toda la gente hermosa, gracias.
- - - 0 - - -
