Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
23 de febrero de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todos, a todas.
Gracias a Mapimí y a todos los municipios de esta región maravillosa de La Laguna.
Gracias al gobernador Esteban Villegas por estos tres días que llevamos caminando Durango.
A Manolo Jiménez, que nos acompaña, gobernador de Coahuila.
Quiero agradecer especialmente al empresario Eduardo Tricio, que está aquí con nosotros.
Fíjense, uno de los primeros actos que hice como Presidenta fue un acuerdo nacional para el uso sustentable del agua y el derecho humano al agua. En este acuerdo que hicimos entre distritos de riego, empresarios, municipios, estados de la República, gobernadores, gobernadoras y la Presidencia, hicimos algo muy importante:
Desde hace muchos años se concesionaron derechos de agua para riego, para industria, para municipios. Y cuando se concesiona el agua —que está en la Constitución y en la Ley de Aguas—, aunque no se use toda la concesión ya nadie puede usar esa agua.
Entonces, por ejemplo, si hay un río que tiene una cantidad de agua que puede ser utilizada para riego o para consumo humano, y en el pasado se la concesionaron a una industria, aunque haya agua, no se puede utilizar para dársela a otros porque ya está concesionada.
Entonces, el primer acuerdo que tomamos es que los empresarios y los distritos de riego que no estaban usando su agua concesionada la regresaran a la nación para que la nación la pueda distribuir, principalmente, para el derecho humano al agua. Y el primero que decidió regresar sus concesiones fue Eduardo Tricio, así que quiero agradecerle porque habla de empresarios con sentido social, con responsabilidad social.
Los empresarios, obviamente, buscan que su negocio salga adelante, y es bueno porque invierten en el país, pero también tienen que tener responsabilidad social. Así que yo agradezco mucho a Eduardo y a todos los empresarios que tienen esa responsabilidad social.
Gracias a eso, gracias a la devolución de concesiones y al programa que ya explicó aquí Efraín de tecnificación del riego, donde también nos están ayudando los empresarios y la inversión del gobierno, va a poder haber agua en La Laguna para distribuirla en los municipios, para el consumo humano y también para la alimentación.
Eso es algo importantísimo, porque La Laguna creció, se desarrolló gracias a que había agua. Aquí la producción de algodón, la producción de leche, mucha producción agrícola se desarrolló y había mucha prosperidad gracias a que había agua; pero poco a poco se fue terminando, los pozos que sacan agua a veces traen agua contaminada con arsénico y otros minerales que hacen mucho daño a la salud.
Entonces, ya lo dijo aquí Efraín también, con este programa de tecnificación, más la potabilizadora que hizo el Presidente Andrés Manuel López Obrador para llevar agua saludable a La Laguna, más todas las obras de agua potable que vamos a desarrollar en esta zona tan importante, no solo para Durango y para Coahuila, sino para todo el país, vamos a atender de fondo el problema del agua para la producción de alimentos y para que no falte el agua en sus casas.
Ese es el fondo del programa que estamos haciendo.
---
INTERVENCIÓN
¡Sí se puede!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se puede, claro que se puede. Cuando nos ponemos de acuerdo entre todos y pensamos en el pueblo, entonces todo es posible.
Por eso agradezco también al gobernador de Coahuila, de Durango porque, aunque venimos de distintos partidos políticos, nos pusimos de acuerdo y estamos trabajando juntos para el pueblo de Coahuila y para el pueblo de Durango.
Y miren ahora, que además estamos viviendo un momento especial de solidaridad, de apoyo, de cariño, de protección a nuestros paisanos que están del otro lado de la frontera, también todos nos pusimos de acuerdo, hay que decirles, porque todos tenemos familia allá del otro lado. ¿Cierto o no?
A ver, levanten la mano quien tiene familia allá. Yo también tengo familia. Todos tenemos familia allá del otro lado; y todos nos estamos poniendo de acuerdo, todas las mexicanas y mexicanos en unidad, para defender a nuestros paisanos que están del otro lado.
Díganles a sus familias que hay una Presidenta, gobernadores y un pueblo entero para protegerlos, para apoyarlos, que se acerquen a los Consulados.
Y que sepan que los admiramos, que para nosotros son héroes y heroínas de la patria; porque se fueron por necesidad, del otro lado, y siguen ayudando a sus familias, no abandonaron ni a su país, ni a su pueblo, ni a su gente. Y eso solo pasa con los pueblos que se quieren, que se aman, que se protegen y, además, aportan mucho a la economía de las familias y de nuestro país.
Pero, fíjense, de todo lo que aportan en remesas a México, que el año pasado fueron más de 60 mil millones de dólares, eso solo es el 20 por ciento de lo que ellos ganan, el 80 por ciento lo dejan en la economía de los Estados Unidos Mexicanos. O sea, que se oiga bien y que se oiga fuerte: Estados Unidos no sería lo que es, si no fuera por los mexicanos y mexicanas que trabajan del otro lado de la frontera.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues me da mucho gusto estar con ustedes hoy.
Venimos a platicar sobre los Programas de Bienestar. Ya platicó Carlos Torres y también Ariadna, nuestra secretaria de Bienestar, porque los Programas de Bienestar se hicieron con el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Un gran presidente, quizá el mejor presidente que ha tenido nuestro país, porque cambió México: de gobiernos que se dedicaban a ver a unos cuántos nada más y a enriquecerse personalmente, pues decidió servir al pueblo, tan sencillo y tan profundo como eso, y por eso inició esta gran Transformación.
Pues, ahora que llegamos nosotros en el 2024 yo dije muy claramente que se definía en el 2024, dos temas muy importantes:
El primero, que continuara la Transformación en nuestro país.
Y el segundo, que ya era Tiempo de Mujeres en México.
Y el pueblo de México decidió las dos cosas, que continuarán los Programas de Bienestar, que continuará la Transformación; y por primera vez, después de 200 años de la República, llegó una mujer a la Presidencia.
Pero cuando llegué, el día que hice mi discurso en el Congreso, dije muy claramente: “no llegó solo una mujer a la Presidencia, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República, todas, sin excepción, todas juntas”, porque es la lucha de las mujeres la que hizo posible que llegara una mujer —y de los hombres también— este gran cambio que se está realizando.
Bueno, que continúen los Programas de Bienestar quiere decir que continúa: Pensión a Adulto Mayor, continúa Personas con Discapacidad.
Un aplauso al gobernador de Durango porque ya, Discapacidad, se hace universal en Durango. Porque les voy a explicar: el Gobierno Federal pone el recurso para personas… de Apoyo a Personas con Discapacidad permanente, el Gobierno Federal, el Gobierno de México, nosotros ponemos el recurso de los cero años —si hay una persona con discapacidad desde que nació— hasta los 29 años. Y los gobiernos estatales ponen de 30 años hasta los 64.
Y ya luego nosotros nos encargamos de la Pensión Adulto Mayor.
Ya vamos a convencer aquí a Manolo también que le entre al Programa de Discapacidad.
Bueno, decía: Adulto Mayor; Discapacidad; también las Becas “Benito Juárez” a jóvenes de preparatoria; el programa Sembrando Vida; los fertilizantes gratuitos; Producción para el Bienestar, Jóvenes Construyendo el Futuro, todos esos programas se mantienen. Pero, además, ya no depende de la Presidenta decida ponerle recurso, ya es una obligación porque ya está en la Constitución de la República, ya son derechos sociales del pueblo de México los Programas de Bienestar.
Y ahora son tres nuevos programas:
El primer programa, que es el que ya platicaron, es apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad.
Y muchas veces me preguntan que: ¿por qué solo a las mujeres?
Bueno, les vamos a platicar. A ver, me van a decir ustedes: ¿quiénes, aunque trabajemos fuera del hogar y en el hogar o solo en el hogar, aunque no debería ser así, pero quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que siempre atendemos la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que “ya se enfermó el marido”, que ahí estamos, que “¿cómo estás?”, que “tómate tu medicina”, ahí está. ¿Cierto o no?
Luego, llegamos a los 60 años —sé de lo que hablo, porque tengo 62— entonces ya los hijos ya crecieron ¿ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas: cuando lleguen a los 60, Pensión Mujeres Bienestar; y cuando cumplan 65, pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor. Ya iniciamos con las de 63 y 64, y ya vamos a ir a 60, 61 y 62 muy pronto.
Bueno, el segundo programa: becas, becas, becas para todos los niños y niñas que van en preescolar, primaria y secundaria pública, todos.
¿Por qué lo hacemos?, se preguntarán ahí, quienes dicen “bueno, nada más dale beca al que tiene una calificación”. Y eso no está bien, porque entonces nada más… Está bien que los niños estudien, la beca es para que estudien, para que todos tengan buenas calificaciones, pero hay veces que un niño o una niña, no tienen una buena calificación porque no llegaron desayunados a la escuela o porque no tienen para el uniforme, o por alguna otra razón en el hogar.
Y lo que queremos es que todas las niñas y niños lleguen igualitos a la escuela, no importa si tiene un problema económico la familia, el gobierno le da para lo principal: para útiles, para uniformes —bueno, aquí en Durango también dan útiles y uniformes—, pero para el recreo, que lleven su alimentación y muchos gastos que tenemos madres y padres de familia para los niños que van a la escuela.
Y nosotros queremos que los niños estén en la escuela.
¿O dónde queremos que estén, en la calle o en la escuela?
---
ASISTENTES
¡En la escuela!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues en la escuela.
Entonces, que tengan lo principal para que puedan ir a la escuela. Ese es el segundo programa.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”, es para seguir apoyando a los adultos mayores y para las personas con discapacidad.
¿En qué consiste?
Bueno, ya contratamos médicos, médicas, enfermeros, enfermeras. y ya están yendo a visitarlos a su casa. Y entonces traen su mochila, traen su estetoscopio, para medir el azúcar, para lo principal, la presión, para poder saber si tienen algún problema.
Si tienen algún problema mayor, los acompañan a ir al Centro de Salud o al hospital; pero si tienen algún problema menor que detecten, se comunican con la Secretaría de Salud y, si necesitan un medicamento, les dan la receta del medicamento.
Y ahora, la pregunta es, ¿y a dónde van a por las medicinas?
Bueno, este año estamos haciendo una compra muy importante para que los Centros de Salud y los hospitales no le falten los medicamentos; pero, además, estamos haciendo algo muy importante: en todas lo que llamamos ahora las “Tiendas del Bienestar”, que son las Tiendas Diconsa, o a un lado de los Bancos del Bienestar, en donde sea más cercano a la gente, ahí vamos a tener Farmacias del Bienestar, a partir de mediados de este año.
Y entonces, ahí con su receta el adulto mayor, si tiene un problema de presión, por ejemplo, y necesita estarse medicando cada mes o siempre, para siempre, pues va a ir ahí a la Farmacia del Bienestar con su receta y le van a dar el medicamento gratuito. Vamos a garantizar que siempre haya medicamentos, los básicos en las Farmacias del Bienestar.
Y así vamos a ir fortaleciendo el sistema de salud de nuestro país, con Salud Casa por Casa, con el programa IMSS-Bienestar, apoyando también a los estados para que tengan buenos sistemas de salud, fortaleciendo el IMSS, fortaleciendo el ISSSTE.
Por cierto, aquí hay muchos maestros, ¿verdad?, maestros y maestras.
Les quiero decir algo muy importante:
Este año vamos a dedicarle muchos recursos al ISSSTE. Tomé una decisión, fíjense ―ahora platico de eso también―, pero este año se cambió la Constitución, más bien, el año pasado en el ‘24, para que unos fideicomisos que tenía la Corte ahí guardado nomás para sus privilegios de los ministros de la Corte, se regresaran para ayudar a la gente.  Entonces, decidí que todo ese recurso va a ir para fortalecer al ISSSTE, porque el ISSSTE requiere muchos recursos.
Este año vamos a igualar los salarios de los trabajadores de la salud del ISSSTE igual que los del Seguro Social e igual que los del IMSS-Bienestar, porque ganan menos. Y vamos a dar recursos para que los centros de salud y los hospitales del ISSSTE estén bien, en buenas condiciones; también al IMSS-Bienestar, también a los estados y también al IMSS.
Pero vamos a dedicar muchos recursos.
Y estamos haciendo otra cosa muy importante:
Todos aquellos que tienen deudas del FOVISSSTE, que ya pagaron como dos veces su casa y que siguen teniendo su deuda, les vamos a congelar la deuda y en algunos casos a cerrar la deuda para que ya puedan tener las escrituras de su vivienda.
Igual con el Infonavit, por cierto, igual. Son 4 millones de deudores en el Infonavit; ahí: a 2 millones que ya pagaron, repagaron y requetepagaron, ya se les están condonando sus deudas.
Y a otros 2 millones se acaba de aprobar una Ley del Infonavit para que también podamos reducir la deuda de todos aquellos que tienen deudas con el Infonavit.
Si no les ha llegado su notificación —porque es automática— vayan a las oficinas del Infonavit, porque ahí se las tienen que dar a todas y a todos los que tienen deudas de viviendas con el Infonavit.
Bueno, entre otras cosas, ¿qué es lo que estamos haciendo?
Ahora, quiero comentarles algo muy importante:
Este 1o. de junio de 2025, 1o. de junio de 2025, aquí en Durango tiene elecciones para presidentes municipales, pero en todo el país va a haber una elección muy importante: por primera vez, todos los mexicanos y mexicanas vamos a elegir al Poder Judicial.
Fíjense, en México, como somos una República, desde el año 1824 quedó en la primera Constitución de la República y con el primer presidente de México, Guadalupe Victoria —que, por cierto, era duranguense, de Durango—, pues….
---
ASISTENTES
¡Arriba Guadalupe Victoria!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba Guadalupe Victoria y arriba Durango!
Quedó establecido que en México hay tres Poderes:
El Poder Ejecutivo, que descansa en la Presidenta, en este caso; en los gobernadores, en el caso de los estados; y en los presidentes municipales, en el caso de los municipios. Ese es el Poder Ejecutivo.
Luego, está el Poder Legislativo. ¿Quiénes son? Diputados, senadores, ya sea a nivel nacional, diputados, diputadas, senadores, senadoras; y nivel estatal, los Congresos estatales.
Se eligen por voto secreto y universal desde hace mucho tiempo, particularmente, desde la Constitución de 1917, a los gobernadores y al presidente o presidenta, o a las gobernadoras, por el voto secreto, directo y universal; igual diputados y diputadas, se eligen por voto secreto, directo y universal.
Bueno, el Poder Judicial, que son los jueces, los magistrados y los ministros de la Corte, que tienen que velar por la justicia, a ellos los elegía el Poder Legislativo, a propuesta del Ejecutivo.
Pues ahora eso cambió, porque cambió la Constitución y está establecido que también el Poder Judicial lo va a elegir el pueblo de México.
Por eso, yo digo que México es el país más democrático del mundo, porque no hay ningún otro país que elija también al Poder Judicial.
Pero para que sea una votación democrática hay que participar. Entonces, yo a lo que los invito: a que el 1o. de junio, entre todas y todos, elijamos al Poder Judicial; que tengan pendiente que es la primera elección al Poder Judicial que vamos a hacer en nuestro país. Ese es también el gran cambio que está viviendo México.
Porque, fíjense, nuestra historia siempre, desde la Independencia, nuestros héroes y heroínas lucharon por la independencia, por un país independiente, soberano, que nadie decida por nosotros; que decida el pueblo de México: quién y cómo queremos organizarnos, eso es la independencia. Nuestros padres, madres de la patria lucharon por la independencia.
Pero, fíjense, Hidalgo también luchó por la justicia y por la libertad, porque después de dar el Grito de Independencia, unos días después, decretó la abolición de la esclavitud en México: Miguel Hidalgo y Costilla. Y eso significa libertad y justicia, que no hubiera esclavos en nuestro país.
Y después, cuando se consuma la Independencia en 1821, Iturbide se quiere coronar como emperador. Y entonces los independentistas de entonces, entre ellos Guadalupe Victoria, Vicente Guerrero, dijeron: “No, no luchamos tantos años para que ahora tengamos un rey, un emperador de nuevo, se lucha para que el pueblo gobierne”.
Y entonces, desde el principio de la Independencia se luchó por la independencia, por la soberanía, por la justicia, por la libertad y por la democracia.
Y eso es algo que tenemos en México, eso nos hace un país enorme, un país grande. Y tenemos que defender esos cuatro principios siempre porque es lo que nos hace un país libre, soberano, independiente y cada día más justo.
Por eso, ahora que también hemos tenido nuestra discusión con los Estados Unidos, que han querido poner tarifas, aranceles, y que decimos: ¿qué sentido tiene, si le va a hacer daño a los países?
Pero siempre hemos dicho: en México deciden los mexicanos, aquí nadie decide con nosotros. México es un país, libre, independiente, soberano, que lucha por la justicia, por la democracia y por las libertades.
Esa es nuestra grandeza y esa es nuestra historia, y por eso debemos estar siempre orgullosos de ser mexicanos y mexicanas. Somos lo mejor, lo mejor de lo mejor.
Decía Esteban: “Para que México sea el mejor país del mundo”; México ya es el mejor país del mundo.
¡Que viva Durango!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Coahuila!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Durango, Esteban Villegas Villarreal.
El gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Manolo Jiménez Salinas.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Antonio Berdegué Sacristán.
El presidente del Consejo de Administración de Grupo Lala, Eduardo Tricio Haro.
La directora general de Alimentos para el Bienestar, María Luisa Albores González.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El derechohabiente del programa Pensión a Adultos Mayores, Misael Ramírez Sandoval.
La derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, Josefina Nava.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Del mismo modo, se encuentra con nosotros el presidente municipal de Mapimí, el licenciado Fernando Reverte Granados.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Villegas Villarreal.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
Muy buenos días, tardes a todas, a todos.
Muchas gracias por su presencia.
Y denme la oportunidad de que todos, como somos los duranguenses, le demos un aplauso a la primer Presidenta de este país, a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
---
ASISTENTES
¡Claudia! ¡Claudia! ¡Claudia!
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
¡Claudia! ¡Claudia!
---
ASISTENTES
¡Claudia! ¡Claudia! ¡Claudia!
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
Y en ella, saludo a todo su Gabinete que la acompaña.
Y saludo, por supuesto a mi amigo, a mi compadre, Manolo Jiménez, gobernador de Coahuila.
Manolo gracias por venir y por estar aquí también.
---
ASISTENTES
¡Que se pare! ¡Que se pare! ¡Que se pare!
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
—Y puede dar vuelta y todo, eh, puede dar vuelta y todo. Y hoy viene soltero—.
Oigan, quiero compartirles que aquí en este municipio termina una gira todo un fin de semana.
La Presidenta es la primera vez, que yo me acuerde, la primera vez que un presidente de la República, en este caso nuestra Presidenta, está tres días ininterrumpidos en un estado. Es la primera vez en Durango que pasa eso. Y le queremos agradecer, Presidenta mucho que nos haya regalado estos tres días.
Estuvimos y empezamos en Pueblo Nuevo con la zona indígena y luego estuvimos en Nombre de Dios, luego en Durango capital, en Pánuco de Coronado, en Guadalupe Victoria, en Tlahualilo hace unos momentos, y hoy aquí en Mapimí.
Señora Presidenta:
Le agradecemos sinceramente este fin de semana que nos ha dedicado a las y los duranguenses, especialmente considerando la importancia de sus múltiples compromisos y de su agenda tan apretada.
Quiero comentarle…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
—Ahí va, ahorita le voy a decir, ahorita le voy a decir—.
Estos programas que usted entrega el día de hoy son programas muy importantes, Presidenta. Porque habrá mucha gente que no lo entienda y habrá gente que lo pueda criticar, pero el Programa de Adultos Mayores, el Programa de Mujeres de 60 a 64, las Becas “Benito Juárez” y todos los programas es la diferencia entre comer o no comer de muchas de nuestras familias.
Por eso, se lo agradecemos mucho, Presidenta, que ya lo haya puesto en la Constitución.
Y ahorita que veníamos en el camino platiqué con la Presidenta y yo me sumo al tema de discapacidad con mucho gusto, este mismo año firmamos para entrar al tema de discapacidad. Yo ya firmo este mes, ya le dije a la Presidenta, ya me comprometí con ella.
Y quiero compartirle, mi Presidenta, que estamos muy contentos de que usted esté el día de hoy aquí en estas tierras laguneras donde la gente es trabajadora, donde la gente es noble, donde la gente es muy entregada; donde hacía mucha falta que viniera, su presencia, que escuchara, como ha escuchado a tanta gente, que la quiere ver, que la quiere saludar, que quieren estar cerca de usted porque junto con usted vamos a seguir transformando y haciendo renacer Durango. Y con su liderazgo está renaciendo la grandeza de México.
Por eso, una vez más bienvenida, Presidenta, a Durango. Durango es su casa. En Durango tiene amigos.
Aquí no confrontamos ni dividimos, aquí en Durango nos gusta jalar parejo. Y sabemos dividir entre los colores, porque Durango es más grande que los grupos, Durango es más grande que los colores.
¡Y Durango está con la Presidenta de la República para que juntos podamos hacer que Durango sea un estado grande y que México sea el mejor país del mundo!
¡Felicidades, Presidenta!
¡Que viva Durango!
---
ASISTENTES
¡Viva!
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, ingeniero Manolo Jiménez Salinas.
---
GOBERNADOR DE COAHUILA DE ZARAGOZA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
¡Qué viva Durango!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE COAHUILA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE COAHUILA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
¡Que viva Coahuila!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE COAHUILA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
Muchas gracias por recibirnos.
¡Que viva Bermejillo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE COAHUILA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
Gracias a toda la gente de esta comunidad, de este municipio, de este estado por recibirnos.
Gracias, Esteban, por tu anfitrionía.
Presidenta, muchas gracias por su invitación y también, gracias por todos los grandes proyectos, programas y obras para bien de nuestra gente que impactan positivamente en su calidad de vida. Y esto es algo muy positivo porque, así como aquí hay programas, también están llegando a Coahuila y a todos los estados del país.
Así que, a nombre del pueblo de Coahuila, muchísimas gracias, porque ni a Esteban, ni a usted, ni a mí se nos olvida por qué llegamos: nosotros llegamos gracias al apoyo de la gente, y la mejor manera de honrar la confianza de la gente es cumpliendo y la Presidenta le está cumpliendo a Durango, le está cumpliendo a Coahuila y le está cumpliendo a México.
¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE COAHUILA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
El trabajo en equipo siempre da mejores resultados. La suma de esfuerzos es positiva para nuestros estados y para nuestro país.
Por ello, Presidenta, cuente con nosotros al 100 por ciento con estos proyectos, con estos programas, pero también en el caso de Coahuila, que somos un estado fronterizo, cuente con nuestro trabajo y apoyo en los temas de migración, en los temas de seguridad, para seguir fortaleciendo nuestra soberanía, pero también para seguir fortaleciendo nuestra relación comercial con nuestro vecino del norte. Así que cuente con nosotros.
Enhorabuena por todos estos programas.
Y aquí vamos juntos pa’delante a pasos de gigante.
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa, la intervención del director general de la Comisión Nacional del Agua, licenciado Efraín Morales López.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE AGUA, EFRAÍAN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con mucho aprecio al gobernador de Durango, al gobernador Esteban Villegas, también saludar al gobernador de Coahuila, al gobernador Manolo Jiménez. Buenos días, gobernador.
A mis compañeras y compañeros del Gabinete del Gobierno de México.
A los beneficiarios que hoy nos acompañan.
Pero de manera muy, muy especial, les quiero saludar a todas las hermosas personas de este bello estado de Durango, a todas las duranguenses y duranguenses.
Es un gusto estar presente en este gran encuentro con motivo de los Programas del Bienestar que, sin duda alguna, forman una parte fundamental de lo que representa este proceso de transformación en el país.
Pero, adicionalmente, el día de hoy, me gustaría comentar con ustedes que, por instrucciones de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, se están realizando toda una serie de acciones para mejorar la calidad de vida de la gente de Durango y de la gente de todo el país.
Y hoy me gustaría comentarles un poco acerca de lo que estamos haciendo desde la Comisión Nacional del Agua para mejorar las condiciones de agua aquí en Durango.
Primero, referirme a un programa, a un proyecto que impulsó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, llamado “Agua Saludable para La Laguna”. Y aquí quiero pedirles que le enviemos un fuerte aplauso al Presidente por esta gran iniciativa.
Este proyecto, sin duda alguna, tuvo un objetivo muy importante, que fue el poder dotar a la región lagunera de agua en cantidad suficiente, pero, sobre todo, en calidad suficiente.
Durante muchísimos años, las personas que habitan en La Laguna estuvieron consumiendo agua que estaba contaminada, en su mayoría por flúor porque se estaba extrayendo ya a grandes profundidades, y también por arsénico.
Con este proyecto de Agua Saludable para La Laguna se va a tener agua de calidad y cantidad suficiente —ya se tiene— para beneficiar a cinco municipios del estado de Coahuila; y en el caso de Durango: para Bermejillo, para Tlahualilo, para Gómez Palacio y también para Lerdo.
Y quiero decirles que la primera instrucción que recibimos para Durango fue que continuáramos con obras complementarias para este proyecto; por lo que lo que vamos a hacer durante este año, durante 2025 es, vamos a establecer la red de los tubos que van a conectar, precisamente, al municipio de Mapimí, a la zona de Bermejillo y Tlahualilo, para que se resuelva este fuerte problema de agua que se tiene aquí en esta región.
Y para ello, se van a invertir alrededor de mil 300 millones de pesos, por instrucciones de la Presidenta, tan solo en 2025.
También señalar que —como ustedes saben— la región Lagunera es una región en donde se tiene una gran vocación agrícola y se utiliza una gran cantidad de agua.
Comentarles que el 76 por ciento del agua que se consume en todo el país se consume, precisamente, para uso agrícola.
Por ello, la Presidenta nos instruyó a realizar un gran programa de tecnificación, que nos ayudara a usar el agua de una manera más eficiente en el campo, lo que nos va a permitir producir más alimentos con menos agua, y nos va a permitir que parte del agua que ahorremos se pueda destinar para el consumo humano y también para recargar nuestros acuíferos.
¿De qué tamaño es la inversión y que se escuche muy fuerte?
Durante el sexenio, el Gobierno de México va a invertir en este programa aquí en la región lagunera más de 7 mil 300 millones de pesos para beneficio de la gente de La Laguna.
Ayer tuvimos la oportunidad de visitar una obra, una planta potabilizadora en Durango capital, la planta potabilizadora Guadalupe Victoria, que va a funcionar en los próximos días al 100 por ciento, ya estamos en los últimos detalles y en algunas pruebas. Ahí el Gobierno de México invirtió alrededor de mil 50 millones de pesos.
¿En qué nos va a ayudar esta planta potabilizadora? Con esta primera etapa vamos a resolver el abasto de agua para más de 200 mil personas de Durango capital.
Y, además, se va a complementar con un segundo proyecto, que es la presa de El Tunal II que, una vez que se encuentre concluida, va a dotar de agua a la totalidad de la ciudad de Durango, no solamente para el presente, sino la gente de la capital de Durango va a tener resuelto su problema de agua durante los siguientes 50 años. Y eso es gracias a esta iniciativa de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Y, finalmente, decirles dos cosas:
Una es que estamos trabajando de la mano con los gobiernos de los estados, tanto de Durango como de Coahuila, y también con los presidentes municipales, en un diagnóstico de las obras que se necesitan para resolver, sobre todo, los problemas de agua potable y también prevenirnos ante posibles inundaciones.
Y también nos estamos poniendo de acuerdo para mezclar recursos. Hay obras que tal vez los municipios no pueden realizar porque no cuentan con los recursos suficientes o no las puede realizar el estado, tampoco la Federación.
Entonces, nos estamos poniendo de acuerdo y este año vamos a iniciar con obras en los 39 municipios de Durango, se van a realizar obras de agua potable, y vamos a hacer lo mismo también en el estado de Coahuila.
Y decirles que —como pueden ver— hay un gran esfuerzo para resolver los problemas de agua de la gente.
En todo el país se están realizando grandes obras: acueductos, plantas potabilizadoras, se están realizando obras de plantas de tratamiento, pero quizá lo más importante y tiene que ver con una visión de este gobierno de la Cuarta Transformación, la obra más importante que estamos realizando es hacer efectivo el derecho humano al agua, que la gente pueda abrir las llaves en sus casas y que pueda acceder a agua de calidad y cantidad suficiente.
Muchísimas gracias por su atención.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con afecto a los gobernadores Esteban Villegas, y Manolo Jiménez; a Eduardo Tricio; a mis compañeras y compañeros de Gabinete; a las y los derechohabientes que nos acompañan aquí en el presídium y, por supuesto, a todos y todas ustedes.
Es un gusto estar aquí en Bermejillo, acompañando a nuestra Presidenta en esta gira por Durango.
Desde antes que empezara su gobierno, la Presidenta Claudia Sheinbaum asumió el compromiso con el pueblo de México de que todos los Programas para el Bienestar iniciados por el Presidente López Obrador continuaran.
Esta decisión fue muy importante, pues los Programas para el Bienestar, junto con otras políticas como el histórico aumento al salario mínimo, han sido fundamentales en el fortalecimiento de nuestra economía y en la disminución de la pobreza y la desigualdad.
En Durango, por ejemplo, entre los años 2018 y 2022, la pobreza se redujo en 4.5 por ciento; en tanto, en Coahuila, la disminución fue de 7.3 por ciento. Esto comprueba, una vez más, que los gobiernos de la Cuarta Transformación han cumplido con su obligación de crear las condiciones para que la gente viva feliz y contenta.
Por ello, celebro que los Programas para el Bienestar ya estén reconocidos como derechos en nuestra Constitución, lo que significa que ya nadie se los va a quitar.
Aprovecho para agradecerles a todas y todos ustedes, pues sin su respaldo y el de todo el pueblo de México no hubiera sido posible continuar con el proceso de Transformación que vive nuestro país.
Aún con todos estos grandes resultados, nuestra Presidenta va por más y por ello, creó tres nuevos programas: la Pensión Mujeres Bienestar, la Beca “Rita Cetina” y Salud Casa por Casa, que serán esenciales para apoyar a mujeres, estudiantes, personas con discapacidad y adultos mayores.
Para este 2025 contamos con un presupuesto histórico destinado a los Programas para el Bienestar. Tan solo en Durango se realizará una inversión social superior a los 13 mil millones de pesos, en beneficio de casi medio millón de familias.
Esto no sería posible sin la política de austeridad y el combate a la corrupción, que ya son el distintivo de los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Los recursos públicos, que antes se quedaban en manos de unos cuantos o se utilizaban en beneficio de intereses privados, ahora se utilizan para obras públicas —tal como lo acaba de explicar nuestro compañero Efraín Morales, director general de la Comisión Nacional del Agua—, en salud, educación, vivienda y, por supuesto, para financiar las pensiones, programas y becas que llegan de manera directa al pueblo de México.
Antes de terminar, quiero reconocer a las y los servidores de la nación, pues su trabajo es el que ha permitido que los programas lleguen a quien más lo necesitan.
En poco más de cuatro meses de gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum se han puesto en marcha una serie de obras y proyectos para consolidar la Transformación. Quienes formamos parte de su gobierno trabajamos todos los días para garantizar que en nuestro país exista un verdadero Estado de bienestar.
Los principios que nos guían son los del Humanismo Mexicano, cuya esencia es la de respetar, escuchar y atender a nuestro pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos respetuosamente la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum, me permito saludar al gobernador del estado de Durango, Esteban Villegas, agradecerle su hospitalidad, estos tres días que han sido muy intensos en esta gira.
Y al gobernador de Coahuila, Manolo Jiménez, muchas gracias por recibirnos también.
Y principalmente a ustedes, quienes hoy nos acompañan y son los beneficiarios o derechohabientes de los Programas de Bienestar.
Aquí durante décadas se vivió un abandono, pero también el despojo de los recursos naturales de esta gran tierra; pero en 2018, el pueblo de México decidió que hubiera una transformación profunda. De esa manera, llegó a la Presidencia de México el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El principal legado de nuestro Presidente fue el combate a la corrupción y tener un gobierno austero para que esos recursos se destinaran para el pueblo.
Para nosotros, esto es muy importante que no lo olvidemos: la lucha por la democracia se centró en combatir los abusos del poder, para que el pueblo tuviera el lugar que le corresponde. De esa manera, nacieron los Programas de Bienestar, porque hoy hay recursos para la gente.
Cuando nuestra Presidenta se comprometió a construir el Segundo Piso de la Transformación significaba que los Programas de Bienestar continuarían, pero también que se van a fortalecer y habrá nuevos programas.
¿Y cuáles son estos nuevos programas?
La Pensión Mujeres Bienestar, que ya registramos a las mujeres de 63 y 64 años de edad, ya recibieron su tarjeta y ya recibieron su primer depósito de 3 mil pesos, que recibirán de manera bimestral.
También la Beca “Rita Cetina”, que va a beneficiar a los estudiantes de educación básica y que en este año se inició a registrar a los estudiantes de secundaria.
Hay que recordar que los estudiantes de preparatoria ya reciben de manera universal su beca también. Seguramente el próximo año las becas de primaria también van a llegar a todas las escuelas.
Y también nuestra Presidenta se comprometió a que estos Programas, nuevos Programas, van alcanzar la universalidad.
Pronto vamos a registrar a las mujeres de 60 años.
Este Programa reconoce el esfuerzo de todas las mujeres que lo hemos hecho a lo largo de la vida, pero las adultas mayores son quienes merecen este reconocimiento porque han dado su vida en favor de sus familias y las comunidades.
También, el programa Salud Casa por Casa va a visitar a 13.6 millones de adultos mayores y personas con discapacidad. A la fecha, hemos visitado a 6.6 millones de personas en la puerta de su casa para preguntarles cómo se sienten de su estado de salud, de su ánimo, si están solos, si ven a su familia, porque nuestra Presidenta tiene especial interés en que su salud tenga un seguimiento preventivo por parte del gobierno, pero ¿dónde?, en su domicilio.
De tal manera que vamos a seguir caminando en las calles.
Y agradecer nuevamente a nuestras servidoras de la nación y a nuestros servidores de la nación, que hacen posible que todos los Programas de Bienestar sean una realidad.
Como verán, nuestra Transformación es pacífica, porque hemos construido hoy derechos para el pueblo de México.
Los Programas de Bienestar llegaron para quedarse, por eso se inscribieron en la Constitución. Y debemos sentirnos todos muy orgullosos porque es un logro de todos, porque es un logro del pueblo de México que ha decidido seguir caminando por la Transformación.
Y que nuestras… todos nuestros esfuerzos van enfocados a que sigamos poniendo en alto nuestro principal ideal, que: “Por el bien de todos, primero los pobres”
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente de la Pensión Mujeres Bienestar, Josefina Nava.
---
DERECHOHABIENTE DE LA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, JOSEFINA NAVA ORTIZ
Muy buenas tardes, señora Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Y buenas tardes, pobladores del municipio de Mapimí.
Mi nombre es Josefina Nava Ortiz, 64 años de edad, beneficiaria del Programa Pensión Mujeres Bienestar.
Agradezco a nuestra Presidenta por implementar el Programa Pensión Mujeres Bienestar que, sin duda, nos beneficiará grandemente a todas las mujeres.
Un honor para el país tenerla como la Presidenta de México y un honor para el municipio de Mapimí tener aquí, por primera vez, a un Presidente de la República.
Pido un fuerte aplauso a nuestra Presidenta de la República en agradecimiento por darle seguimiento a todos los programas federales.
Que tengan todos una excelente tarde.
Hasta pronto, señora Presidenta, y la esperamos tenerla nuevamente en el municipio de Mapimí.
Gracias.
—000—
