Versión estenográfica. Estrategia Nacional Vive saludable, vive feliz, en Secretaría de Educación Pública
Presidencia de la República
25 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Voy a ser muy breve. De hecho, no iba a hablar, pero decidí tomar la palabra, primero, para darle la bienvenida a todos los niños y niñas que están hoy aquí. Estamos muy contentos de que estén con nosotros.
Agradecer a los secretarios de Salud y a los encargados del DIF de todos los estados.
A las y los enfermeros del IMSS, que realmente nos ayudan muchísimo y queremos mucho.
Y a todo el equipo, por supuesto.
Damián, gracias; gracias a los deportistas, gracias a todas y todos.
Y gracias a los empresarios y empresarias que están aquí con nosotros.
Es un… Creo que es un programa muy noble y que no queremos que se quede en el anuncio de hoy, sino realmente hacer de las escuelas espacios de salud, espacios en donde no solamente se aprenda lo que establece la Nueva Escuela Mexicana, sino que también se aprenda a vivir, a tener una vida feliz y saludable.
Y por eso este programa nos costó trabajo, porque fueron muchas, muchas horas de trabajo del equipo, pero finalmente logramos lo que presentamos hoy, que es que el IMSS… Ah, gracias al maestro Zepeda que está aquí, que está con nosotros; a los senadores, a los diputados.
El IMSS se encarga de visitar todas las escuelas del país, todas, junto con el DIF, van a visitar a todas las escuelas, no importa dónde estén, en los lugares más apartados, en las ciudades; todas las escuelas van a ser visitadas por este equipo, este equipo principalmente conformado por enfermeras y enfermeros del IMSS va a hacer la labor de revisar a las niñas y a los niños con el consentimiento de padres y madres de familia.
En esto que ya explicó Mario, que esencialmente es lo más importante en términos de la prevención de la salud: talla, peso, si tiene alguna otra necesidad, salud bucal y la salud visual, que es algo que no se había reconocido como algo fundamental.
Esto es algo que mi propio equipo me dijo antes de entrar al gobierno, antes de que hiciéramos los 100 puntos de gobierno. Es increíble la cantidad de niños y niñas que no saben que tienen un problema visual, hasta 3º, 4º de primaria, y eso evita que aprendan bien; o, incluso, que haya burla, bullying, en el salón de clase; o que las maestras y los maestros por alguna razón no se dan cuenta y afecta de manera muy importante.
Entonces, el IMSS hace este trabajo importantísimo. Y agradecemos al IMSS, porque el IMSS normalmente trabaja para quienes son beneficiarios o derechohabientes del IMSS, y ahora, su Consejo aprobó que sea para todas las niñas y niños del país, y eso es algo que valoramos mucho. Muchas gracias, Zoé, y a todo el equipo.
Y después, algo que… Por eso decidí tomar la palabra, para agradecer a las y los empresarios, porque nos van a ayudar.
Fíjense, si una niña o un niño resulta que tiene problemas visuales, después va a poder ir a un Centro de Salud privado, inclusive, a poder revisar bien su vista. Y, además, han decidido juntarse para regalar los primeros lentes a los niños y a las niñas con la graduación que se necesite, de manera gratuita. Entonces, es un esfuerzo realmente invaluable, realmente se los agradecemos.
Y entonces estamos todos juntos haciendo esta labor tan loable, que es que la escuela se vuelva un espacio de salud.
Nos faltan dos temas que estamos desarrollando y esperamos presentar muy pronto:
Uno es el de salud mental. Que aquí aprovecho para felicitar a Clara, porque Clara Brugada, la jefa de gobierno, no solamente ya avanzó en el tema de poder tener agua potable para las niñas y los niños en las escuelas de la Ciudad, sino que ya tiene un programa de salud mental para poder atender a las niñas y niños.
Este es el siguiente paso que queremos entrar, para poder tener profesionales de la salud mental que se dediquen también a visitar todas las escuelas del país, a poder revisar y atender cualquier problema que puedan tener nuestros niños y nuestras niñas.
Y el siguiente paso, que esperemos lo podamos dar pronto también, es que ahí donde lo requieran, donde se necesite, donde los padres y madres de familia lo decidan, podamos tener un horario extendido, de tal manera que las niñas y los niños puedan quedarse una o dos horas más en la escuela para poder llevar principalmente actividad física y actividades culturales.
Ese es el siguiente paso que tenemos que dar en esta propuesta que hicimos de construcción de lo que para nosotros es un derecho, porque la educación es un derecho, todas las niñas y los niños tienen derecho a la educación.
Y ahora todos los niños y niñas de secundaria van a tener beca, todas y todos sin excepción, la Beca “Rita Cetina”. Lleva el nombre de esta maestra yucateca que dedicó su vida a enseñar a las niñas; fue maestra, además, de Elvia Carrillo Puerto, una de las grandes feministas que logró, con muchas otras mujeres, que las mujeres tuviéramos acceso al derecho a votar.
Rita Cetina dedicó su vida a que las niñas fueran a la escuela. Porque ahora, parece normal que los niños y las niñas vayamos… hayamos ido a la escuela, “hayamos” —me siento niña― hayamos ido a la escuela, pero una época en que eran los niños quienes iban a la escuela, y las niñas se pensaba que no deberían de ir. Y para nosotros es un derecho fundamental el derecho a la educación.
Y otro de los grandes derechos del pueblo de México es el acceso a la salud, y nuestro objetivo es cumplirlo cabalmente, no solamente en la atención a la salud, que para ello estamos fortaleciendo al ISSSTE, al IMSS y al IMSS-Bienestar, también a Salud Pemex —que está por aquí Ruy, que nos ayudó mucho también en este programa, Ruy López Ridaura, que ahora es director de Salud en Pemex; Ramiro también, que anda por aquí, que también nos ayudó mucho—.
Pero los sistemas de salud públicos deben ser los mejores sistemas de salud, que quien quiera ir a un sistema de salud privado está en todo su derecho, pero el gobierno tiene la responsabilidad de que los centros de salud, los hospitales, sean los mejores de México, y estamos en ese camino.
Pero hay una parte fundamental que es la prevención a la salud, que es parte indispensable de una política de salud pública.
Y ahora estamos con los dos grupos más vulnerables de la sociedad atendiendo la prevención de la salud:
Uno de los grupos más importantes son las niñas y los niños, que el objetivo es que las escuelas se vuelvan espacios de vida saludable y que se aprenda a cuidarnos a nosotros mismos y cuidar a los demás con este programa que estamos presentando el día de hoy.
Y la otra parte son adultos mayores y personas con discapacidad que para ellos está el programa de Salud Casa por Casa, que ya inició y que va a visitar a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad en el país en su domicilio para poder revisarles. También son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que fueron contratados especialmente para ello y que están ya en todo el país, recorriendo el país.
Y también van a tener un dossier, una carpeta de salud para cada adulto mayor del país en donde ahí, cada mes o cada dos meses desde el hogar se pueda tener de manera digital: la presión, y todos los signos vitales que se requieren para poderle dar seguimiento a una persona.
Entonces, esto cumple con lo esencial que es, alimentación saludable; evitar cualquier acercamiento de las drogas; la atención, a partir de la prevención de la salud en las escuelas y la prevención de la salud a los adultos mayores.
Esto nos va a permitir lo que queremos, que es finalmente: mexicanos y mexicanas que vivan una vida feliz y saludable.
Muchas gracias, de verdad por este apoyo que estamos recibiendo hoy.
Y damos el banderazo de salida a la Estrategia Nacional: Vive saludable, vive feliz.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
Preside este evento, Vive saludable, vive feliz, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada Molina.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
La secretaria de Ciencias, Humanidades, Tecnología e Innovación, Rosaura Ruiz Gutiérrez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La titular del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, María del Rocío García Pérez.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Vive saludable, vive feliz.
---
VOZ MUJER
En México, 4 de cada 10 niñas y niños de entre 5 y 11 años padecen sobrepeso u obesidad, mientras que 9 de cada 100 de las y los estudiantes presentan algún problema de agudeza visual. Y alarmantemente, tres cuartas partes de la población escolar tiene caries dental.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO (FRAGMENTO DEL DISCURSO DEL 1o. DE OCTUBRE DE 2024): Haremos de las escuelas públicas espacios de prevención de la salud, incluyendo salud mental, prevención de las adicciones, salud bucal y el programa que consiste en exámenes de la vista y lentes gratuitos a todos los niños que los necesiten.
---
VOZ MUJER
La Estrategia Nacional Vida Saludable, impulsada por el Gobierno de México, tiene el propósito de garantizar el bienestar de las niñas y los niños de las escuelas primarias públicas del país.
---
VOZ HOMBRE
La Secretaría de Educación Pública, en conjunto con la Secretaría de Salud, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el IMSS-Bienestar nos dispusimos a convertir las escuelas en espacios de prevención y promoción de la salud.
---
VOZ MUJER
Para el desarrollo de esta labor se prevé el trabajo de 738 brigadas integradas por 11 especialistas de la salud para realizar esta intervención que beneficiará a cerca de 12 millones de estudiantes.
---
VOZ HOMBRE
El registro de las revisiones médicas se integrará en el Expediente Digital de Salud Escolares.
Otra de las acciones es la prohibición de la venta de alimentos ultraprocesados en los planteles escolares.
---
VOZ MUJER
Conoce la plataforma vidasaludable.gob.mx y súmate a esta iniciativa. Vive saludable, vive feliz.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, licenciada Clara Brugada Molina.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Buena tarde a todas, a todos.
Saludamos a las niñas, los niños, los jóvenes, y, sobre todo, a la Presidenta, a la Doctora Claudia Sheinbaum, a los secretarios, secretarias, y a todos los titulares de los distintos organismos que están hoy presentes.
Desde el primer día de gobierno, la Doctora Claudia Sheinbaum, nuestra Presidenta, dejó en claro que tenía como prioridad que el derecho a la salud se ejerciera por las niñas y los niños, el derecho a la salud así, como un derecho y no como un privilegio.
Así que nos emociona el que hoy se lleve a cabo esta apertura de un programa fundamental que lleva salud, que lleva alimentación a todas las escuelas de este país. Así que la Ciudad de México, el Gobierno de la Ciudad, se suma a esta estrategia porque consideramos que las escuelas se deben convertir en los espacios comunitarios más importantes de las ciudades, que es en las escuelas donde pasan horas, cientos y a veces hasta miles de niñas y niños.
Nos sumamos a esta estrategia porque consideramos que salir adelante con una estrategia para garantizar que las niñas y los niños coman bien… Miren, hay datos tremendos, hay muchas prevalencias de obesidad y también de sobrepeso, la Ciudad de México, que está por debajo de los datos que hoy escuchamos, el 18 por ciento de sus niñas y niños tienen sobrepeso; y el 16 por ciento, obesidad.
Así que, sí, estas grandes medidas que se están tomando para las escuelas son importantes.
Nos entusiasma saber que se va a trabajar todos los días para poner la bandera blanca de las escuelas donde no haya caries bucales, que se va a poner la bandera blanca en las escuelas en donde no haya problemas de visión para los niños y en las escuelas donde esté resuelto el tema de problemas alimenticios.
Y también desde la Ciudad vamos a empezar con un tema fundamental: a reeducar a las niñas y niños a beber agua. Y para ello, vamos a montar las plantas potabilizadoras que, junto con la estrategia de Vida Saludable, los niños puedan aprender a tomar agua, que aprendan a que no solo con azúcar pueden entonces tener un hábito alimenticio.
Y en este caso vamos a apoyar, Presidenta. Tome en cuenta que aquí, en la Ciudad de México, nos sumamos a que esta estrategia tenga mucho éxito.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, MAESTRO ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Con el permiso de la Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias por la bienvenida que nos da, como siempre, la jefa de gobierno, Clara Brugada.
Los secretarios: Delgado, de Educación; Kershenobich, de Salud; y Rosaura Ruiz, de Ciencia.
Además de todos nuestros colegas del sector: Rocío García, del DIF; Alejandro Svarch, de IMSS-Bienestar; y Leti Ramírez, de Presidencia.
A las compañeras enfermeras que nos acompañan el día de hoy, nuestros invitados especiales, también.
Y, desde luego, saludar a las niñas y a los niños, muy buenos días, muy buenas tardes. ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Nos da gusto verlos.
Yo les quiero invitar a ustedes a que hagamos un viaje por el tiempo. Hace 100 años, 101 años exactamente —este señor que está aquí, atrás—, José Vasconcelos, fue secretario de Educación Pública, y publicó este libro, que es ya un clásico, Lecturas clásicas para niños. Fue publicado y se distribuyó en todas las escuelas de México en 1924.
Pero no crean ustedes que este, por ser un libro para niños, está lleno de dibujitos ni de ilustraciones; no viene ni la Peppa Pig ni viene acá los Avengers, ninguno de esos. Este libro está lleno de lo máximo: obras literarias de la historia de la literatura universal. Aquí estaban las poesías de Rabindranath Tagore, estaban Las mil y una noches, las gestas heroicas de La Ilíada, La Odisea, El Quijote, Shakespeare, La historia y las leyendas de México, también.
Y en aquél momento, cuando Vasconcelos planteó que “las niñas y niños como ustedes tenían que leer a los clásicos”, muchos se escandalizaron y decían: “¿Y por qué los niños van a tener que leer a los clásicos?”; o peor aún, algunos se preguntaban: “¿Podrán acaso las niñas y los niños entender los clásicos?”
Y la respuesta la da el propio Vasconcelos, aquí en el libro, y dice lo siguiente en el prólogo:
“Alguien me dijo que los niños no deben leer a los clásicos porque no están al alcance de sus pequeñas inteligencias, pero les hicimos ver la petulancia con que nosotros los mayores juzgamos el cerebro infantil. Nuestra propia pereza nos lleva a suponer que el niño o la niña no comprende lo que a nosotros nos cuesta esfuerzo. Olvidamos que el niño y la niña es mucho más despierto y no está embotado por los vicios ni por los apetitos. Tanto es así que me atreví a formular la tesis de que: Todos los niños y todas las niñas tienen genio y solo al llegar a los 16 años nos volvemos tontos”.
Bueno, así decía y así era Vasconcelos.
Y en uno de los textos que incluye en los clásicos para niños es el cuento Tres preguntas, de un escritor extraordinario que se llama León Tolstói. Y en este cuento se relata la historia de un rey que un día pensó que, si el conociera la respuesta a tres preguntas, entonces ya nunca iba a fallar en ninguna cuestión, en ningún asunto que él se decidiera hacer.
Y las preguntas eran:
¿Cuándo es el momento más oportuno para hacer algo?
La segunda, ¿quién es la persona más importante con la que hay que trabajar?
Y la tercera, ¿cómo elegir la cosa más importante que hay que hacer?
Y el rey entonces anunció que cualquier persona que respondiera las tres preguntas recibiría una gran recompensa.
Muchas personas llegaron al palacio con una respuesta para cada una de las preguntas, pero al rey no le gustó ninguna. Y entonces decidió ir a buscar la respuesta y no esperarla.
Y viajó lejos, a las montañas, a las partes más apartadas, a unas cuevas donde vivía un ermitaño que tenía fama de sabio, y se decía que ese viejo sabio jamás recibía a un hombre si era rico. Entonces, el rey se despojó de sus ropas reales y de su corona, y se puso ropa de campesino y le pidió a sus guardias que no lo acompañaran, que él iba a ir solo al encuentro de este ermitaño.
Y cuando se lo encontró, le dijo que lo había ido a buscar para que le ayudara a responder las tres preguntas. Pero el ermitaño no le respondió ni le hizo caso, estaba cavando un hoyo para poder sembrar ahí unas verduras.
Entonces, el rey se quedó viendo, esperando un rato y cuando vio que el viejo ermitaño se empezaba a cansar de tanto cavar, decidió él tomar la pala y ayudarle a cavar él mismo.
Pasó el tiempo, volvió a hacer las tres preguntas, pero tampoco obtuvo respuesta. Y de pronto, vieron los dos que a lo lejos se acercaba una persona y que venía como rengueando —así como caminando medio raro—, y cuando se acercó vieron que venía herido. Entonces, lo curaron, le hicieron todas las curaciones y le salvaron la vida, le pararon una hemorragia.
Al otro día, cuando el hombre despertó y el rey seguía ahí, el otro hombre le pidió una disculpa al rey y le dijo: “Quiero pedirle una disculpa, porque yo venía aquí a matarlo, pero como usted me atendió, me salvó, me curó las heridas, decidí no hacerlo y, al contrario, agradecerle, porque yo me consideraba su enemigo y ahora, ya no lo es, estoy en deuda con usted.
Cuando estaba pasando esto, el viejo ermitaño interrumpió y le dijo al rey que ya había encontrado lo que buscaba, le dijo:
“Si no me hubieras ayudado a cavar, te hubieras aburrido y te hubieras regresado. Y cuando hubieras regresado, te hubieras encontrado a este hombre solo y se hubieran peleado, te hubiera atacado. Pero, además, si cuando él llegó no lo hubieras ayudado y no lo hubieras sanado, nunca se habrían reconciliado. Esas son las respuestas”.
“Acuérdate que el tiempo más oportuno es el único, el inmediato, ahora, y solo ese momento es cuando somos amos de nosotros mismos”.
“Y la persona más importante es aquella que está a tu lado, en este preciso momento. Esa es la persona más importante de todas”.
“Y la obra más importante es simplemente hacer el bien”.
Por eso, hoy aquí y ahora, y justo con ustedes es que arranca este gran programa que presentamos y que es uno de los 100 compromisos de la Presidenta Claudia Sheinbaum para el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Dentro de la República Educadora, Humanista y Científica, el compromiso número 30: Las escuelas serán espacios de prevención de la salud.
Y para lograrlo hicimos todos en equipo, con el secretario Kershenobich, con el secretario Delgado, con Rocío, con todas y con todo el sector, seguimos las mismas máximas del sabio y las tres preguntas:
¿Cuál es el mejor momento para prevenir enfermedades? Hoy, no mañana, hoy.
¿Con qué población comenzar una estrategia preventiva, radicalmente preventiva? Con las niñas y los niños de México.
¿Y qué es lo más importante que debemos hacer? La respuesta está aquí, está en el aire, y es esta: “Vive saludable y vive feliz”.
Y aquí hay una parte importante, que es el trabajo en equipo. Por eso, quiero presentarles hoy a las niñas y niños de México a un personaje, seguramente algunos ya las conocen, nosotros les decimos “las meras, meras”: las enfermeras del IMSS, que están aquí con nosotros el día de hoy.
Así las verán: con su uniforme, su cofia, su sonrisa y su ciencia. Algunos quizá las conocen, estuvieron ahí cuando nacieron; las han visto, a veces, quizá cuando llegan a vacunar y en otros muchos momentos.
Pues, bueno, ellas y ellos también estarán encargados de dos módulos importantes de ese programa: el de salud bucal y el de agudeza visual, es decir, los ojos y la boca.
Ahora, se va a explicar con más detalle lo que ellas van a hacer, pero lo importante es en dónde lo van a hacer, porque serán 3 mil 869 enfermeras y enfermeros del IMSS que se van a desplegar por todo el territorio nacional para acudir a todas y cada una de las 90 mil 832 escuelas.
Y ellas, algunas, como lo hicieron quizá el día de hoy, van a llegar a la escuela en Metro, o van a llegar en transporte público, o quizá caminando; pero a otras escuelas de nuestro país van a tener que llegar en lancha, a otras escuelas van a tener que llegar a caballo, porque así es nuestro territorio y hasta ahí es hasta donde queremos llegar.
Ese trabajo territorial escuela por escuela, alumno por alumno, alumna por alumna, hasta llegar a 11 mil 811…. 11 millones 811 mil 612 niñas y niños que se van a convertir en la cohorte más grande de la salud de las niñas y los niños en primaria pública que se tenga memoria en este país.
Por eso, otra participación que estamos incorporando, por parte del Seguro, es la que tiene que ver con la tecnología, que todas las acciones de todos los módulos que ahora vamos a ver: peso, talla, agudeza visual, salud bucal, van a cargarse en una tablet.
Con eso vamos a tener una plataforma, en una plataforma que desarrollamos y vamos a tener, por primera vez, un Expediente Digital de Salud Escolar, un expediente que va a permitir que inicien esa historia en donde buscaremos siempre no esperar a la enfermedad, sino que buscaremos siempre mantener la salud. En eso hemos trabajado con la Agencia de Transformación Digital para que esto sea posible.
Y eso lo que nos va a ayudar es a que los papás, las mamás, los tutores, tengan un reporte personalizado para cada niña, para cada niño, que se le entregue a ellas y a ellos, a los padres, a las madres, con las recomendaciones y, sobre todo, con las acciones. Cuando haga falta, llevarlos a un Centro de Salud, ya sea del IMSS, del IMSS-Bienestar, del ISSSTE o de alguna Secretaría de Salud de los estados que aún no suman, pues entonces tendrán esa información para dirigirse a ellos.
Por eso es este trabajo en equipo. Y un Expediente Digital de Salud Escolar, que se pueda nutrir durante toda la vida, permitirá también a la Secretaría de Salud a diseñar mejores políticas, mejores programas, mejores estrategias estado por estado y también por región.
Por eso, lo más importante también para nosotros es que es una acción radicalmente preventiva.
Al llegar a este histórico edificio, les empezamos a preguntar a algunas de las niñas y los niños que qué querían ser de grandes. Y por ahí está Matías, que ahorita va a participar, que quiere ser arquitecto; y también está Erlin Naomi, que quiere ser bailarina; y Aranza ¿qué creen que quiere ser?, Presidenta de México. Y estamos seguros y estamos seguras que lo van a lograr.
Y ninguno de los niños me lo dijo, pero nuestra esperanza es que cuando tengan cualquiera de estos trabajos tengan seguridad social.
Por eso, estamos ayudando al IMSS del futuro, al IMSS de muchos años, para que, cuando ustedes sean trabajadoras o trabajadores, la carga de enfermedad, sobre todo, de enfermedades tan graves como la diabetes ya no esté presente y su vida laboral ocurra como ciudadanos más sanos, con menos carga de enfermedad y más conscientes también de la importancia de cuidarnos, de la salud como una de las vías más rápidas para ser felices.
Por eso, yo creo, el día de hoy, que este señor, Vasconcelos, se preguntaría: “¿Por qué hemos de reservar la salud para los mayores y no pensar que las niñas y los niños también pueden cuidar su salud?”
Bueno, así como Vasconcelos emprendió una misión cultural contra el analfabetismo de su tiempo y enseñó a miles de niñas y niños a leer y escribir, hoy la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum, inicia esta misión transformadora en la que todas y todos la acompañamos: enseñar a los niños y a las niñas a vivir saludables para ser felices.
Muchas gracias. Enhorabuena. Y muy buenos días.
---
MODERADORA
Solicitamos respetuosamente la intervención del secretario de Salud, doctor David Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Saludo con mucho respeto a la Presidenta Claudia Sheinbaum, a la licenciada Clara Brugada, al maestro Mario Delgado, al maestro Zoé Robledo, a la maestra María del Rocío García, a Leticia Jiménez y Alejandro Svarch, y a todas y todos ustedes que nos acompañan el día de hoy.
Mencionaba el maestro Zoé Robledo hace unos momentos de los compromisos que hizo nuestra Presidenta en un principio, entre los 100 primeros compromisos. No me referiré al mismo que él mencionó, pero sí quisiera señalar que en este mismo año, el año pasado, en 2024, presentó la Estrategia de Vida Saludable, como parte del modelo de la Nueva Escuela Mexicana, que incluye una intervención completa en las primarias del país para cambiar los hábitos de alimentación, salud, ejercicio y actividad física.
Uno de los objetivos de todo esto tiene que ver con crear una estrategia no solo de atención a las enfermedades, sino también de prevención de las mismas y de promoción de la salud. Y para eso es muy importante señalar que el día de hoy no acompañan varios de los secretarios de los estados que nos ayudan precisamente a esas tareas.
¿Cómo convertir un sistema de salud que está enfocada fundamentalmente a la atención médica en un espacio de prevención y de atención primaria, de reconocimiento de las enfermedades en sus fases tempranas?
Ahí quisiera mencionarles que las escuelas son espacios donde se desarrollan las futuras generaciones, son espacios que son claves para fortalecer los hábitos saludables; y, por lo tanto, esta Estrategia Nacional de “Vida Saludable y Vida Feliz”, empieza precisamente en los salones de clases, con la formación de hábitos que acompañarán a nuestras niñas y niños durante toda su vida.
La malnutrición es un ejemplo de esos problemas, el sobrepeso es una epidemia global, lo acabamos de escuchar hace unos momentos en el video, pero también la desnutrición. El corregir la alimentación es algo muy importante.
Esos trastornos en los hábitos alimenticios pensamos que no tienen mayor importancia; sin embargo, cuando vemos la frecuencia de diabetes, de enfermedades cardiovasculares e incluso, de salud mental están afectando precisamente esos hábitos que adquirimos en la infancia.
El programa que se presenta hoy de Vida Saludable, Vive Feliz, tiene como objetivo poner a la salud en el centro de la educación, fomentando hábitos saludables entre los estudiantes.
Pero hay cosas que van más allá de eso. Siempre pensamos que la salud le corresponde únicamente a la Secretaría de Salud, y —como pueden ver ustedes hoy— corresponde no nada más a la Secretaría de Salud, sino a muchas otras Secretarías, empezando por la Secretaría de Educación, que juega un papel muy importante en el diseño de la prevención y de la atención primaria.
Vivimos en un ambiente obesogénico en el que tenemos también disparidades económicas y geográficas a lo largo de todo el país, el cómo corregir esos aspectos empezando en los salones de clase se vuelve muy importante.
Pero no nada más tiene que ver con la alimentación, tiene que ver con la actividad física, tiene que ver con la salud visual, porque aquel que no ve bien no puede ser un alumno que aproveche completamente la escuela. Y esa es una estrategia de prevención y de atención primaria, el reconocer que alguien tiene problemas de agudeza visual es una manera de reconocer en forma temprana, corregirla y mejorar la educación.
La salud bucal es otro aspecto muy importante, porque contribuye al bienestar de los niños. Este programa no solo beneficia a los niños y a los adolescentes, también involucra a las familias y a las comunidades. Sabemos que cuando la familia trabaja junto, los resultados son más efectivos.
Y este programa queremos que sea sustentable y se permanezca por muchas décadas, no nada más por este año, sino por muchas décadas, porque así trabajaremos precisamente en disminuir el número de enfermedades que nos presentan, que nos agobian en ocasiones.
El programa está destinado, además, para poder ser evaluado en eficacia y actividad, para que podamos aprender y adaptar nuestras estrategias de manera continua.
El maestro Zoé Robledo decía hace unos momentos: el expediente electrónico. Es muy importante porque eso nos va a permitir tener datos propios de la epidemiología en nuestro país y poder seguir avanzando en el programa de prevención y atención primaria con calidad y con seguridad.
Gracias al liderazgo de nuestra Presidenta, estamos construyendo una nación más sana, con una población que tenga accesos a los servicios de salud independientemente de sus determinantes sociales.
Yo quiero agradecer a todos los que han participado en este programa por su compromiso de hacerlo una realidad, una manera de avanzar hacia una mejor salud enfocada en prevención y atención primaria, y por el trabajo de todos a favor de la salud de nuestras niñas, niños y adolescentes.
Y decirles a los alumnos que están aquí que corran la voz entre sus compañeros en las escuelas de la importancia que tiene la salud, el vivir en Estado de bienestar para poder aprovechar mejor y ser todos, al final, mucho mejores.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje del secretario de Educación Pública, maestro Mario Delgado Carrillo.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muchas gracias, buenas tardes.
Niñas y niños, ¿cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Presidenta Claudia Sheinbaum, es un gran honor que esté aquí en la Secretaría de Educación Pública, estamos muy honrados que esté aquí para arrancar esta etapa de la Vida Saludable, Vive Feliz, esta estrategia nacional. Muchas gracias.
De verdad, tengo que reconocer el trabajo en equipo que hemos realizado con Zoé Robledo, con David Kershenobich, con Alejandro Svarch, con Rocío, muchísimas gracias, Rocío García, del DIF.
Le doy la bienvenida a Leticia Ramírez, que conoce muy bien estos patios; a mi compañera Rosaura, y también, por supuesto, a la jefa de gobierno.
A las “meras, meras”, bienvenidas, muchas gracias, a las enfermeras.
A los empresarios, presidentes de organismos empresariales, muchas gracias por sumarse, acompañarnos en esta estrategia.
También quiero saludar a los diputados: a la diputada presidenta de la Comisión de Educación; diputado  presidente de la Comisión de Educación en el Senado, al senador Alfonso Cepeda.
Están aquí también:
Los secretarios de Educación de las entidades federativas. Muchas gracias por estar aquí.
Los secretarios de Salud de las entidades federativas.
Y un aplauso también muy especial y bienvenidas, las presidentas de los DIF estatales y presidentes de DIF estatales. Muchas gracias por acompañarnos.
Y nuestros invitados especiales, los niños y las niñas.
El Segundo Piso de la Cuarta Transformación, encabezado por nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, tiene como objetivo llevar el bienestar a todos los hogares de México. Por eso, ha lanzado la Estrategia Nacional Vive saludable, vive feliz, como una política pública en la que participan la mayoría de las instancias del gobierno y que será de carácter permanente durante esta administración.
La primera etapa de esta estrategia se presentó el pasado 7 de enero, con la campaña para prevenir el consumo de las drogas “El fentanilo mata, elige la vida”. Va dirigido especialmente a controlar el consumo, a evitar el consumo de esta droga, y las metanfetaminas, son sustancias que representan un grave riesgo para nuestras infancias y juventudes.
Desde enero, las y los maestros de escuelas públicas del país recibieron su guía para docentes —como la que está aquí— y esta la utilizan, es un manual que ellos utilizan para hablar, por lo menos dos veces a la semana, con los niños y las niñas de secundaria y con las y los jóvenes de preparatoria sobre los riesgos de las distintas drogas y el impacto que genera en su salud.
Además, en las asambleas con padres y madres de familia para la entrega de la Beca "Rita Cetina" se les proporciona también una guía con orientaciones para madres, padres y familia que responde a todas las preguntas que tenemos como padres de familia sobre las drogas: ¿cómo son?, ¿cómo las venden?, ¿cuándo nuestros hijos están en una situación de riesgo?, ¿qué efectos tienen en su estado físico y mental, en su comportamiento?, y, sobre todo, ¿qué podemos hacer para prevenirlo?, ¿y qué podemos hacer cuando detectamos que nuestro hijo, desafortunadamente, o hija está consumiendo?
Esta campaña, incluso, ya ha sido reconocida por el presidente de los Estados Unidos como una gran estrategia por parte de nuestra Presidenta para evitar ser un país de consumidores.
Aprovecho también que desde esta etapa de Vive saludable, vive feliz, se sumaron un grupo de empresarios y organizaciones que de manera voluntaria y sin costo para el gobierno, han instalado más de 3 mil espectaculares en todo el territorio nacional para que este mensaje llegue a toda la población.
El día de hoy presentamos la segunda etapa de esta estrategia, que consiste en conectar la salud y la educación, atendiendo —como ya se dijo aquí— uno de los 100 compromisos que estableció nuestra Presidenta para convertir a las escuelas en espacios para prevención de la salud, atender la salud mental, prevenir las adicciones, promover la salud bucal y proporcionar exámenes de la vista con lentes gratuitos a todas y todos los que lo necesiten.
En resumen, se trata de garantizar el derecho a la educación y a la salud como pilares para el bienestar integral de niñas, niños, adolescentes y jóvenes.
Siempre hemos logrado a través de la educación grandes evoluciones, como cuando se inició la alfabetización del pueblo de México, después de la Revolución.
El paso que estamos dando ahora, guiados por nuestra Presidenta y con la Nueva Escuela Mexicana, es la formación de una generación con conciencia crítica, humanista, con sentido de comunidad y que sea más saludable, más feliz y libre de adicciones; además, acompañada por un magisterio con autonomía docente.
Como decía el pedagogo de los oprimidos, Paulo Freire: La educación no se puede quedar en una dinámica bancaria donde se depositan los saberes como en una cuenta de banco. La educación es un proceso transversal en que las y los estudiantes aprenden, incluso, sobre la importancia del autocuidado, a procurar su alimentación, su higiene bucal, su vista, sus emociones y su relación con los demás.
Los alcances de las acciones que hoy presentamos los vamos a ver durante muchas décadas, con mexicanos y mexicanas saludables, fuertes, felices, desarrollando lo mejor de nuestro pueblo para consolidarnos como una gran potencia en el mundo.
Reconozco a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum por la sensibilidad, la visión y la voluntad política de hacer esto realidad.
Agradezco a todas las instituciones que nos acompañan en este enorme esfuerzo: la Secretaría de Salud, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el IMSS-Bienestar, el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, las Secretarías de Educación y Salud estatales, a las presidentas del DIF de los estados, a las y los empresarios, y a las y los gobernadores que, a través de sus secretarías y de los DIF nos han apoyado en esta tarea.
Bueno, ¿qué va a pasar en las escuelas?, ¿cómo van a hacer las jornadas de salud?
A partir del próximo 12 de marzo se va a iniciar una intervención sin precedente en todas las escuelas primarias públicas del país para: levantar un censo de peso y talla, detectar desbalance nutricional, la deficiencia visual y las condiciones bucales desfavorables de las y los estudiantes, problemas que afectan el bienestar y el rendimiento escolar.
Se van a formar 738 brigadas, integradas por 11 especialistas de las Secretarías de Salud estatal y federal, de enfermeras y enfermeros del IMSS, promotoras de los sistemas DIF estatales y el DIF nacional, y funcionarios de las Secretarías de Educación Pública a nivel estatal y federal.
Las y los maestros del país forman parte fundamental en estas acciones. Por ello, van a hacer de esta estrategia nacional uno de los proyectos comunitarios más importantes de la Nueva Escuela Mexicana.
En primera instancia ellos van a arrancar estas jornadas, van a informar a las madres y padres de familias sobre lo que va a ocurrir en las escuelas, 15 días antes de que llegue la brigada, para que las familias estén informadas, pero además para que nos firmen su consentimiento sobre estas acciones; además, vamos a invitar a un grupo de padres y madres de familia para que estén presentes el día de la jornada.
Entonces, llega la brigada a la escuela. Hemos hecho aquí una reproducción de un aula para explicar qué va a pasar:
Tenemos cuatro estaciones:
La primera estación es la de talla y peso. Las brigadas van a llevar una báscula y un estadímetro y, con el apoyo de las maestras y los maestros, promotoras del DIF van a pesar y a medir —como lo estamos viendo aquí— a todas y todos los niños.
Toda la información va a ser recabada a través de una tableta con una aplicación desarrollada especialmente para estas jornadas por el IMSS y la Agencia Digital.
El estadímetro que está ahí presentado, ese se va a quedar en las escuelas para futuras jornadas de salud. Y yo estoy seguro que, con los empresarios hoy aquí presentes vamos a lograr también que se quede una báscula en cada escuela, para que esta actividad de pesar y medir a las y los niños puedan realizarla las y los maestros en todo momento.
Hacer esta revisión es de suma importancia, pues en las últimas dos décadas la obesidad infantil aumentó un 20 por ciento. Además, en niñas y niños de 6 a 11 años aumentó la anemia un 3 por ciento y la desnutrición por falta de vitaminas B12, D, hierro y zinc.
Segunda estación, está acá del lado izquierdo, se va a hacer una valoración visual a los niños y a las niñas con el apoyo de las enfermeras del IMSS, que están especialmente capacitadas para hacer esta prueba.
Es la llamada Prueba de Snellen: a los niños se les coloca a 6 metros y la escala de Snellen nos permite detectar si hay alguna debilidad visual. También vamos a dejar ahí las cartas de Snellen en las escuelas para que se puedan hacer estas valoraciones posteriormente.
Entonces este examen que está ahí realizando en estos momentos la enfermera nos permite detectar cuando un niño o niña tiene debilidad visual y potencialmente requiere lentes.
La miopía es una enfermedad muy común, que el 75 por ciento de las familias no la perciben y solo el 36 por ciento de los casos tienen acceso a lentes. La debilidad visual, sin duda, es un factor que definitivamente influye en el rendimiento y aprendizaje escolar. Lo digo por experiencia, yo fui un niño que en primero y segundo año de primaria no tenía ni idea de qué pasaba en el pizarrón.
Así que muchas gracias, Presidenta.
La tercera estación, salud bucal.
¿Qué va a pasar ahí? Las enfermeras y enfermeros del IMSS van a explicar la técnica correcta para el cepillado de dientes. También por parte de la Secretaría de Salud se va a aplicar flúor a todos los niños y las niñas. Y, además, los niños y las niñas se van a poder llevar a su casa el cepillo de dientes con el que realizaron la práctica.
Aquí hay un dato preocupante: el 75 por ciento de las niñas y los niños de 6 a 12 años tienen caries, el 40 de las y los infantes no ha recibido tratamiento odontológico en toda su vida. Así que en las escuelas vamos a competir con estas jornadas, las caries y promover el cuidado de los dientes.
Cuarta estación —regresamos de este lado—, personal especializado de la Secretaría de Salud va a cerrar la jornada con una plática sobre conductas y hábitos que generen bienestar en los niños y las niñas con el fin de promover estilo de vida saludable. Vamos a apoyar a las y los maestros en esta tarea que ellos ya realizan en la Nueva Escuela Mexicana.
Toda la información que se recaba en esta jornada —ya lo dijimos— mediante una tablet va a formar el Expediente Digital de Salud Escolar.
Y ustedes me dirán: bueno se realiza esta jornada, y los resultados, ¿cómo se enteran los padres de familia?
Bueno, el resultado de las jornadas se les va a informar de manera exclusiva a las familias y cuidando en todo momento la confidencialidad de los datos, en un reporte como el que tenemos ahí, que aparece en pantalla.
Además, va a llegar el resultado de las jornadas acompañado de una guía para padres y madres con recomendaciones básicas sobre vida saludable.
En caso se detecte sobrepeso u obesidad, lo va a marcar el reporte.
Pero lo más importante es que se tienen georreferenciadas todas las clínicas del IMSS, del IMSS-Bienestar y de las Secretarías de Salud, y hay una coordinación de estas autoridades para informarle en el reporte cuál es la clínica que debe de acudir, para que una especialista en nutrición hable con la familia y les haga recomendaciones de nutrición y hábitos saludable de sus hijos y de sus hijas.
Es decir, no medimos y nos quedamos con esa información, sino que hay una consecuencia, hay una atención, dependiendo de los resultados.
En caso de detectarse debilidad visual, se le pedirá a las familias que asistan a la Clínica de Salud Digna más cercana a su domicilio, donde se les hará un examen con instrumentos y tecnología de última generación para precisar la graduación en caso de que el niño necesite lentes.
Posteriormente, los lentes se van a entregar en las escuelas para que los maestros y maestras nos ayuden a entregarlo a las y los niños.
Todo esto va a ser totalmente gratuito. Por eso, quiero agradecer especialmente a Salud Digna, a la Fundación Coppel, a la Fundación Bancomer y a otras empresas por su apoyo, para que esto sea posible.
Este programa, como lo anunció la Presidenta, lleva el nombre o llevará el nombre de “Visualiza tus Sueños”.
Si en la revisión de salud bucal también se detecta que hay caries, también se les va a decir a dónde deben de acudir, a qué clínica para su atención inmediata.
Debemos recordar también que, dentro de esta estrategia, el próximo 29 de marzo entra en vigor la Prohibición de la promoción y venta de comida chatarra en las escuelas, al interior de las escuelas, también refrescos y bebidas azucaradas.
Ahí, las y los maestros nos van a ayudar a capacitar e informar a los responsables de las cooperativas.
—Tenemos una cooperativa aquí en la Secretaría, como ejemplo—.
Les hemos preparado un manual para las personas que se encargan de estas cooperativas, quienes tienen a su cargo, porque lo más difícil es saber: qué sí se puede vender y qué no se puede vender. Entonces, lo que hace la guía es explicar claramente y además dar sugerencias de qué es lo que se puede vender y sacar por completo la comida chatarra.
También, por instrucciones de la Doctora Claudia Sheinbaum y con el apoyo de las y los maestros, se van a empezar a establecer rutinas de activación física, como tenemos de este lado —un aplauso para los niños que están haciendo la rutina—, activaciones de 15-20 minutos, todos los días para promover la activación física.
Toda esta información también la tenemos en una página: vidasaludable.gob.mx, donde se encuentra un repositorio de recetas de alimentos saludables, de recomendaciones para los padres y madres de familia, videos para las y los maestros, rutinas de activación física y más material que iremos incorporando.
Quiero agradecer también la presencia de destacados deportistas, de actores, como Damián. Muchas gracias.
Necesitamos voces que nos ayuden a llevar este mensaje a todas y todos y en este sitio de vidasaludable.gob.mx necesitamos sus mensajes para reforzar esta gran campaña.
Ahora, hemos invitado a la Unicef —agradezco aquí que esté su representante en México— para que le dé seguimiento a todas estas acciones y nos acompañe en la evaluación del impacto que va a generar en nuestra niñez la estrategia Vive saludable, vive feliz.
Quiero agradecer también que esta Estrategia Nacional ha tenido el apoyo de las y los empresarios. Muchas gracias al presidente del Consejo Coordinador Empresarial, porque nos va a ayudar a coordinar cómo nos van a apoyar todas y todos en estas acciones para que se sigan sumando como una estrategia donde estamos haciendo una gran consciencia para cambiar las condiciones de salud de esta generación de niños y niñas.
Así que, sigamos trabajando en coordinación y luchando para garantizar la salud y la educación como derechos inalienables pues, como dice nuestra Presidenta: Son logros del pueblo de México conquistados a pulso con cada gran Transformación de la Vida Pública de México.
Muchísimas gracias.
—000—
