Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de febrero de 2025
Presidencia de la República
25 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, a todas.
Hoy es martes de informe del Gabinete de Seguridad.
—Adelante, por favor. Siéntense—.
Se encuentra con nosotros el fiscal general de la República, el doctor Alejandro Gertz Manero; la secretaria Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; y el General Hernán Cortés Hernández, Comandante de la Guardia Nacional.
Vamos a iniciar, como siempre, con el informe de los índices delictivos, por parte de Marcela; después, informaría la secretaria de Gobernación del tema de atención a las causas, el trabajo territorial que se está haciendo en distintos estados de la República y el programa “Sí al Desarme, Sí a la Paz; después, el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, y después veríamos los videos o el video de resumen de las actividades Gabinete de Seguridad.
Entonces, si les parece, iniciamos y después contestamos sus preguntas.
—Adelante, Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy presentaremos el reporte de incidencia delictiva, con datos preliminares, al 24 de febrero de 2025. Tal como lo hemos comentado en ocasiones anteriores, la información proviene de los datos diariamente remitidos por las 32 Fiscalías estatales al Gabinete de Seguridad para su análisis.
En esta primera lámina se muestra la tendencia histórica que ha presentado el delito de homicidio doloso en los últimos ocho años, abarcando el periodo de 2018 al 24 de febrero de 2025. La gráfica indica una tendencia a la baja, visiblemente, con un promedio diario de 100.5 víctimas en 2018, que se reduce a 71.6 en el dato preliminar —como decía— con corte al día de ayer. Con cifras preliminares, esta disminución implicaría una reducción del 28.7 por ciento entre 2018 y 2025.
Esta siguiente gráfica nos permite visualizar de manera mensual el comportamiento del promedio diario de víctimas de homicidio doloso. Ahí podemos ver mes con mes el promedio de víctimas de homicidio doloso —como decía— de enero de 2024 a lo que llevamos de febrero de 2025.
Resalta que, desde el inicio de la administración a la fecha, el promedio se ha reducido en un 24.9 por ciento, pasando de un promedio de 86.9 en septiembre al dato preliminar de 65.29 víctimas promedio en febrero.
En esta gráfica presentamos las cifras de homicidio doloso que se han registrado durante estos 24 días que lleva febrero en cada una de las entidades federativas. Resaltamos que el 54.37 por ciento de los homicidios se han concentrado en siete estados:
Destaca Guanajuato, en donde han ocurrido el 15.4 de estos homicidios, esto es el doble de homicidios registrados por el segundo lugar, que es el Estado de México, en donde se han registrado el 7.5 por ciento del total.
Le sigue, en tercer lugar, Baja California, con 6.7 por ciento.
Sinaloa, con 6.6 por ciento.
Michoacán, con 6.5 por ciento.
Tabasco, con 5.7 por ciento.
Y Sonora, con 5.7 por ciento.
Por mi parte es todo con respecto al informe preliminar de incidencia delictiva con corte al 24 de febrero.
En el siguiente informe de seguridad les daremos los datos consolidados y finales correspondientes al mes de febrero.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.  Buenos días a todos y a todas, y a los que siguen “Las mañaneras del pueblo” a través de redes sociales.
Hoy estamos aquí para presentar los avances en el eje de Atención a las Causas de la Estrategia Nacional de Seguridad.
La Presidenta Claudia Sheinbaum nos ha instruido a todas y todos los que formamos parte del Gobierno de México a desarrollar acciones para garantizar el bienestar y prosperidad de la población.
Parte importante de atención a las causas es la implementación de todos los programas sociales, sobre todo, aquellos que van dirigidos a la población más desprotegida.
Construimos la paz a partir de permanecer en el territorio, en las comunidades, para identificar las problemáticas y atenderlas, problemáticas que enfrentan las familias, e incorporar a sus integrantes a los distintos programas y servicios con que cuenta este gobierno.
Ya se estableció atención a las causas en todo el país y nosotros le damos especial atención a los municipios prioritarios.
Decir que, desde el 2 de diciembre —cuando comenzamos esta labor— a la fecha, se han efectuado casi 65 mil visitas en 73 colonias de municipios prioritarios con mayor incidencia delictiva y rezago en los estados de Guanajuato, Baja California, Tabasco, Estado de México, Guerrero, Chiapas, Michoacán, entre otros.
Recordar que los brigadistas, hombres y mujeres, tocan a la puerta de cada casa para decirle a las familias: “Aquí estamos, estamos para servirles y aquí está su gobierno”.
Si una persona requiere, por ejemplo, atención médica, hay que canalizarla a este servicio; si un joven no estudia o no ha encontrado oportunidades de empleo, hay que incorporarlo a Jóvenes Construyendo el Futuro; y si un niño no va a la escuela, pues tiene que ir a la escuela con apoyo de su familia.
A través de las 73 Ferias de Paz en 10 municipios de siete estados se acercaron a la población servicios, programas, apoyos, salud, deporte, cultura. Y también, de diciembre a la fecha se han otorgado más de 373 mil atenciones de salud, cultura, asesoría y activación física en estos municipios.
También se integraron 91 Comités de Paz para garantizar en las colonias y comunidades la permanencia y continuidad de esta estrategia. A través de ellos estamos presentes y no nos vamos a salir, esa es la instrucción de la Presidenta, de permanencia en estas colonias, en estas comunidades. Llevamos a cabo un importante trabajo en estas comunidades también con pláticas, con talleres, cursos.
Y en relación a la campaña preventiva nacional y permanente “Aléjate de las drogas. El fentanilo te mata”, se difunde mediante trípticos y carteles en cada colonia, así como pláticas con vecinos y vecinas.
Este mes con nuestra intervención, por ejemplo, en el municipio de Pantelhó, en Chiapas, se restableció mucho, muy bien, la actividad económica y la vida cotidiana en general.
Y por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum también empezamos a trabajar en algunos municipios de Michoacán; por ejemplo, en el municipio de Cuitzeo, en colaboración con la con la Secretaría de la Defensa Nacional: se rehabilitó ahí una secundaria, una plaza pública, se atendió a niñas y niños con discapacidad y se realizó el canje de armas por dinero en efectivo.
Como parte de esta estrategia, en otro eje, también estamos trabajando en las 32 Mesas de Paz estatales y 266 regionales, que llevan a cabo Jornadas de Paz en todo el país. Y en una acción coordinada, dependencias federales, estatales, municipales, atienden de manera integral a la comunidad.
Aquí podemos ver en las láminas algunas de las actividades realizadas en los estados y municipios ―hay que pasarlas rápidamente―, en donde todos los integrantes de las Mesas de Paz organizan esas jornadas. Y es muy importante reconocer el apoyo de las autoridades de estados y municipios que ofertan servicios.
Las niñas y niños reciben con entusiasmo al personal, por ejemplo, del Ejército Mexicano, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional; y también, están presentes, porque es lo que pide más la población, los servicios médicos del IMSS, del IMSS-Bienestar, de Salud, del ISSSTE; y la estrategia de medicamentos gratuitos, estos son de lo más solicitados, así como las asesorías jurídicas de las diferentes instancias del Gobierno de México.
Con todas estas acciones realizadas en el país, se lograron un total de 609 mil atenciones de los 3 órdenes de gobierno en todo el país. Se ha tocado las puertas de los hogares de las colonias prioritarias, y se han organizado un total de 848 Jornadas de Paz y también de las Ferias, y se integraron 91 Comités.
Presentamos este cuadro que señala los principales servicios brindados en las ferias. Y es importante recordar que 37 dependencias y organismos del Gobierno Federal ofrecieron más de 100 programas y servicios para la atención de las personas y las comunidades.
Como fue su instrucción, Presidenta, continuamos con la acción “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. A la fecha, se han intercambiado: 498 armas cortas, 122 armas largas, 77 granadas y más de 13 mil cartuchos útiles. Hay que decir que esta estrategia es del 10 de enero a la fecha y todo ese número de armas se han canjeado.
También, con mucho ánimo, niñas y niños intercambiaron juguetes bélicos y se entregaron más de 2 mil 500 juguetes didácticos y recreativos a cambio.
Y, como señala la Presidenta Sheinbaum, nuestro compromiso es trabajar cada día las 24 horas, los 7 días de la semana, para servir al pueblo.
Muchas gracias por su atención.
Gracias, Presidenta.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México está comprometido con atender las causas que generan la violencia y las adicciones. Una de sus principales acciones es el impulso de la Estrategia Nacional de Construcción de la Paz. Se trata de un esfuerzo coordinado de todos los niveles de gobierno para prevenir las violencias en las comunidades.
Diversas Secretarías y dependencias, bajo la coordinación de la Secretaría de Gobernación trabajan directamente en el territorio con brigadas que visitan los hogares para ofrecer más de 100 programas sociales y servicios a niñas, niños, adolescentes, mujeres y hombres.
Esta labor también hace posible la realización de Ferias de Paz y la integración de Comités de Paz.
Mientras que la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana centra esfuerzos en municipios prioritarios y las Mesas Estatales y Regionales de Construcción de Paz realizan jornadas con actividades culturales y artísticas.
De esa forma ahí, en el territorio, las niñas, jóvenes y personas adultas reciben charlas en materia de prevención de violencias, contra las adicciones, talleres y hasta pintas de murales para crear Senderos de Paz.
Este esfuerzo que impulsa la Presidenta Claudia Sheinbaum incluye el programa “Sí al Desarme, Sí a la Paz” para reforzar la atención a las causas. Participa la Secretaría de Gobernación, en coordinación con la Secretaría de la Defensa, los gobiernos estatales y municipales, así como las iglesias. En esta acción, la ciudadanía acude de manera voluntaria y anónima a canjear armas por dinero en efectivo.
Se han instalado módulos en el atrio de la Basílica de Guadalupe, en Ciudad de México; en la Catedral de Acapulco Nuestra Señora de la Soledad, en Guerrero; y en la Plazoleta del Barrio de San Mateo de Chilpancingo; así como en la Catedral de San Cristóbal de las Casas, en Chiapas; y la Basílica Metropolitana de León, Guanajuato.
Así, para la atención de las causas que generan la violencia. se despliegan todos los programas sociales en beneficio de las personas más necesitadas.
El Gobierno de México avanza en la construcción de la paz en todo el país para el bienestar y seguridad a las comunidades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
A continuación, informaré algunos de los resultados obtenidos por el Gobierno de México en el marco de la Estrategia Nacional de Seguridad del 1º de octubre del 2024 al 24 de febrero del 2025:
Han sido detenidas 13 mil 139 personas por delitos de alto impacto y se han asegurado 6 mil 582 armas de fuego.
Se aseguraron 112.8 toneladas de droga, incluyendo mil 260 kilos y un millón 324 mil 924 pastillas de fentanilo.
Se han localizado y destruido 329 laboratorios clandestinos para la elaboración de metanfetaminas en 13 estados de la República Mexicana.
En estas acciones, se han asegurado 482 mil 41 litros y 118 mil 732 kilos de sustancias químicas, 352 reactores de síntesis orgánica, 162 condensadores y 77 destiladores. Estos aseguramientos representan una afectación económica a la delincuencia organizada por más de 300 mil millones de pesos.
En representación del Gabinete de Seguridad, a continuación, mencionaré algunas acciones relevantes de los últimos 15 días:
En Santa Lucía, Estado de México, en el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” se aseguró un paquete proveniente de Acapulco con destino a Nueva Jersey con 6 kilos de fentanilo, con un valor aproximado de 48.7 millones de pesos.
En Dolores Hidalgo, Guanajuato, fue detenido Christian Alejandro “N”, alias “el Cholo”, generador de violencia, identificado como jefe de una organización delictiva responsable de la distribución de droga, secuestros, homicidio y cobro de piso.
En Zihuatanejo, Guerrero, se detuvo a Sotero “N”, de nacionalidad estadounidense, quien era buscado en su país por tráfico de drogas y armas. Esta persona cuenta con una orden de extradición por el delito de tráfico de drogas y también por haber escapado de una prisión federal de ese país.
En una operación realizada en Puerto Vallarta, Jalisco, se realizó la detención de Aarón “N” y Hong Thoa "N", ambos estadounidenses, quienes también cuentan con orden de extradición a Estados Unidos por distribución de fentanilo y posesión de armas de fuego.
En Juchitán de Zaragoza, Oaxaca, fueron detenidos 8 personas y se aseguró metanfetamina, 3 armas, cartuchos, además de credenciales y pasaportes de diferentes nacionalidades. Los detenidos formaban parte de una célula delictiva afín a un grupo criminal generador de violencia en el norte del país.
En la costa de Oaxaca se localizaron dos embarcaciones con mil 922 kilogramos de cocaína y se detuvo a 3 personas extranjeras. Este aseguramiento se suma a un total de 26 mil 508 kilogramos de cocaína asegurados, del 1º de octubre hasta la fecha, en altamar.
En Pátzcuaro, Michoacán, en una operación realizada con autoridades locales, fueron detenidos 7 hombres, entre ellos a Francisco Manuel “N”, líder criminal en la región. Se aseguraron 7 armas largas, cargadores, cartuchos, droga y vehículos.
A partir del 5 de febrero, se realizó la Operación Frontera Norte para reforzar la seguridad en la zona fronteriza y evitar el tráfico de droga, personas y armas de fuego que ingresen a nuestro país.
Como parte de estas acciones, desde el inicio de la operación al 23 de febrero, se ha realizado la detención de 746 personas y el aseguramiento de más de 700 armas de fuego; también se aseguraron 80 mil cartuchos de diversos calibres, casi 3 mil cargadores y 11 mil 861 kilos de droga, entre los cuales se encuentran 54.9 kilos de fentanilo; además de 631 vehículos y casi 80 inmuebles.
Entre las acciones realizadas como parte de este operativo destacan las siguientes:
En Ciudad Juárez, Chihuahua, fue detenido Humberto “N” y se aseguraron diversas dosis de droga, un vehículo y una credencial apócrifa. Este detenido es generador de violencia y líder de una célula delictiva que opera en la región.
En el estado de Sonora se ejecutaron 5 órdenes de cateo derivadas del atentado que sufrió un exmarino estadounidense en octubre del 2024, lo que permitió la detención de tres personas: Jonathan “N”, quien forma de una célula delictiva y cuenta con orden de aprehensión por homicidio calificado, asociación delictuosa y desaparición de personas; Francisco “N” y Octavio “N”, quienes cuentan con órdenes de aprehensión por desaparición de personas y asociación delictuosa.
En un puesto de seguridad de la caseta de cobro Santa Ana-Altar, Sonora, se detuvieron a dos personas a bordo de un vehículo, a quienes se les aseguraron 45 kilos de fentanilo, 10 kilos de cocaína, 4 kilos de heroína y 500 pastillas de fentanilo. El costo de la droga asegurada es de 371 millones de pesos.
En el caso de las órdenes de aprehensión que se cumplimentaron en Sonora, se hicieron en absoluta coordinación con el gobierno del estado de Sonora.
Por otra parte, resultado del reforzamiento a la seguridad en el estado de Sinaloa, han sido detenidas 899 personas, se desmantelaron 50 laboratorios, se aseguraron 39 mil 115 kilogramos de droga; entre ellas más de una tonelada y 865 mil 217 pastillas de fentanilo. Además, se han asegurado en el estado de Sinaloa mil 262 armas de fuego.
En el marco de este operativo sobresalen las siguientes acciones:
En Culiacán, Mazatlán y Rosario, en una operación coordinada, se ejecutaron 10 órdenes de cateo, se aseguraron 10 inmuebles, 13 armas de fuego, ametralladoras y 2 Barretts calibre 50. Se aseguraron también 10 vehículos en esta acción, 3 de ellos blindados; 12 granadas, un lanzagranadas, droga y cartuchos.
Entre los detenidos se encuentra Bryan “N”, operador de un grupo delictivo de la región; y Eric “N”, autor material del homicidio ocurrido en Plaza Carso en la Ciudad de México en abril del 2023.
En Culiacán fue detenido José Ángel “N”, operador de una organización criminal, quien se encargaba de la planeación de rutas para la distribución de fentanilo, cocaína y metanfetamina a nivel internacional. También cuenta con una orden de aprehensión por tráfico y distribución de droga en los Estados Unidos.
En Culiacán, resultados de trabajos de inteligencia militar, se realizó el arresto de Kevin Alonso alias “el 200”, y Gustavo “N”, a quienes se les aseguraron 2 armas largas, cartuchos, droga, radios y celulares. Kevin “N” era responsable de la seguridad del líder de la organización criminal generadora de violencia en la entidad y en otras entidades del país; se le relaciona con homicidios, extorsiones y ataques de la autoridad, así como generar violencia en la entidad.
A nombre del Gabinete de Seguridad, hacemos un reconocimiento a las mujeres y hombres que integran el Ejército Mexicano, Fuerza Aérea, Guardia Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y el Centro Nacional de Inteligencia, así también como a los integrantes de la Secretaría de Gobernación que están trabajando en el eje de atención a las causas, por su valor y valentía que demuestran todos los días para obtener estos resultados que fueron informados.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El video.
---
VOZ MUJER
Desde octubre de 2024 a la fecha, el Gobierno de México ha tenido logros significativos en la Estrategia Nacional de Seguridad, entre ellos, decomisos históricos de drogas: más de una tonelada y cerca de un millón y medio de pastillas de fentanilo, más de 47 toneladas de metanfetamina, más de 30 toneladas de cocaína y casi 30 toneladas de marihuana; lo que suma 112.8 toneladas de drogas.
Se han desmantelado 329 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas. Estos aseguramientos significan una afectación económica por decomiso de estupefacientes a la delincuencia organizada de 309 mil 774 millones 450 mil 318 pesos.
---
VOZ HOMBRE
Se han asegurado: 6 mil 582 armas de fuego, de las cuales el 70 por ciento provienen de los Estados Unidos; más de un millón 345 mil 397 cartuchos, 673 granadas, 9 mil 176 vehículos y 35 embarcaciones.
Se han detenido 13 mil 139 infractores de la ley.
Del 10 al 24 de febrero de 2025, destaca la detención de los siguientes objetivos de alta prioridad: José Ángel “N”, Kevin Alonso “N”, Antonio “N”, Joel “N”, Christian Alejandro “N”, Sotero “N”, Aaron “N” y Thoa "N", Eric "N" y Brayan "N", Abner "N", Candelaria "N" y Gerson "N".
---
VOZ MUJER
Como parte de todo el esfuerzo para incrementar la seguridad, se desarrolla la Operación Frontera Norte, que a la fecha arroja los siguientes resultados:
746 detenidos y el aseguramiento de:
705 armas de fuego de diferentes calibres.
2 mil 914 cargadores.
Mil 108.50 kilogramos de marihuana.
455.01 kilogramos de cocaína.
10 mil 231.59 kilogramos de metanfetamina.
54.90 kilogramos y 59 mil pastillas de fentanilo.
67 mil 987 kilogramos y 95 mil 672 litros de sustancias químicas.
14 laboratorios clandestinos.
631 vehículos y 79 inmuebles.
---
VOZ HOMBRE
El resultado de este esfuerzo refleja el compromiso continuo por mejorar la seguridad, apoyar el bienestar de los ciudadanos y estimular el desarrollo de nuestra nación.
---
VOZ MUJER
Unidos por un México en paz y seguro.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo. Pues esta es la información.
Nada más para recalcar, resaltar: la primera gráfica que presenta Marcela son cifras preliminares a 24 de febrero. Recuerden que tiene que cerrar febrero, la semana que falta o de aquí al viernes; y, por otro lado, siempre hay un ajuste, 10 días después que se revisan los datos de cada Fiscalía.
Pero a los datos de hoy, si tomamos en cuenta el promedio de víctimas de homicidio doloso por año, tenemos una reducción del 28.7 por ciento del 2018 a la fecha. Y del cierre de 2024 al 2025, obviamente, son mes y medio y con las cifras preliminares, una reducción prácticamente de 10 homicidios diarios menos, que es una cifra muy importante del logro del Gabinete de Seguridad.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver, ¿por dónde empezamos?, ¿por dónde empezamos? A ver, por acá—.
---
(CONTINÚA…)
​
