Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de febrero de 2025
Presidencia de la República
26 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, a todas.
Hoy —siéntense, porfa— hoy vamos a hablar del Programa Nacional de Infraestructura Carretera. Nos va a platicar el maestro Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, las carreteras que vamos a hacer en principio en este sexenio —digo “en principio” porque, de tener más recursos, vamos a intervenir en otros lados—, es una intervención de cerca de 4 mil kilómetros, muy importante.
Y nos va a platicar también de las licitaciones que ya iniciaron este año para qué vamos a intervenir.  Y viene también lo de mejora de Oaxaca, de los caminos de Oaxaca.
Son ampliación de carreteras y mantenimiento mayor de muchísimas carreteras que hemos estado visitando, particularmente las zonas más vulnerables del país.
Entonces, es un programa muy interesante, importantísimo. Y lo va a explicar Jesús.
Y después, cerramos con el “Detector de Mentiras”, con Miguel Elorza.
—Bueno, adelante, Jesús—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, Presidenta, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
A continuación, les compartimos el Programa Nacional de Infraestructura Carretera:
Para recordar: la infraestructura carretera tiene 43 mil kilómetros de red federal libre de peaje, 10 mil 600 de red federales de cuota, que dan cerca de 54 la red federal de carreteras.
Y de estas, la red troncal son 19 mil kilómetros, estas son las principales, es donde se mueve un porcentaje muy alto tanto de las personas como de la carga a nivel nacional. Y sobre esta misma red troncal podemos ver algunas de las acciones que estamos planteando para este periodo, son cerca o un poco más de 4 mil kilómetros de longitud y una inversión de 173 mil millones de pesos.
Aquí traemos:
Obras de continuidad por 126 kilómetros, que ahora veremos su avance y sus fechas de conclusión.
Los ejes, que les hemos llamado prioritarios, con cerca de 3 mil kilómetros.
Parte de esto es el programa carretero en Oaxaca como parte del Plan “Lázaro Cárdenas”.
Además del programa carretero en Guerrero.
Y la inversión en 18 puentes, también ahora describiré cuáles son estos y sus fechas de inicio.
Y la inversión, que le llamamos “mixta”, que es un modelo que le llamamos “Construcción, Mantenimiento, Rehabilitación y Operación”, donde el gobierno tiene la mayoría del porcentaje. Y que ya se hizo uno, que es la Tepic-Compostela, y que se ha utilizado también en dos aeropuertos en la administración pasada. Esto suman cerca de 300 kilómetros.
Ahora, veremos obras de continuidad: el puente Rizo de Oro, Real del Monte-La Huasca, el puente vehicular Nichupté y San Ignacio - Tayoltita. Aquí tenemos las fechas de conclusión:
Octubre, el Rizo de Oro.
La Huasca, ahora, para el 11 de marzo está lista; ahora, veremos imágenes.
El Nichupté, en agosto.
Y San Ignacio - Tayoltita, en mayo.
—Aquí algunas imágenes, el video del recorrido—.
Estamos en los últimos colados de un túnel de 700 metros. Y ya estamos en balizamiento y señalización de la mayor parte.
Estas son imágenes de los últimos días. Son 10 kilómetros que se estarán poniendo en operación a principios de marzo. Aquí vemos parte de la infraestructura, este túnel, que es el que se está concluyendo en el colado. Y después, necesitamos algunos días para bajar la cimbra.
Tenemos el puente Rizo de Oro, que son 2 kilómetros de vialidades, más el propio puente, que tiene 400 metros de longitud. Aquí podemos ya las torres de montaje. La estructura metálica está prácticamente concluida. Va a ser un puente en arco, es una especie de celosía. Y se estará concluyendo en octubre. Es un puente complejo en cuanto a su construcción, pero está avanzando conforme al programa.
Acá tenemos el puente Nichupté. Como ven, la parte de conexión con el boulevard está prácticamente terminada. Se trabaja en parapetos. Este puente tiene 11.2 kilómetros, la mayor parte está en la zona lagunar. Se trabaja ya en las dos últimas zapatas de la zona de manglares, que tiene un procedimiento constructivo específico para librar los manglares; y se trabaja en la zona lagunar, en la conclusión de las cimentaciones, que ahí se trabaja con barcazas los montajes, es distinto a la zona lagunar.
Entonces, se tienen varios frentes de trabajos simultáneos y estamos planteando concluir en agosto.
Se estudia también la conexión que vieron ahora, se estudia con modelaciones, nos lo ha pedido la gobernadora y se está analizando la manera como se va a conectar con el boulevard. Ahí se ve la zona de manglar y los procedimientos de montaje.
Esta es la zona de manglares y adelante se ven las barcazas en la zona de lagunas.
Ahora, San Ignacio - Tayoltita, aquí la Secretaría de la Defensa nos está apoyando en uno de los tramos, específicamente en la zona de Sinaloa.
Y en la parte de Durango está por iniciarse uno de los últimos puentes, más bien el último puente, en El Sauz, que tuvo un tema de profundidad de pilas que se tuvieron que ir a mayor profundidad y estamos iniciando el viaducto El Sauz, esto se estará terminando en mayo de este año. —Aquí algunas de las imágenes de los trabajos—. Ya está muy avanzado y se continúa trabajando en cerca de 10 frentes simultáneos.
Bueno, paso a describirles los ejes prioritarios:
En este caso estamos hablando de 3 mil kilómetros. Como dijo la Presidenta, es el inicio y estaremos incrementando esta meta dependiendo de los recursos.
Estamos haciendo también unas modelaciones a nivel de toda la infraestructura carretera y de cómo se interconecta con diferentes modos de transporte.
Como ven, lo gris son los ejes troncales principales. Y estos son elementos que interconectan, que amplían, que modernizan y algunos son construcciones nuevas. Entonces, es una intervención muy importante la que se hará en esta administración.
Tenemos el Cuautla-Tlapa-Marquelia, Tamazunchale-Huejutla-Pachuca, Bavispe-Nuevo Casas Grandes, el Circuito Tierra y Libertad en Morelos, Toluca-Zihuatanejo, Salina Cruz-Zihuatanejo, Macuspana-Escárcega, Ciudad Valles-Tampico, Saltillo-Monclova, y Guaymas-Esperanza-Yécora-Chihuahua.
Vamos viendo Cuautla-Tlapa-Marquelia, se va a iniciar en abril, y está ahorita en proceso de licitación, el tramo de Alacatlatzala a Chilixtlahuaca, que es este tramo. Y en el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Repítelo, para que nos oigan allá en Guerrero, en La Montaña, porque esa carretera la han pedido desde hace como 20 años. Nos la pidieron ahora que estuvimos ahí.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Entonces, en abril iniciamos, está en proceso.
Traemos ahorita más de 600 licitaciones, entre las licitaciones que ahora les estaré describiendo más las de conservación, entonces, bueno, para que se dimensione el esfuerzo que se está haciendo y el trabajo que se está haciendo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De dónde a dónde va?
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Esta va desde… Bueno, es de Cuautla a Tlapa y de Tlapa a Marquelia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero la parte que vamos a hacer ahora.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Ya hay un tramo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero la que vamos a hacer ahora.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
¿Mande?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La que vamos a hacer ahora en La Montaña.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Es Alacatlatzala a Chilixtlahuaca —es ese tramo rojito que se ve aquí—, ese es el que se inicia en abril y es lo que se hará este año. Y, bueno, continuaremos. Y tienen tramos de modernización de dos a cuatro carriles y tiene tramos de pura conservación.
En Hidalgo y San Luis Potosí tenemos la Pachuca-Huejutla-Tamazunchale. Este año estamos haciendo el libramiento de Tamazunchale y estamos iniciando también en abril.
Traemos Bavispe-Nuevo Casas Grandes, esta sí es completa este año. Se inicia en marzo. Son 69 kilómetros de intervención y estamos arrancando desde Bavispe. Aquí es una ampliación, modernización a dos, que son dos carriles con acotamientos.
El Circuito Tierra y Libertad, aquí se estará haciendo el libramiento a Cuautla, librando Oaxtepec. Y está haciendo también conservación del circuito de la red completa y el puente de Jojutla que se está ampliando todo eso también para este año. Se inicia en marzo de 2025, estamos a unos días de iniciar.
Tenemos la Toluca-Zihuatanejo. Este año arrancamos con Toluca a Tejupilco, y aquí también con de la Secretaría de la Defensa, que ya había estado trabajando en varios tramos de esta zona. También es una ampliación de la sección. Esto nos va a llevar, sí, 6 años, pero iniciamos en abril, es modernización a dos carriles con acotamientos en todo el tramo.
Y estaremos interviniendo también otros dos tramos en Guerrero. Estamos viendo las economías para ver si, además de Toluca-Tejupilco, podemos trabajar en estas dos zonas de Guerrero.
Salina Cruz-Zihuatanejo, aquí iniciamos en marzo. Estamos modernizando a dos carriles, estamos construyendo libramientos, ampliando puentes, este año estaremos trabajando: Huatulco a Pochutla. Y la ampliación de cerca de 10 puentes que tenemos, donde ya se modernizó; sin embargo, los puentes quedaron con una sección menor. Entonces todo eso lo traemos para este año.
Macuspana-Escárcega, iniciamos en los dos extremos tanto en Macuspana como en Escárcega, iniciamos en marzo. Y es una obra que se llevará 4 años, son 130 kilómetros de intervención.
San Luis Potosí y Tamaulipas. Ciudad Valles-Tampico, esa inicia en 2026, aquí son 67 kilómetros de intervención y esto es parte del corredor que viene desde Pachuca, desde Real del Monte, es parte de lo que vimos al inicio como obras de continuidad, va a llegar desde Pachuca y llega hasta Tampico este corredor. Entonces, estamos dando continuidad y estamos construyendo y ampliando nuevos tramos.
Saltillo-Monclova, la 57, aquí son 85 kilómetros de intervención, y esta iniciará en 2026; sin embargo, estamos entrando ya a hacer conservación de la 57 en Coahuila, desde Monclova hasta Piedras Negras.
Traemos la Guaymas-Esperanza-Yécora-Chihuahua, aquí también vamos a buscar iniciar este año, traemos un tramito que pudiéramos iniciar. Aquí arrancó, bueno, el año pasado, estuvo trabajando la Marina los años pasados, en la administración pasada, en varios tramos de esta carretera y nosotros estaremos ya concluyendo completo hasta Chihuahua, es una modernización a dos carriles.
Adicionalmente a esto, y a partir de recorridos en territorio, traemos programas carreteros específicos, como puede ser el que a continuación les describo:
El programa carretero de Oaxaca. Aquí iré describiendo cada uno de los tramos:
El de Huajuapan de León, el tramo Nochixtlán a Huajuapan, son 88 kilómetros y esta inicia también en abril, termina en noviembre. Bueno, en total este programa de Oaxaca son mil kilómetros, cerca de 900 kilómetros, creo que vamos a llegar cerca de mil y es una inversión de 6 mil millones.
Tenemos el de Huajuapan hacia Tehuacán, pasando por Chazumba, son 121 kilómetros. Y empieza también en el mes de abril.
Tenemos Huajuapan-Mariscala-Tamazola-Silacayoapan, pasando también por Juxtlahuaca, son 167 kilómetros. Y empieza en abril, termina en diciembre.
En algunos de estos casos son carreteras alimentadoras, pero —como dijo la Presidenta— es parte de estos recorridos en territorio y de estas demandas de la población que pudimos atestiguar en los recorridos que se hicieron.
Tenemos Huajuapan-Tlacotepec-Juxtlahuaca hasta Putla de Guerrero, este tramo, 131 kilómetros y 309 millones de pesos de inversión. Aquí el periodo de ejecución, otra vez, todas estas están iniciando en abril, terminan en diciembre, y son algunas reconstrucciones.
Juxtlahuaca a San Martín Peras-Ahuejutla-Alcozauca de Guerrero y Tlapa, aquí son 116 kilómetros, una inversión de 2 mil millones. Inicia en abril, termina en diciembre. Aquí es una modernización de camino rural a serlo a carretera alimentadora.
San Juan Mixtepec a Juxtlahuaca, 31 kilómetros y es una rehabilitación de carretera alimentadora.
Aquí es de Putla de Guerrero a Pinotepa Nacional, son 138 kilómetros y empezamos en abril.
San Martín Peras-Juxtlahuaca, que pasa por Coicoyán-Metlatónoc y Chilixtlahuaca. Tenemos, igual, el inicio en abril, conclusión en diciembre y rehabilitación de una carretera federal.
Y pasamos al estado de Guerrero. Todo esto también se suma al Plan “Lázaro Cárdenas”, porque son los estados donde está la cuenca del río Balsas:
Y acá traemos reconstrucción y construcción de puentes nuevos, traemos 63 puentes, 14 puentes que son afectaciones menores, 9 puentes con ampliación de claros y 40 puentes nuevos.
—Solo para dimensionar el tipo de puentes que estamos viendo. Este es el render de cómo va a quedar—.
Son reconstrucciones que prácticamente es hacerlos nuevos. El puente de San Martín, que es ampliar secciones para prevenir; si ven, ahí estaba el apoyo con el que se quedó y ahora, es ampliarle su sección, es decir, darle mayor capacidad ante otra contingencia, ante otro huracán.
Entonces, ya estamos en cuatro frentes trabajando, en construcción de los puentes y los demás están en proceso de licitación.
Aquí son puentes en la zona de Acapulco, estos cuatro: el de La Venta, el Pedregal, El Gallinero, Palma Sola. Y están en licitación el de Mendizábal y el de río Mictlán. Todos, estructuras importantes, algunas de claros de 150-200 metros de longitud.
Entonces, bueno, es una intervención también muy importante en cuanto a infraestructura.
Puentes y viaductos que se estarán construyendo en la red federal. Tenemos un total de 18 puentes y viaductos en la red federal, con una inversión de cerca de 12 mil millones:
Traemos en Baja California la Glorieta Fonatur.
En la Ciudad de México los puentes de Alameda Oriente.
En Colima traemos el libramiento Arco Sur, Arno Norte, Barrio V, ingreso principal de Manzanillo y el recinto portuario La Flechita.
En Morelos traemos el de Jojutla, que comenté hace unos momentos, y el de la Universidad Autónoma del estado de Morelos.
En Nayarit el “Amado Nervo” y el “Luis Donaldo Colosio”.
Y en Querétaro el puente de Avenida de Los Patos.
En Quintana Roo hay una falla geológica en la carretera costera, ahí tenemos un puente para librarla.
En Sinaloa, en la carretera 15, el “Pérez Escobosa”.
En Tlaxcala, el viaducto Santa Ana.
Y en Veracruz, el Acceso al puerto, el Paso del Toro y el viaducto también… No, aquí es el puente Coatzacoalcos I.
La Glorieta Fonatur, ese inicia en abril de 2025, ya está en licitación, tiene 2 kilómetros de longitud y 450 millones de pesos de inversión.
En los puentes Alameda Oriente, que hay que desmontarlos y reconstruir, estos, ya se inicia el primero este año y nos llevarán entre 2 y 3 años la ejecución. Aquí el problema es que no podemos cerrar completo Periférico, entonces necesitamos estar operando con el puente que está actualmente, demoler el que está cerrado, reconstruirlo y después, ya intervenir el segundo puente. Aquí iniciamos en mayo de 2025.
En Colima, un paso superior ferroviario, este es en la ciudad de Colima. Este inicia, abril de 2025, también.
En Colima otro que es también paso superior vehicular el libramiento Arco Norte, inicia en abril.
Es el Puente Barrio V, que este iniciaría el próximo año.
Superior ferroviario de ingreso a Manzanillo, también ese iniciaría el próximo año.
Recinto Portuario La Flechita, también próximo año.
Y el acceso vehicular a la Universidad Autónoma del estado de Morelos, ese el próximo año.
En Jojutla, ese sí inicia este año, como mencioné hace unos momentos.
El puente “Amado Nervo” también inicia ahora, en abril. Este tiene 2 kilómetros de longitud junto con sus vialidades. Conecta Nayarit con Jalisco, y muy pronto estaremos ya en sitio. Ya se están haciendo algo de estudios de geotecnia.
El paso superior de ferrocarril en Nayarit.
Y en Querétaro, Avenida de Los Patos, que son dos puentes que están muy cercanos, pero, finalmente, son dos cruces con carreteras.
El puente para librar la falla geológica en Playa del Carmen, que comunica a Playa del Carmen, ese también yo creo que con economías pudiéramos sacarlo este año. Se están estudiando diferentes procesos de reconstrucción y de estabilización de esta zona.
El paso superior en Oscar Pérez Escobosa, en Sinaloa, ese inicia en abril de este año.
En Veracruz tenemos el puente Coatzacoalcos I, que les mencioné que no venía en la tabla resumen, pero aquí lo tenemos. Este se lleva tres años de ejecución y este año estaremos haciendo proyecto, ya vimos un nuevo trazo con respecto a una primera propuesta que se nos había planteado.
El distribuidor vial de acceso al puerto de Veracruz, ese se inicia este año; ya se hicieron las modelaciones y estamos por definir las soluciones de algunos movimientos direccionales, pero iniciamos en abril, ya muy pronto sale la licitación.
El distribuidor vial Paso del Toro, ese tiene 350 metros de longitud, es parte de las conexiones que tenemos dentro de la zona del puerto.
El viaducto Santa Ana, en Tlaxcala, inicia en abril de este año.
Y, bueno, las Inversiones Mixtas. Como les decía, este es un modelo que se utilizó en la administración pasada para la Tepic-Compostela y para los aeropuertos de Puerto Escondido y el de Tepic.
Y se está buscando aplicar este mismo modelo en estas carreteras, que sería la Córdoba-Orizaba, tiene 45 kilómetros de longitud y se llevará 3 años de ejecución.
En Veracruz, Cardel-La Tinaja, con su ramal al puerto de Veracruz, aquí son 86 kilómetros de longitud. Y este es importante porque —como podemos ver— tenemos un corredor muy importante que lleva desde el sureste hasta el norte y estamos buscando tener en la mayor parte de este tramo una sección de A4. Entonces, traemos ahorita, por lo pronto, como definición este tramo. Esto conecta con la Macuspana-Escárcega y con toda esta zona y viene desde Villahermosa y nos lleva a los diferentes puntos de cruce con la frontera. Aquí también traemos un puente que ahora veremos.
Tenemos el Puente Internacional Nuevo Laredo 4, que es lo que comentaba hace un momento, que es parte de esta conexión y de esta visión de movimiento. Esto le ayuda a la carretera 57, que es la que más tránsito tiene y mayor carga mueve. Aquí traemos 8 kilómetros de longitud y esta inversión.
En el caso de Michoacán está también este tramo de Nueva Italia a Lázaro Cárdenas que —como ven— interconecta con el tramo que traemos desde Salina Cruz; entonces, hay una visión de interconexión de lo que son los ejes troncales principales del país.
Y, bueno, obviamente, toda la parte que ya tiene este eje troncal desde Michoacán.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde Morelia.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Desde Morelia.
Y Baja California Sur, el Bypass de Tijuana, que hace unos días mencionaba la Presidenta, que tienen problemas, en ocasiones, de deslizamientos en esta zona; entonces, este se vuelve una carretera muy importante ante alguna contingencia, que siempre tengan paso. Y este está también en su proceso de estudios y proyectos, pero también sería un planteamiento de inversión mixta.
Creo que es cuanto.
Y traemos también avances de “Bachetón”, por si se quisiera informar.
En cuanto al Programa de Conservación de Carreteras:
Traemos en lo que denominamos “Conservación rutinaria”, que básicamente es bacheo y mapeo, pero que también es limpieza de maleza, que también es rehabilitación de señalamiento, que también balizamientos, traemos ya un 76 por ciento de avance, cerca de 44 mil kilómetros de la red federal libre de peaje. Aquí, bueno, iniciamos en noviembre y estaremos terminando en marzo.
Y en cuanto a la conservación periódica, que ya es repavimentación, traemos de los 688 kilómetros un 35 por ciento de avance. Traemos 76 frentes de trabajo, mil 500 trabajadores. E inició en diciembre el proceso de licitación, fue un poco más largo y estará terminando en mayo.
Además, Sedena ya ha tenido un avance importante en el sureste del país y atiende a cerca de 890 kilómetros. Y además del sureste, también está atendiendo unos tramos en Veracruz.
Traemos, bueno, algunas imágenes de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Y ahora no trae música—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
—¿Mande?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Y ahora no traes música—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
—Ah, hay un videíto con música, pero, sí, ahora no traigo el de la música—.
Bueno, como les mencionaba, traemos: bacheo, mapeo, desyerbe, limpieza de cunetas que son labores muy importantes en cuanto a conservación y que alargan la vida de las carreteras.
En este, como mencionaba, 76 por ciento de avance, 33 mil kilómetros atendidos de un total de 44 mil, y 162 mil toneladas de asfalto utilizado, 140 millones de metros cuadrados de desyerbe se han llevado a cabo en este periodo, más de un millón de metros cuadrados de superficie atendida.
Esto ya son las repavimentaciones, aquí estamos en los 31 estados, 35 por ciento de avance, 239 kilómetros atendidos del total de cerca de 700 kilómetros que vamos a intervenir, y cerca de 400 máquinas trabajando, y 253 mil toneladas de asfalto utilizadas.
Aquí, con base en esta experiencia, estamos en proceso también de iniciar la licitación de adquisición de cerca de 20 trenes de repavimentación, para regresar a algo que hace muchos años hacía la Secretaría de Infraestructura, la Secretaría de Comunicaciones, que era los trabajos por administración.
Entonces, con esos frentes tendremos una capacidad de ejecución mayor. Y como lo hace la Defensa Nacional, ahora en el sureste, ellos adquirieron maquinaria —lo hacen por administración directa—, lo mismo estaremos haciendo en 20 frentes, adquiriendo estos trenes de repavimentación, que básicamente son las máquinas que ven ahí: la fresadora, las compactadoras, las expendedoras, las finisher. Estaremos adquiriendo máquinas también para tender microcarpetas.
Estaremos también comprando máquinas que recuperan, que lo que hacen es extraer la base, la subbase, las capas inferiores, mezclarlas con la capa superior y estabilizar. Y con eso tenemos ahorros, porque no tenemos que estar moviendo y sacando todo el material.
Entonces, bueno, vienen tiempos donde se van a hacer intervenciones importantes a la red federal.
Y es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Entonces no hay música?—
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Ah, traemos el video.
—Adelante—.
---
VOZ MUJER
El Programa de Conservación de Carreteras “Bachetón” sigue avanzando y ya está en todo el país.
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes continúa con la conservación en toda la red carretera federal libre de peaje con el Programa de Conservación de Carreteras: “Bachetón”.
Hemos avanzado con 212 mil baches atendidos, equivalente a 152 mil 300 toneladas de mezcla asfáltica y 946 mil 200 metros cuadrados, con mil 939 equipos de trabajo, 277 cuadrillas operando y mil 662 trabajadores.
Con un avance de 31 mil 600 kilómetros de la red carretera federal libre de peaje.
En la conservación periódica avanzamos con 2 millones 55 mil 900 metros cuadrados atendidos, equivalente a 230 mil 500 toneladas de mezcla asfáltica, con 375 equipos de trabajo y 688 trabajadores.
Con estos trabajos beneficiamos a los más de 100 millones de mexicanas y mexicanos.
En el camino al Segundo Piso de la Cuarta Transformación construimos, mantenemos y mejoramos las vías que comunican a México.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias, Jesús—.
Pues como ven, es un programa muy ambicioso, pero tenemos un gran equipo con Jesús al frente.
Recuerden que ellos también están coordinando la construcción de los ferrocarriles y también están coordinando algunas obras que no presentaste aquí, como, por ejemplo, El Insurgente, el Tren Insurgente, que falta la parte que va de Santa Fe hasta Observatorio, también la están supervisando.
Y lo que falta, junto con el Estado de México, del Trolebús Elevado, que va de Chalco a Santa Martha Acatitla.
—Bueno, muy bien, vamos a iniciar. A ver—.
---
(CONTINÚA…)
​
