Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de febrero de 2025
Presidencia de la República
27 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
—Muchas gracias. Siéntense, por favor—.
Bueno, el día de hoy es… Vamos a hacer ahora “Jueves de inversión”, de las inversiones que están llegando a México, que están propuestas para nuestro país, y además nos da mucho gusto.
El día de hoy está con nosotros Ximena Escobedo, que es titular de Unidad y Desarrollo Productivo, y jefa de Oficina de la Secretaría de Economía. Está Ximena —además de que ella es muy buena——, en representación del secretario Ebrard porque ellos están —como saben— en las pláticas con el gobierno de Estados Unidos.
Está José Antonio Rodríguez Garza, que es el presidente y director general de The Home Depot en México, que viene a anunciar varias inversiones; Erika Díaz Villafranca, que es vicepresidenta de Mercadotecnia; y Roberto Riva Palacio, director de Asuntos Públicos.
Y también, como todos los jueves, para cerrar la conferencia, Noemí Juárez, con “Mujeres en la historia”.
Vamos a dividir la conferencia en dos, si les parece: que nos anuncien la inversión, las inversiones, y después hacemos preguntas sobre el tema. Y después, ya pasamos a la segunda parte para todas las demás preguntas que tengan.
Entonces, le voy a dar la palabra a Ximena, si les parece.
Muchas gracias.
---
TITULAR DE UNIDAD DE DESARROLLO PRODUCTIVO Y JEFA DE OFICINA DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, hoy estamos muy contentos de poder anunciar —como lo ha indicado la Presidenta, cada jueves— una inversión bastante especial para nosotros.
Agradecer a Pepe, a Erika y a Roberto, y a todo el equipo de The Home Depot, que nos ayudó e hizo posible esta inversión.
Hoy vamos a estar anunciando una inversión de más de mil 300 millones de dólares, que se va a estar llevando a cabo de 2025 a 2028. Ahorita nos van a dar más detalles.
Como para que lo tengamos un poquito presente: Home Depot está presente hoy en México, desde el año 2000, en los 32 estados, genera más de 18 mil empleos. Y con esta nueva inversión que vamos a estar anunciando el día de hoy se van a generar 2 mil empleos directos y más de 10 empleos indirectos.
También, esta es una inversión que —como lo ha instruido la Presidenta— coadyuva y abona al Plan México.
Hoy en día, Home Depot, el 85 por ciento de la proveeduría de Home Depot es contenido nacional. Y lo que se estará buscando con esta nueva inversión es que, para 2028, lleguemos a tener el 100 por ciento de la proveeduría nacional de todo Home Depot.
Entonces, le daríamos la palabra a José Antonio para que pudiera darnos a detalle el anuncio de inversión.
Con su permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Muy buenos días. Muy buenos días, señora Presidenta Claudia Sheinbaum, autoridades, medios de comunicación y a todas las mexicanas y mexicanos que nos acompañan.
Gracias por el espacio que nos brindan hoy aquí.
Si me permiten, primero, si me permite señora Presidenta, a título personal, mi familia que está formada por dos hijas adolescentes, mi esposa y un servidor. Estamos muy entusiasmados de verla a usted como la primera mujer Presidenta de México. Esto es muy inspirador, sobre todo, para mis hijas y sobre todo para todas las mujeres mexicanas, porque usted nos está dando el ejemplo de que no hay límites para llegar lejos en México.
Enhorabuena, muchas felicidades y le deseamos el mejor de los éxitos.
Es un gran honor estar aquí porque hoy traemos una noticia que no solo es histórica para nosotros en Home Depot, sino que refleja la confianza y el compromiso que tenemos en México.
Como lo mencionaban ahorita, cuando llegamos nosotros al país a finales del 2000, lo hicimos con este sueño: ofrecer y apoyar a las familias mexicanas con todo lo mejor para la construcción, remodelación y mejoras para sus hogares.
Empezamos con tan solo cuatro tiendas, y 500 asociadas y asociados en la compañía, y nuestro escenario más optimista era llegar a tener 50 tiendas en el país. Pero algo increíble sucedió, el concepto de “Hazlo tú mismo” y la propuesta valor de The Home Depot, nosotros vimos que fue adoptado con mucho entusiasmo por los mexicanos y las mexicanas, vimos cómo nuestros clientes se empezaron a empoderar para transformar sus hogares.
Y gracias, gracias a esta confianza que nos han brindado los clientes en México, hoy estamos en manos en más de 100 ciudades en los 32 estados del país y operamos 140 tiendas, y somos más de 18 mil asociados y asociadas en la empresa.
Hoy estamos listos para dar el siguiente paso, por eso me llena de orgullo anunciar que, para continuar creciendo y desarrollando al país, para los siguientes años planeamos invertir en México mil 300 millones de dólares. Esta inversión refleja lo que hemos estado trabajando por más de 23 años.
Lo que tenemos como objetivo es brindar lo mejor para apoyar el bienestar y el desarrollo de los mexicanos y mexicanas en materia de sus hogares e impulsar la vivienda; continuar nuestra visión y estrategia de retail interconectado para seguir transformando con innovación, valor y calidad el proceso de la construcción y de las mejoras en los hogares de México; también muy importante es generar empleos de calidad, generar oportunidades y crecimiento para nuestros equipos de asociados y sus familias, y contribuir a que ellos mejoren su calidad de vida.
Y estos compromisos los hacemos en línea con nuestros valores, que en general buscamos: hacer lo correcto y devolver a nuestras comunidades, siempre poniendo primero a los clientes y asociados.
Este plan de inversión contempla abrir en promedio cinco tiendas por año, para llegar a 165.
Pero no solo se trata de abrir tiendas —como les comentaba—, se trata de generar oportunidades y empleo. Hoy en día les comentaba que nosotros generamos más de 18 mil empleos directos en México; con esta inversión superaremos los 20 mil empleos directos, y estimamos que por cada empleo que generamos nosotros en nuestra división de México se generan cuatro adicionales en la economía mexicana. Esto es de gran beneficio para mejorar la calidad de vida de miles de familias en México.
El talento mexicano es algo que nos ha permitido llegar lejos. Y nuestros asociados y asociadas son el corazón y el alma de Home Depot, son ellos quienes asesoran, quienes hace la magia para que cada cliente que entra a una tienda o nos visita en nuestro sitio en línea se le brinde la mejor experiencia y encuentre lo necesario para hacer realidad sus proyectos y sus sueños.
Es por eso que, para nosotros, desarrollar, capacitar y cuidar el bienestar de nuestros equipos es una prioridad. Nosotros tenemos como filosofía de empresa —y es el legado que nos han dejado nuestros fundadores— es de: si cuidamos nosotros a nuestros asociados, ellos cuidan a nuestros clientes y todo lo demás se da por sí solo.
Por eso, aprovecho para agradecer el trabajo y el compromiso de cada uno de los 18 mil mexicanos que trabajan en Home Depot.
En nuestra compañía nuestro pilar es ser la autoridad de producto. Y en México contamos con un catálogo muy extenso de productos para apoyar la construcción, la remodelación y la decoración.
Tenemos más de 45 mil o casi ya 50 mil artículos de marcas líderes con la más alta calidad que generan valor y ofrecemos a nuestros mercados en México a precios muy competitivos.
Buscamos ser el mejor aliado para los mexicanos que busquen mejorar sus hogares.
Les brindamos soluciones accesibles, eficientes, que apoyen a nuestros clientes, ya sean consumidores, profesionales y, sobre todo, a los clientes de oficio, ya sean eléctricos, plomeros, electricistas, o carpinteros, o contratistas en general. Nosotros tenemos el objetivo de que ellos hagan un trabajo de calidad y ahorren tiempo, y realicen sus proyectos de la mejor manera.
La autoridad de producto es gracias a nuestros proveedores. Hoy, como se comentó, el 85 por ciento de nuestros productos son de proveedores domésticos aquí en México; esto es porque nosotros estamos convencidos de: lo que está hecho en México es innovador, es de calidad y de valor para millones de familias en México y en el extranjero.
Es por eso, señora Presidenta, que con esta inversión vamos a identificar, a desarrollar y a integrar aún más proveedores locales a nuestra cadena de valor, no solo para buscar suministro en nuestra operación en México, sino dar acceso también a nuestras tiendas en Estados Unidos y Canadá, fomentando la inversión en el país.
Siempre buscamos la manera de evolucionar en conjunto con nuestros clientes. Hoy en día, esta era digital que estamos viviendo todos, el comercio electrónico ha transformado la manera que los mexicanos compran. En Home Depot, 7 de cada 10 clientes inician su proceso en nuestro sitio en línea.
Por eso, hemos apostado por nuestra estrategia de retail interconectado, que busca brindar la misma experiencia de compra tanto en tienda como en nuestro sitio en línea. Es por eso que, desde el 2012, nosotros apostamos, y creo que fuimos pioneros en la industria, para lanzar un sitio en línea y tener esta experiencia interconectada. Actualmente, nos posicionamos como el sexto sitio de retail con mayor visitas en México, y estas ascienden a 250 millones de visitas.
Y para sostener este crecimiento también estamos nuestra cadena de suministro, que —consideramos— es de las más grandes en México que utilizamos para manejar estos productos de construcción y de decoración.
Hemos ampliado nuestras capacidades en nuestros principales centros logísticos y añadidos ocho nuevos nodos logísticos especializados desde Tijuana hasta Cancún.
Y esta inversión que estamos anunciando, hoy vamos a continuar reforzando, analizar si necesitamos otras instalaciones, vamos a reforzar los procesos, invertir en tecnología de punta y optimizar nuestra tecnología para garantizar las entregas, que sean confiables y rápidas para todos los clientes mexicanos.
Y todo esto que es cimiento en iniciativas deben de ir de la mano de la sostenibilidad.
Por eso, hoy casi la mitad de nuestras tiendas ya operan con energía renovable y tenemos programas de reciclaje; contamos con más de 2 mil productos sustentables que ayudan a las familias mexicanas a ahorrar agua, luz y gas; y seguiremos ampliando nuestro catálogo de productos ecológicos y reduciendo nuestra huella de carbono. Nosotros estamos muy comprometidos de ser responsables y garantizar que el futuro en México y en el mundo sea sustentable.
Uno de nuestros principales valores es el de devolver a la comunidad, ya que nuestra inversión no solo es en tema económico, sino también es social. Contamos con uno de los programas de voluntariado más grandes en México y hemos hecho más de 8 mil jornadas de voluntariado, que las denominamos “Equipos Depot” en todo el país, donde apoyamos la mejora de escuelas, hospitales, centros comunitarios, parques y espacios públicos.
Señora Presidenta:
De hecho, ya hemos tenido el honor de trabajar juntos, cuando usted gestionaba como jefa de gobierno la Ciudad de México, en un “Equipo Depot”, donde reforestamos árboles del Bosque de Aragón, uno de los pulmones más importantes de esta Ciudad. Y ese día fue un gran ejemplo de lo que se puede lograr cuando empresas, gobierno y la sociedad civil trabajan para el beneficio del país.
Finalmente, seguiremos apoyando a México en momentos críticos cuando ocurren desastres naturales, esto lo hacemos en todo Norteamérica y es un tema insignia de Home Depot.
Un claro ejemplo de esto fue la respuesta que hicimos tras el paso del devastador huracán “Otis” en Acapulco y: destinamos 26 millones de pesos para apoyar a familias afectadas; los apoyamos otorgando alimentos y medicinas; pero lo más importante, les dimos la oportunidad de reconstruir sus hogares y restablecer sus vidas, logramos construir 100 viviendas para familias que perdieron todo, y con esto les devolvimos el sueño de volver a tener un hogar digno y seguro.
Nosotros en Home Depot estamos convencidos de que la vivienda digna transforma vidas. Y en momentos de crisis es cuando nosotros debemos de estar más presentes.
Presidenta, señora Presidenta Sheinbaum, muchas gracias por permitirnos compartir nuestra historia, planes y compromisos para México, ansiosos y comprometidos para trabajar con usted y su equipo para hacer posible esta inversión y sumarnos al desarrollo de México.
Este plan que acabamos de platicar aquí está muy alineado a contribuir a los objetivos del Plan México impulsado por su Presidencia.
Aprovecho también para agradecer el apoyo y el acompañamiento que usted y su equipo nos han brindado, en especial al secretario Marcelo Ebrard y a su equipo: Ximena Escobedo, Ismael Ortiz, Héctor Ochoa y Carlos Candelario.
Reitero que en Home Depot creemos y estamos comprometidos con México, con su gente, con su enorme potencial. Por eso, trabajaremos arduamente para contribuir al desarrollo sostenible del país, generar más empleos, fortalecer proveeduría local, contribuir al crecimiento e impulsar la vivienda.
Estamos listos para seguir construyendo juntos un México más fuerte, más próspero y sustentable.
Yo estoy convencido de que los mejores años de México y de Home Depot están por venir.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
—A ver, vamos sobre el tema, a ver aquí—.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Preguntarle precisamente a los de Home Depot, ¿por qué estarle apostando al talento en México?, ¿por qué estarle apostando a México?
Y, sobre todo, ¿por qué estarle apostando al país, que ha sido objeto de una campaña negra? Una campaña negra tratando de debilitar a un gobierno, pero tratando de debilitar también a su gente y a su pueblo.
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Buena pregunta. Pero, la verdad, nosotros estamos… Llevamos ya más de 23 años operando en México, y nuestra filosofía como empresa en Norteamérica es —como les decía— es cuidar nuestros clientes y cuidar nuestros asociados.
En el caso específico de México, nosotros hemos encontrado un recibimiento no solo muy grato de nuestros clientes porque nos dan una preferencia, dado todo el portafolios de servicios y productos que les brindamos, pero también nuestro equipo aquí en México ha sido un verdadero, digamos, embajador de nuestra cultura en la empresa.
Y yo, yo en lo personal creo que el talento mexicano es algo único. Son, yo diría “somos”, somos personas muy comprometidas, somos personas muy eficientes y, obviamente, contribuimos no solo al desarrollo del país, sino también al desarrollo de Norteamérica porque muchos de los productos que nosotros vendemos o los productos que se hacen aquí también van a apoyar a Estados Unidos.
Entonces, nosotros estamos convencidos como empresa de que el talento mexicano es parte de nuestra cultura y de nuestra familia, de asociados y asociadas que tenemos en toda la cadena, que representan todo lo que nosotros ofrecemos en el mercado y los valores como operamos.
---
PREGUNTA
¿Usted recomienda ampliamente invertir en México?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Totalmente. La verdad nosotros vemos —desde el punto de vista como corporación— vemos a México con muchas oportunidades, es un mercado emergente para el caso de nuestra industria y creo que se réplica en varias industrias, pues realmente hay mucha necesidad de vivienda en este país, no solo en cantidad, sino también en necesidad de calidad.
Y, obviamente, la población en México es una población joven, creciente y, la verdad, con muchas necesidades y ampliando su poder adquisitivo. Entonces, eso es muy atractivo no solo para empresas como nosotros de Home Depot, pero para empresas que quisieran invertir en el país, mucha oportunidad en el país.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Y, finalmente, Doctora, además de estos anuncios que vienen haciendo de inversiones a México, ¿cuáles otras empresas más están ustedes esperando que lleguen aquí a invertir, que le estén empezando a apostar a México a pesar de todo el entorno que la ha venido rodeando?
Perdón, pero no dejo de ser reportero, pero eso sería después, si nos puede contestar después de terminar el segmento: sobre lo del ISSSTE, las marchas que están ocurriendo aquí en el país, el descontento que están manifestando estos sectores. ¿Qué va a pasar? ¿Qué lectura usted le da a esta situación que está pasando?
Le pido disculpas, pero no dejo de ser reportero. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieres, contestamos lo del ISSSTE después.
Como saben, el trabajo que está haciendo la Secretaría de Economía, el grupo de empresarias y empresarios que nos ayudan en este Consejo que formamos, están trabajando de manera muy fuerte para desarrollar el Plan México.
El Plan México tiene que ver con inversiones en México que permitan un desarrollo regional integral, es decir, que en México se produzca más a partir de empleos bien pagados, bien remunerados y que permitan que las personas que trabajen en estos lugares tengan acceso a los derechos básicos: vivienda, salud, educación; y eso va a permitir que en México haya aún más prosperidad.
¿Cómo atraer a estas inversiones?
Es este equipo de trabajo, a partir de Polos de Bienestar, de hablar con las empresas, de ver qué necesitan para poder generar las condiciones de inversión. Home Depot es un ejemplo de una empresa que ya está en México y que tiene pensado ampliar su inversión.
Y algo muy importante que dijo Ximena, que es que la proveeduría… Porque uno pensaría: A ver, lo que se vende en Home Depot ¿de dónde viene?, pues a lo mejor viene de Asia, viene de otros países. No, el 80 por ciento se produce en México.
Si logramos que ese porcentaje aumente, entonces no solamente es los empleos que se generan, los productos que se venden, las características de esta empresa que ayuda a las y los mexicanos, sino que además, se generan más empleos indirectos, porque lo que se compra o los productos que ingresan a Home Depot para su comercialización se producen también en nuestro país.
Entonces, esto es parte del Plan México y hay muchas más inversiones que están en el Plan para desarrollarse.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema.
---
PREGUNTA
Buenos días. Tere Moya Guillén, de Grupo Intermedia, del Canal 44 de Ciudad Juárez, también de Chihuahua, y del 66, de Mexicali y del 33, de Tijuana.
Yo quisiera preguntarle a quien viene por parte de Home Depot: estas acciones de seguridad que está emprendiendo su gestión, Presidenta, ¿qué tanta confiabilidad dan a las inversiones, a las nuevas inversiones en nuestro país?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Pues, digo, obviamente, el país cuenta con retos importantes en materia de seguridad.
Usted, que nos visita de Juárez, nosotros allí ya llevamos operando desde el 2001. Y son retos que nosotros nos buscamos adecuar, pero a la corporación y a nosotros en México nos da mucho gusto que en la agenda de nuestra señora Presidenta uno de los temas importantes es combatir los temas de seguridad, porque eso tiene una afectación no solamente económica a los negocios, sino social.
Pero yo estoy muy optimista de que las acciones que se han estado tomando ahorita, muy puntuales, van a brindar mucha estabilidad y fruto, y por eso nosotros estamos muy optimistas con este plan de inversión.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sobre el tema?
—Quédese aquí—.
---
PREGUNTA
Gracias. Qué bueno que se quedó ahí porque la pregunta es para usted. Arturo Pavón, de El Chapucero y Efecto Colateral.
Preguntarle: ¿de qué manera Home Depot va a aprovechar toda la infraestructura que se va a construir, que ya está y que también se va a construir durante el sexenio de la Presidenta Sheinbaum?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
En materia de infraestructura es muy importante para nosotros y otras cadenas que tenemos presencia a nivel nacional, sobre todo, para distribuir nuestros productos y que lleguen a todos los lugares y a todos los hogares de las y los mexicanos.
¿Por qué?
Porque —como les comentaba— el consumidor está cambiando y, sí, la manera tradicional de que se compraba, que iba uno a una tienda, ahora es omnicanal, como bien ustedes lo ven, esta era digital lo que hace es, empieza a reforzar un poco temas de entregas, temas también de importación-exportación.
Entonces, nosotros estamos muy optimistas de todas estas inversiones porque nos van a favorecer a mover todos esos productos. Recuerden, nosotros en Home Depot vendemos productos pesados, como cerámica, pintura, voluminosos; entonces, es muy importante para nosotros que haya infraestructura para poder tener esa movilización, y no solo para hacerlas llegar a nuestras tiendas, sino para que nosotros también entreguemos a los clientes finales.
---
PREGUNTA
Y hablando del talento que usted mencionaba, ¿cuáles son las políticas de Home Depot, en cuanto a la paridad de empleados y también la facilidad de contratación de personas con discapacidad?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Nosotros, como lo comentaba, uno de nuestros valores es cuidar a nuestros asociados; de hecho, es cuidar a nuestra gente. Y somos una empresa que estamos y promovemos el tema de equidad.
En cuanto a la paridad, muy orgullosos de nuestra población de asociados y asociadas, es prácticamente 50-50, y eso refleja a como son los clientes y como es la demografía del país.
Entonces, para nosotros somos muy abiertos. Nosotros confiamos también en… Buscamos el talento independientemente de las características de las personas. Somos muy abiertos. Tenemos de todo tipo de asociados y asociadas, y muy orgullosos porque ellos dan el mejor servicio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, otra. Dos más, si quieren—.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
—Adelante. Vale, usted me dice, señora Presidenta—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Acá atrás, donde está la compañera; bueno, adelante y luego atrás—.
---
PREGUNTA
Gracias. Héctor Tlatempa, de Puntos Suspensivos. Dos preguntas: una para usted, Presidenta, y el otro para el director.
Presidenta, sí ¿podría compartirnos cómo se llevan a cabo estas negociaciones…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Después contestamos.
---
PREGUNTA
Ok, ahorita nos da entonces el detalle para ver cómo se dio, en especial con Home Depot.
Y para el director, si ¿tienen contemplado algún tipo de crédito o plan especial para atraer nuevos sectores de la población, y en este caso cuáles serían?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Nosotros contamos con no solo productos y servicios, también tenemos un segmento importante que es nuestros clientes de profesionales, que ya son clientes un poquito más sofisticados, contratistas generales.
Nosotros directamente otorgamos crédito a 30 días. Adicional a eso, hacemos alianzas con todas las instituciones financieras, con las principales instituciones financieras; y tenemos una asociación muy relevante ya de varios años con Banamex, tenemos una tarjeta de casa coemitida y eso, obviamente, está accesible para todos los clientes.
Y seguimos buscando cómo, obviamente, entrar a otros segmentos en lo cual el crédito es necesario. Tenemos muchísimas formas de pago, yo le diría son alrededor de como unas más de 15, 20 formas de pago, a lo mejor me está quedando corto, pero muchas de esas atienden a todos los segmentos y siempre estamos explorando oportunidades.
---
PREGUNTA
¿Y tendrán contemplado darse a platicar con Banco del Bienestar y poder tomarlos en cuenta?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Pues sí, nosotros contemplados y abiertos.
Le comento que tenemos también nosotros ya una relación con el Infonavit, con los programas de financiamiento para remodelación principalmente, somos relevantes y eso, siempre estamos buscando cómo le brindamos toda la propuesta de valor que tenemos en Home Depot a todo el rango de mexicanos y mexicanas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
—Adelante, creo que la señora de allá—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
¿Podría comentarnos, cómo ve el espectro de cadenas de suministro en México? ¿Los proveedores mexicanos pueden competir con los productos que vienen de China?  ¿Y qué porcentaje de los productos que vende Home Depot vienen de Asia?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Yo le comentaría lo que estamos viendo de competir contra estos productos que están siendo importados de China, que vienen directamente al consumidor.
Una buena noticia, una buena gestión es que se pusieron algunos aranceles para estar a la paridad a la hora de estar importando, y eso es muy bueno porque a veces algunos de esos productos llegaban un poco más, con precios que realmente no eran viables a veces.
Entonces, nosotros estamos muy a favor de que se tenga una competencia justa entre todos, y eso creemos que estamos trabajando para eso.
En cuanto a la cantidad de las importaciones —ahorita lo mencionamos—, más o menos el 15 por ciento es del extranjero y de Asía, yo diría más o menos la mitad de eso.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Y, por último, ¿cómo han impulsado los apoyos sociales a las familias mexicanas, la autoconstrucción, el “Hágalo usted mismo”?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Lo hacemos a través, obviamente, de nuestra estrategia de negocio, nosotros durante los más de 23 años hemos trabajado y colaborado con nuestros proveedores, que los llamamos socios comerciales, principalmente, ellos mexicanos Y hemos trabajado para hacer más eficiente, no solo el producto, la cadena de suministro y el empaque, y eso es una contribución que hacemos para bajar el costo en general en nuestra estrategia de negocio.
Y en cuanto ya, a los temas sociales, tenemos muchas maneras de hacerlo. Ahorita yo mencionaba estas jornadas que las llamamos “Equipos Depot”, pero también nosotros donamos más o menos materiales, alrededor de 100 millones de pesos de inventario para materiales de lo que vendemos en la compañía para apoyar; si no mal recuerdo, creo que son como 800 asociaciones de beneficencia en México a nivel país, o sea, no están concentradas en una.
Entonces, tenemos nosotros mecanismos también: redondeos, donde apoyamos algunas causas, también de salud, pero nuestra causa principal la estamos enfocando hacia ver cómo apoyamos la vivienda con instituciones como TECHO y otras.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE HOME DEPOT EN MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Usted me dice, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues yo creo que cerramos, ¿no?, para… A ver, el último allá atrás, ya.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Julio Omar Gómez, de Medios Digitales del Pacífico y Sin puntos, ni comas.
Abundando un poquito de lo que decía el compañero de El Chapucero es, se está haciendo un programa ferroviario de carga bastante amplio en el país, aumentando las líneas de trenes y también el transporte, obviamente, los vagones y demás de carga.
¿Qué tan factible será la distribución a través de este medio por parte de Home Depot?, si ¿se podría hacer ahí y aportar, obviamente, al apoyo a ese tema ferroviario en la distribución de todo este tipo de materiales?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Efectivamente, el canal, llamémosle ferroviario, es uno de los más competitivos para desplazar mercancía. Nosotros, actualmente algunos de nuestros centros de distribuciones están a lado de esas modalidades.
Nosotros apoyamos mucho eso porque realmente es una de las maneras más eficientes de distribuir, sobre todo, mercancía pesada como la que nosotros ofrecemos en nuestras tiendas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cerramos ya esta parte.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE THE HOME DEPOT MÉXICO, JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARZA
Muchas gracias a todos. Muchas gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario, muchas gracias. Nos despedimos.
—Foto acá, vénganse—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todos.
―Vente para acá, Noemí, para que no te quedes alejada―.
Bueno, había habido una pregunta, ¿verdad?, ya.
