Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de febrero de 2025
Presidencia de la República
28 de febrero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar del Programa Nacional de Vivienda. Va a hablar la secretaria Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; después, Rodrigo Chávez y Octavio Romero.
Y vamos a tener una conexión con tres estados donde ya inició el Programa Nacional de Vivienda. Va a estar el gobernador de Baja California Sur, el gobernador de Sonora y el gobernador de Yucatán, donde ya iniciaron las obras para la construcción de la nueva vivienda.
Y después, Luz Elena, secretaria de Energía, nos va a platicar sobre el acuerdo histórico que llegamos ayer con una buena parte de los gasolineros —no son todos, pero la mayor parte de los gasolineros— de que va a establecerse de manera voluntaria un precio máximo para la gasolina, la gasolina regular.
Luz Elena va a platicar algunos detalles de este acuerdo, que es muy importante. Y, además, lo más importante es apoyar a la economía popular, la economía de las familias, la economía del pueblo de México.
Y después, contestamos sus preguntas.
Bueno, está Bulmaro, para cerrar con “Suave Patria”.
Y a las 10:00 tenemos el evento aquí en el Zócalo, va a estar muy bonito, 500 años del asesinato, porque fue un asesinato, de Cuauhtémoc, el último tlatoani de la gran civilización mexica.
Bueno, empezamos con Edna.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.  Muy buenos días.
Como señala la Presidenta, esta sesión en particular, esta información, esto que ya, como informamos en “La mañanera” anterior, se arrancaron obras. Entonces, queremos compartirles esta gran noticia.
Para siempre tener el contexto del millón de viviendas, es que es la meta en los seis años: 500 mil a través de Infonavit y 500 mil a través de la Comisión Nacional de Vivienda para las personas no derechohabientes.
Y la meta de este año es 125 mil viviendas nuevas. Más 100 mil mejoramientos en el oriente de la Ciudad de México, que ya se están ya, más bien, ya hubo eventos masivos para la entrega y se continúa; consideramos que el próximo mes ya se concluirán las entregas de esos 100 mil mejoramientos. Más 120 mil escrituras. Es la meta; y ahorita van a ver las buenas noticias que tenemos.
¿Qué hemos hecho que marca en la actuación general para poder arrancar el programa?
Ya con 24 entidades, 24 gobernadores y gobernadoras, suscribimos convenios de colaboración que, justamente, consisten en esta suma de esfuerzos, por un lado, para todas las facilidades administrativas, operativas, que se requieren respecto a los trámites y el cumplimiento de la normatividad; la reducción de los tiempos en esos trámites y las condonaciones y disminuciones fiscales, además de la aportación muy significativa de reserva territorial para el desarrollo del Programa.
¿Qué entidades nos faltan, y ya es un tema más de agenda, más de tiempos para poder suscribirlos? Baja California, Chihuahua, Coahuila, Estado de México, Guerrero, Hidalgo, Zacatecas y Veracruz. Ya están listos los convenios y sólo es cuestión de programar esa firma.
Se establecieron en 32 entidades mesas de coordinación estatales y municipales para revisar predio por predio de esta reserva territorial para determinar alcances —en algunos casos necesitamos incrementar un poco la densidad para que el proyecto se desarrolle de la mejor manera—, las factibilidades de servicios, las condicionantes que pudiera haber. Entonces, estas 31 mesas técnicas han sido muy útiles para determinar la viabilidad de cada uno de los predios que estaría, donde se desarrollaría la vivienda.
Se llevaron a cabo más de 100 sesiones de trabajo en estas semanas, y han participado 400 servidores, servidoras públicas del estado, del municipio, obviamente, del Gobierno Federal: Infonavit, Conavi y Sedatu para este trabajo que garantice que los proyectos se desarrollen de la mejor manera, y así es como se han vendido todos los proyectos.
Ya con 338 predios viables para vivienda. La asignación se distribuyó en función de dónde están las personas derechohabientes de Infonavit que tienen mayor, digamos, podría haber mayor demanda para Infonavit, y cuáles justamente quienes no son derechohabientes.
Entonces 142 predios para Conavi; 110 para Infonavit; 24 son compartidos cuando son en las ciudades, en las zonas urbanas; y 62 todavía se están revisando para asignarse. Estos 338 predios significan 2 mil 584 hectáreas y estos tendrían la capacidad ya de 400 mil viviendas, por eso es que decimos: ya contamos con esa reserva territorial 2025-2026 con mucha certeza.
Para tenerles un ejemplo, hubo 585 predios en total que se propusieron, pero varios se descartaron por no cumplir con estas condiciones básicas de su ubicación adecuada, de contar con accesibilidad de servicios, etcétera, entonces por eso fueron descartados.
Y con esta gran noticia, con este gran apoyo de los gobernadores. Si recuerdan, desde noviembre se inició la obra en Los Cabos, ya está avanzado en Baja California Sur.
Y la semana pasada pudimos poner las primeras piedras en Sonora y en Yucatán, lo cual fue, la verdad, muy grato todo lo que se pudo hacer de una manera rápida, muy intensa, para lograrlo, y ya pusimos las primeras piedras.
La Presidenta nos decía: “Bueno, luego poner una primera piedra y que se quede ahí no está muy bien”, pero la posibilidad, quisimos hacerlo simbólico para impulsar en los estados, en todo el país, el ánimo de este gran programa.
Así es como están programados los arranques de obra:
En la primera fila podemos ver a Conavi, a la Comisión Nacional de Vivienda, con el arranque ya en febrero de 21 mil 375 viviendas nuevas; en marzo 21 mil 258; y en abril 43 mil 923.
Aquí van ustedes a notar la gran diferencia de las 50 mil que presentamos la conferencia pasada a las 86 mil 556, esto se debe a la indicación justamente de la Presidenta de la importancia que es adelantar lo más posible.
Hay algunas obras —ahorita que les explique Rodrigo Chávez el método— que seguramente por el volumen no se terminarán este año, se van al siguiente año, pero eso ya nos lo (inaudible).
De Infonavit está así programado, a iniciar en abril, y entonces, podremos decir que para este año 160 mil 336 viviendas.
De la primera piedra tenemos esta programación por entidades, son 16 entidades, con 17 proyectos. Y la idea es justamente que la Presidenta pueda asistir a la colocación de estas primeras piedras y en una primera etapa para después hacer otro bloque importante.
—Parece que hasta aquí—.
Ahora, Rodrigo Chávez va a exponer el detalle.
Gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Voy a dar cuenta de cómo vamos en el Programa de Vivienda para los no derechohabientes que tiene la responsabilidad la Conavi.
Ya comentaba la secretaria, la reunión pasada habíamos planteado la construcción de 50 mil viviendas, y hoy hicimos una adecuación y vamos a construir 86 mil viviendas.
Tenemos destinados ya para esta meta 130 predios en 30 entidades, que suman 636 hectáreas. Eso nos da una proyección ya de, por hectárea, más o menos de 135 viviendas por hectárea y tendríamos ya programado para este año el arranque de obra de las 86 mil 556 viviendas.
Y recordarles que en este programa de Conavi el 20 por ciento de las viviendas se van a destinar a vivienda en renta para jóvenes que estudien y jóvenes que trabajan; es decir, de estas 86 mil 556, 17 mil 311 viviendas serían prototipos para jóvenes.
En esta primera etapa de febrero que ya arrancamos, ya comentaba la secretaria Edna Vega, ya estamos en este proceso, son 43 predios los que arrancaron en febrero, son 163 hectáreas y son 21 mil 375 viviendas.
¿Qué estamos haciendo en el primer mes de febrero?
Los levantamientos topográficos, la limpieza del predio, la mecánica de suelo y el desarrollo de los proyectos ejecutivos.
Ya en este mes de marzo, que iniciaría el día de mañana, arrancamos los trazos y las nivelaciones, las excavaciones y los mejoramientos de suelo.
En el mes de abril estaríamos ya en la plantilla de desplante, la cimentación, el inicio de la estructura y, propiamente dicho, la construcción de los departamentos.
Para el mes de marzo, en este mes que inicia: tenemos 28 predios que ya estamos, en algunos ya están inclusive trabajando en la limpieza y demás. Son 28 predios, que suman 226 hectáreas, que son 21 mil 258 departamentos; igual, se repite el mismo escenario: los levantamientos topográficos, la limpieza, el deshierbe, la mecánica de suelo, en el desarrollo del proyecto ejecutivo.
En el mes de abril: el trazo y la nivelación, las excavaciones, los mejoramientos del suelo.
Y en el mes de mayo: las plantillas de desplante, la cimentación y el inicio de estructura y propiamente la obra de construcción.
Para el mes de abril: arrancaríamos con 59 predios, que son 247 hectáreas, que nos dan 43 mil 923 viviendas. Iniciaríamos también el proceso de levantamiento, la limpieza, la mecánica, el desarrollo.
En mayo: el trazo, las excavaciones, el mejoramiento de vivienda.
Y en junio: propiamente, la obra.
Es decir, para el mes de junio ya estaríamos en obra las 86 mil viviendas.
Mucho de lo que nos han preguntado es, ¿cuáles son los requisitos para ser beneficiario de los programas de vivienda de la Conavi?
Ser personas mayores de 18 años con independencia económica, es decir, estamos hablando de núcleos familiares.
No ser propietario de vivienda.
No ser derechohabiente de Infonavit o FOVISSSTE.
Tener un comprobante de domicilio donde se va a realizar, en la zona donde vamos a actuar.
Y tener un ingreso familiar no mayor de 2 salarios mínimos.
¿Cuándo es cuando iniciamos el proceso de los padrones? Nosotros iniciamos en abril y mayo en los polígonos prioritarios. Vamos a iniciar la comunicación en las zonas con carteles, con la página web, con las asambleas informativas y las visitas domiciliarias; es decir, vamos a tener polígonos prioritarios de muy alta marginación, donde vamos a generar las condiciones para incorporar a las familias de manera directa a los Programas de Vivienda.
Y ya en el mes de mayo y junio, iniciaríamos ya la incorporación al Programa de Vivienda a través de la instalación de módulos en los polígonos que vamos a trabajar, y de esa manera iniciamos ya la incorporación de los padrones de manera directa entre la Conavi, con el apoyo de los servidores de la nación del Bienestar, para incorporar a las familias al Programa de Vivienda.
Eso es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy buenos días a todas y a todos.
Para informarles cómo va el avance en el Infonavit con relación al Programa de Vivienda. Decirles ―si permite, Presidenta―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, por favor—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Bueno, a partir de la publicación a la reforma a la Ley del Infonavit, se tienen que dar todos estos sitios, que tiene que ver con la publicación de bases para los asambleístas, los nombramientos; la empresa debe quedar constituida en este tramo de tiempo, la instalación de la asamblea, del Consejo, para la aprobación del presupuesto de la constructora; bueno, todo esto se tiene que dar entre el 21 de febrero; ya empezó, ya esto está, digamos, son los primeros casos que ya… los primeros sitios resueltos.
Y el 1o. de abril ya la infraestructura, la constructora tendrá presupuesto para iniciar la construcción.
Entonces, no obstante que va a entrar a partir, formalmente, a partir del 1o. de abril, ya tenemos avances muy importantes dentro del marco del Programa de Vivienda para el Bienestar.
Les informo:
Por ejemplo, en cuanto a reserva territorial, tenemos suelo ya en 29 entidades federativas, son 133 predios que suman 424 hectáreas y que tienen una programación potencial de vivienda de más de 73 mil viviendas.
Esto, parado al día de hoy, parados al día de hoy, significa el 89 por ciento de la meta de este año. Esto es al día de hoy, esto es dinámico, seguir moviendo, la idea es lograr el 100 por ciento y ya dejar suelo para el siguiente año, el 2026.
Este es nuestro calendario de obra que tenemos. En abril, iniciaríamos la construcción de 13 mil 500 viviendas; ya tenemos la topografía de las 60 hectáreas —aquí son 60 hectáreas—, tenemos topografía, mecánica de suelo y ya las factibilidades, estamos en condiciones de iniciar.
En mayo iniciaríamos con casi 53 mil viviendas. Estamos trabajando con la Sedatu y con las autoridades locales, los estados y los municipios para lograr el máximo potencial de vivienda por hectárea y los permisos correspondientes.
Y en junio, iniciaríamos con 7 mil 300 viviendas; y estamos en el proceso de la viabilidad técnica, jurídica y administrativa de 23 reservas territoriales.
Todo esto, estas 73 mil, casi 74 mil, en 30 de los 32 estados del país.
Este sería nuestro calendario.
Si me permite, Presidenta, informar acerca del programa que usted nos instruyó de congelamiento de créditos del Infonavit.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Como ustedes recordarán, les informamos en algún momento que en el Infonavit hay una cartera de créditos de 6.2 millones, y de esos, 4 millones presentaron la característica de que, aunque la gente pagara, esto seguían aumentando.
Bueno, el 11 de noviembre del año pasado, por instrucciones de la Presidenta, se congelaron el saldo y las mensualidades de 2 millones de esos créditos; ya no, desde el 11 de noviembre no siguen creciendo. Estos créditos fueron utilizados antes del 2013.
La noticia buena es de que, con la reforma a la Ley del Infonavit, a partir del 21 de febrero ya se congelaron las mensualidades de los otros 2 millones de créditos; es decir, parados al día de hoy: 4 millones de créditos que estaban en condición de impagables están congelados. Estos fueron otorgados entre el 2014 y el 2021.
Entonces, ya se cumplió con el objetivo. Presidenta, están congelados los 4 millones de créditos.
Y además de este congelamiento, se están entregando beneficios adicionales. Muy rápido se los comento.
De esos 4 millones:
600 mil, adicional al congelamiento, ya tienen: a algunos se les disminuyó la tasa de interés, su mensualidad y/o su saldo; una, dos o tres de estos beneficios lo han recibido 600 mil personas.
1.2 millones de personas tienen que ir a las oficinas del Infonavit, les vamos a avisar, para encontrar la solución en cada estado, son 1.2 millones e iniciamos a partir del 1o. de marzo a recibir a todas estas personas.
Y de manera automática, 500 mil personas se les va a fijar su mensualidad por el resto de la vida del crédito con una tasa de interés del 4 por ciento. Esto va a ocurrir en el mes de julio, del 1o. de julio al 31, se suman 500 mil personas más con beneficios adicionales.
Y finalmente, 1.7 millones restantes van a tener descuentos en su saldo para que puedan terminar de pagar en tiempo. Y a todos se les va a disminuir la tasa de interés; la tasa actual es 12 por ciento, la idea es una disminución de tasa a partir del 4 por ciento. Entonces, va a ser, va a iniciar en el cuarto trimestre de este año, a finales de este año.
Entonces, creo que fue una buena noticia la que estaríamos dando.
Con relación a la reforma también, de abril de 2025, gracias a la reforma:
El Infonavit otorgará suspensiones en los pagos sin generar intereses cuando el acreditado pierda su empleo.
Esto es, va a haber una aplicación automática de prórroga hasta por 12 meses continuos y 24 en toda la vida del crédito. Esto significa que los intereses de este periodo, cuando pierdan el empleo, ya no se van a cobrar, por lo que su saldo no será impagable cuando termine la prórroga. Y estamos estimando que se van a beneficiar al menos 100 mil acreditados de manera mensual, esto es muy importante.
Entonces, de acuerdo —como resumen—, de acuerdo con las instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum: congelados 4 millones de créditos, 600 mil ya recibieron beneficios adicionales y 3.4 millones restantes van a recibir estos beneficios en los siguientes meses.
Y el mensaje es para todos aquellos que todavía no reciben un comunicado del Infonavit, que tienen el problema, que no están enterados: que no se desesperen, la idea y la instrucción de la Presidenta es que estos 4 millones no solo se congelen, sino que se revierta la injusticia que se había cometido durante muchos años, todos van a estar en condiciones de poder pagar su crédito y de quedarse con su casa.
Eso es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muy bien. Gracias—.
—Vamos con… Ah, el video, primero—.
---
VOZ HOMBRE
La vivienda adecuada ya es un derecho humano para las y los mexicanos.
En este sexenio, a través del Programa de Vivienda para el Bienestar, construiremos un millón de viviendas nuevas, haremos 450 mil mejoramientos y otorgaremos un millón de escrituras.
¡Este proyecto histórico ya arrancó! Comenzamos en Los Cabos, Baja California Sur, en este estado la meta es de 37 mil viviendas; en Sonora se dio el banderazo de obras de más de 33 mil casas, iniciamos en Ciudad Obregón; y en Yucatán se colocó la primera piedra en el municipio de Tekax, aquí se proyectan realizar 19 mil 500 casas.
Este programa prioriza a mujeres jefas de familia, madres solteras, comunidades indígenas, jóvenes y personas con discapacidad.
Juntos y juntas garantizamos el bienestar, a través de una vivienda adecuada.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México, Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién viene?
Buenos días.
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
(enlace videollamada) Buenos días. ¿Cómo amaneció?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. ¿Y usted?
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
(enlace videollamada) Muy correctamente. Aquí, desde el desierto de Baja California Sur, le abrazo con mucho cariño, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Adelante, Víctor.
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
(enlace videollamada) Primero, reconocer a nombre del pueblo de Baja California Sur esta decisión que inició acá, en una zona que, si algo pasa, es lo más delicado: la vivienda y el agua en la zona de Los Cabos. Y que usted haya iniciado este Programa en esta zona en donde la gente ocupa mucho, mucho la vivienda, pues para nosotros es, la verdad, reconocerle, Presidenta.
Y esa visión nacional de hacer este millón de viviendas va a ser una cuestión, de verdad, histórica para no solo los sudcalifornianos, que tanto ocupamos del respaldo de la Federación.
Ya iniciaron aquí en Los Cabos, que hemos batallado.
Quiero reconocer, Presidenta, a Edna y a su equipo, porque han sido sumamente generosos, pacientes y muy trabajadores. A nombre del Gobierno de Baja California Sur, y me atrevo a decir del pueblo, va nuestro reconocimiento para usted y para este equipo que encabeza la compañera Edna, de Sedatu.
Aquí han estado muy, muy al pendiente, y ha permitido que, a pesar de las dificultades de los predios en Los Cabos, salgamos adelante ya con las primeras 704 viviendas, ya se están construyendo; y eso para nosotros es la muestra más clara de que las 37 mil 500 viviendas que le tocan a Baja California Sur ya arrancaron, ya se iniciaron, en esta zona donde más se necesita, que es en Cabo San Lucas.
Quiero decirle que la gente está muy contenta por esa visión, por ese compromiso y amor que le tiene usted a la nación. Va a generar para los sudcalifornianos expectativas en los cinco municipios donde se van a construir estas 37 mil 500 viviendas.
Claudia, Presidenta, amiga:
Reciba usted este modesto reconocimiento de haber iniciado ya. Van avanzadas las casas y departamentos, 704 para la gente más vulnerable de Baja California Sur, ubicada en el municipio, corazón económico de Baja California Sur, pero también el que vive más las contradicciones del desarrollo, que durante muchos años se ha ocasionado por el crecimiento tan grande que tiene la región de Los Cabos.
Felicidades. Y un abrazo. La queremos mucho, Presidenta. Y cuenta usted con todo nuestro respaldo en Baja California Sur, con todo.
Así que te abrazo y seguimos trabajando duro por el bien de México y de Baja California Sur.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Víctor.
Nos comprometimos en campaña que el primer lugar donde iba a iniciar el Programa de Vivienda era en Baja California Sur, particularmente en Los Cabos, porque es muy doloroso ver estos grandes desarrollos turísticos y que quien trabaja para que funcione el turismo en nuestro país tuviera viviendas tan precarias.
Entonces, nos da mucho gusto.
Y gracias, Víctor. Te queremos mucho también. Felicidades por todo tu trabajo.
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
(enlace videollamada) Gracias, Presidenta. Le abrazo con mucho, mucho cariño.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Vamos con Alfonso. Alfonso, buen día.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO
(enlace videollamada) Buen día. Gracias, queridísima Presidenta.
Nos da mucho gusto compartir el día de hoy con ustedes, que el domingo, Presidenta, dimos un paso histórico en el estado de Sonora para avanzar en la solución de uno de los problemas fundamentales que tiene la entidad: la construcción de vivienda.
Pusimos la primera piedra, Presidenta, de un conjunto habitacional en Ciudad Obregón que está destinado a atender a aquellas personas a las que nunca les ha tocado nada. Yo digo: ya les toca a quienes nunca les ha tocado nada, las personas que no tienen ingreso fijo o aquellas que se ubican en los cajones de ingreso más bajo, 1 o 2 salarios mínimos.
Iniciamos con 328 viviendas, pero lo más importante es que tenemos una meta de 33 mil 800 viviendas para su sexenio, 14 mil aproximadamente en lo que resta de mi administración.
La buena noticia —le decía— es que ya entregamos a Sedatu absolutamente toda la tierra necesaria, 105 hectáreas distribuidas en 11 predios, en 11 municipios, lo que garantiza, desde ya, que la meta de las 33 mil 800 la cumpliremos. De ellas, 4 mil 587, las iniciaremos en el primer semestre de este año; para fines de 2025 estaremos entregando 5 mil viviendas, 5 mil llaves con sus respectivas escrituras.
Agregar finalmente, Presidenta, que no solo estamos entregando vivienda; que también estamos otorgando certeza patrimonial: junto al Programa de Vivienda estamos entregando escrituras; llevamos ya 40 mil entregadas y la meta es durante su gobierno entregar 60 mil más.
Por ello digo, Presidenta, que este Programa de Vivienda no solo es histórico, sino lo veo, dirían en palabras de mi pueblo, como “el horcón” del centro de la política social de la Cuarta Transformación.
Celebro, Presidenta, su visión y su compromiso social. Y decirle que, no obstante, que aquí en Sonora la meta es muy ambiciosa, estamos listos para cumplirla.
Gracias por su respaldo.
Me quedan unos segundos, Presidenta, y debo resaltar que el Programa de Vivienda tiene un impacto económico fundamental que va a generar 380 mil empleos directos e indirectos; consecuentemente, el conjunto es una amalgama de beneficios para todos los sectores de la entidad, comenzando por aquellos a quienes nunca les había tocado nada.
Gracias por ello, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario, gracias, Alfonso Durazo, por todo tu trabajo.
Sé que estuvo ayer también Roberto Capuano por ahí para hablar del Proyecto Olinia, del Plan Sonora. Ya escuchaste que vamos con las carreteras que nos comprometimos, el Plan de Agua. También allá con Víctor, para que no se ponga celoso.
Y muchas gracias, y felicidades por todo tu trabajo, Alfonso, siempre.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Gracias, queridísima Presidenta.
Comprometidos con usted y con el proyecto de la Cuarta Transformación, sin regateos, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Abrazo.
Ahora sí, Joaquín “Huacho”, Yucatán.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN DÍAZ MENA
(enlace videollamada) Hola, Presidenta, muy buenos días. Le saludo con mucho afecto desde Mérida, Yucatán, a usted, a los medios de comunicación y a todos los mexicanos que nos están viendo.
La verdad es que estamos muy contentos. Hoy es un día histórico, porque hablamos de este gran proyecto de Vivienda para el Bienestar. Hablar de vivienda es hablar, más que de techos y de paredes, es hablar de un derecho fundamental.
Y en Yucatán conocemos de cerca la incertidumbre de no contar con este derecho para muchas familias que tienen que rentar casa y a veces se van cambiando de un lugar a otro buscando un lugar adecuado para sus hijos, pero también para quienes viven en zonas inundables donde sufrimos huracanes y tormentas.
Yo soy originario de un puerto que se llama San Felipe. Ahí crecimos en casas de madera, con techos de lámina, y vi de cerca muchas familias salir corriendo hacia un albergue seguro en un municipio cercano. Vimos muchas veces regresar esas familias, después de una contingencia climatológica y ver que su hogar ya no existía porque se lo llevó el agua, el viento. Vimos muchas veces esas familias reconstruir sus casas de madera sin saber si eso era una solución permanente.
Hoy, un sueño se les va a hacer realidad, gracias a esa visión que tiene usted de dar una vivienda segura a miles de familias yucatecas, que están agradecidas profundamente porque ya no tendrán que salir de su casa a buscar un refugio porque su casa será su propio refugio, porque su casa será el patrimonio para sus hijos.
Estoy muy contento porque nos comprometimos con los yucatecos a hacer en nuestro sexenio una meta de al menos 10 mil viviendas. Y gracias a este proyecto que usted está lanzando, vamos ahora por casi 20 mil viviendas para las familias de Yucatán.
Le agradecemos mucho porque esto también nos va a permitir que aquellos que viven en humedales y en zonas inundables los vamos a reubicar a terrenos mejor ubicados, y vamos a detener también el ecocidio de manglares que autoridades irresponsables a veces azuzan a la gente a realizar.
Quiero agradecer el trabajo coordinado de los tres órdenes de gobierno: de la Sedatu, de nuestra amiga Edna; de la Conavi, con Rodrigo. También agradecerle a los alcaldes de 54 municipios, de 106, que trabajaron hombro con hombro para tener los terrenos listos en donde vamos a construir muy pronto.
Muchísimas gracias, Presidenta, por hacer realidad este sueño para miles de familias yucatecas, porque es un acto de justicia social.
Vamos a seguir trabajando por el Renacimiento Maya que nos comprometimos: que los mejores años para los yucatecos y el pueblo maya sean los que están por venir. Y vamos a trabajar por un México con Prosperidad Compartida y bienestar, como se merecen las familias mexicanas.
Muchísimas gracias. Y un abrazo desde Yucatán.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, “Huacho”.
También por ahí pronto vamos a estar para anunciar ya el banderazo de salida del tren a Progreso y todas las obras que se están realizando ahí en el puerto, y todo lo que nos comprometimos con las y los yucatecos.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN DÍAZ MENA
(enlace videollamada) Le recibiremos con mucho cariño.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, “Huacho”. Gracias, Joaquín.
Bueno, este es el programa de vivienda, que va avanzando muy bien.
Y ahora, Luz, si nos platicas como fue el acuerdo de ayer.
---
LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR, SECRETARIA DE ENERGÍA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
El día de ayer, como lo anunció la Presidenta de la República, se firmó con los y las empresarias del sector gasolinero una estrategia para estabilizar el precio de la gasolina regular. Esto es un gran logro, un gran logro del diálogo, del compromiso compartido.
El objetivo del acuerdo que se firmó ayer es proteger la economía familiar, proteger el poder adquisitivo de las familias mexicanas al establecer que, mediante el esfuerzo compartido y voluntario de todos, el precio de la gasolina regular no supere los 24 pesos por litro.
Esto es muy, muy relevante en nuestro país, porque el precio de la gasolina impacta directamente en los costos del transporte, en el precio de los alimentos, en los costos de las industrias, de los bienes y servicios, en fin, afecta directamente en el bolsillo de todas y todos los mexicanos.
Para dimensionar un poco: la gasolina es el bien, el tercer bien que más influencia tiene y más incidencia tiene en la formación del Índice Nacional de Precios al Consumidor.
¿Esto qué significa? Que es uno de los bienes prioritarios y que impactan a la inflación y, es decir, en el costo de la vida de todas y todos nosotros.
Aquí es muy importante recalcar algo que ha enfatizado la Presidenta, porque esa fue su instrucción: que fuera un acuerdo voluntario, un acuerdo compartido de la necesidad y del apoyo a la gente. No se trata, no se trata de un control de precios, no se trata de establecer de manera coercitiva un control de precios; es una decisión colectiva entre el gobierno y el sector empresarial.
¿Por qué la necesidad de esta estrategia?
Bueno, porque en los últimos meses ―como ustedes saben― la Presidenta recorre todas las ciudades y todos los pueblos de este hermoso país, y había visto un fenómeno que era inaceptable: en algunos lugares, de manera generalizada, se estaban incrementando los precios, a pesar de que el Gobierno de México ha mantenido una estrategia, que se viene aplicando desde la administración pasada, que permite que el principal factor de formación del precio de la gasolina depende mucho de los precios internacionales del petróleo, y depende mucho también del tipo de cambio.
Y desde la administración pasada, y con instrucciones de la Presidenta, se ha seguido un mecanismo que permite la estabilización cuando hay fluctuaciones en estas dos variables. Y el Gobierno de México ha mantenido ese mecanismo de estabilización a través del IEPS, que se ajusta cuando hay estas fluctuaciones; pero, sin embargo, en los últimos meses, a pesar de que este mecanismo está instalado, se habían aumentado los precios finales de la gasolina regular en las estaciones de combustibles.
Entonces, esto para nosotros era un motivo de alerta, para la Presidenta.
¿Y qué hicimos al respecto? Con la instrucción que recibimos, buscamos a todas las empresas del sector, desde los grandes importadores hasta los comercializadores, y hasta los dueños de las estaciones de combustible de venta final, para entablar diálogos, consensos, que permitieran llegar a un precio justo con una ganancia equilibrada y que no afectara a las familias mexicanas.
Hicimos muchas mesas de trabajo, por eso es que no es un acuerdo coercitivo. En todo momento estuvimos estuvimos platicando con ellos muchos temas que les preocupan y que le preocupan a la industria, como los controles volumétricos, el almacenamiento, la simplificación regulatoria, los costos de operación, la seguridad, etcétera, temas que nos hemos comprometido a seguir trabajando y analizando.
También en estas mesas participaron los funcionarios de más alto nivel del gobierno: participó obviamente, Pemex, Petróleos Mexicanos, el SAT, la ASEA, la Procuraduría Federal del Consumidor, etcétera, etcétera.
¿Qué incluye esta estrategia?
Bueno, por parte de los empresarios se convino esto: que el precio de la gasolina regular no supere los 24 pesos por litro. Y adicionalmente se comprometieron a desarrollar estrategias de mercado para poder establecer ganancias justas y razonables para que en el largo plazo se pueda mantener este acuerdo.
Y por parte del gobierno, por parte específicamente de Pemex: Pemex va a facilitar la distribución de última milla, mantendrá un precio único para las terminales de almacenamiento de distribución, con el fin de garantizar a sus franquiciatarios, a sus clientes, que obtengan ganancias razonables y que se pueda mantener este compromiso de los 24 pesos.
Por otro lado, la Secretaría de Hacienda también se compromete a continuar aplicando estos estímulos al IEPS para amortizar las fluctuaciones de factores externos. Se va a reforzar la vigilancia.
La Profeco mantendrá este monitoreo que hace semana con semana para determinar cualquier abuso en contra de los consumidores, en contra de la población.
El SAT, la CRE, que próximamente se va a convertir en la Comisión Nacional de Energía, y la ASEA también van a fortalecer esta supervisión y el control.
Y, por supuesto, vamos a mantener esta dinámica de trabajo con toda la industria, vamos a mantener estas mesas de trabajo donde vamos a abordar y vamos a lograr acuerdos, sobre todo en temas que les preocupan mucho a la industria, como la reducción de trámites. Eso lo vamos a trabajar, incluso, con la Agencia Digital para poder llegar a reducir estos costos y estos trámites que pueden parecer, en algunos momentos, absurdos.
Y, bueno, como gobierno estamos convencidos que esta es la ruta correcta para garantizar, por un lado, el bienestar de las familias y, por otro lado, tener acuerdos sensatos con la industria.
Solo me queda, Presidenta, agradecer profundamente a todas las empresas que, con responsabilidad y conciencia social, se sumaron a esta iniciativa, que firmaron este acuerdo. Su aporte también demuestra su compromiso con el país y con el bienestar de todos.
Y, bueno, extendemos la invitación al resto de las empresas. Son muy pocas las que no sumaron, pero durante esta semana vamos a sumar al resto de empresas, vamos a intentar que entiendan el fundamento de esta medida para poder apoyar a todo el pueblo de México.
Muchísimas gracias.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Explícales lo de los 15 días para que la gente entienda.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Sí. Este acuerdo entra de inmediato, a partir del lunes próximo, pero vamos a estar ajustando en términos de comunicación, porque la cadena es muy larga, o sea, están los importadores, están los comercializadores y están las estaciones finales de venta.
Y durante los próximos 15 días vamos a ir haciendo este cambio y ajustando este precio paulatinamente, pero la idea es, empieza desde lunes el acuerdo y hay un compromiso por todos los firmantes de poder estabilizar este precio en 24 pesos.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema, sobre el tema, sobre el tema. Adelante―.
