Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de enero de 2026
Presidencia de la República
02 de enero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Bien, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Feliz año a todos.
---
PREGUNTA
Igualmente, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hoy es viernes 2 de enero, ya 2026.
Y el día de hoy nos visita, está con nosotros Josefina Rodríguez, secretaria de Turismo. Ella nos va a platicar de las cifras de turismo del 2025, que son muy buenos datos para el país.
Y después, Noemí Juárez, subsecretaria de Educación Básica. Nos va a presentar… El día de hoy se cumplen 155, bueno, es el 155 aniversario luctuoso de Margarita Maza. Nos va a presentar una cápsula especial sobre Margarita Maza. Además, este año como ustedes saben, lo dedicamos a Margarita Maza.
Bueno, eso es la información del día de hoy.
―Vamos, Josefina―.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Les quiero decir que “México está de moda” y en esta temporada vacacional más.
Voy a recordarles que hace unas semanitas estuvimos aquí con ustedes dándoles a conocer los indicadores.
Recordemos que el 12 de enero salen los indicadores, de enero a noviembre.
Pero tenemos un 13.6 por ciento más de visitantes extranjeros, de enero a octubre.
Un 5.8 por ciento más de turistas de [enero a octubre], llegamos a 38.4 millones, lo que representa 2.1 millones más.
Y, sobre todo, el turismo nacional incrementó 3.3 por ciento, que en total son 92.6 millones, 3 millones más que el mismo periodo que el año anterior.
Hay una tabla donde vienen los porcentajes de nuestros mercados principales emisores [vía aérea, enero-octubre 2025]:
Destacando Canadá, como lo hemos comentado, con un 11.4 por ciento más [variación vs 2024].
Italia con un 14.8.
China con un 10.6.
Corea con un 11 por ciento.
Y, sobre todo, de darnos cuenta que hoy, ya figuran mucho otros, incluso, continentes que de pronto no estaban dentro de nuestros mercados emisores.
Sigue siendo Estados Unidos nuestro principal emisor con el 67.3 por ciento del global de la llegada de turistas [vía aérea].
Estos son indicadores nuevos, que es muy importante que los conozcan:
Tenemos 2 punto… Alcanzamos, perdón, 2.71 billones de pesos, el PIB turístico del 2024. Representó el 8.7 por ciento más, es decir, se tuvo un incremento del 2.5 por ciento [respecto al 2023, medido a precios constantes]. Eso es muy, muy importante para la actividad económica.
Hemos y recordemos que el turismo no solo es un generador de derrama económica, sino de prosperidad compartida para todos y todos los que habitan en nuestro país y, sobre todo, para las comunidades.
También hay un dato muy interesante.
Inversión Extranjera Directa Turística, que son los resultados del tercer trimestre: 787.6 millones de dólares, lo que representó un 40.3 por ciento más de crecimiento que el mismo periodo que el año anterior [2024], destacando la inversión en departamentos y casas con servicios de hotelería y hoteles con otros servicios integrados, es decir, aumentaron las experiencias en el rubro de hospedaje.
El empleo turístico alcanzó 5 millones, lo que representa 1.8 por ciento más que el mismo trimestre que el 2024. Casi una de cada 10 personas se emplean en el turismo.
Y también, esto es importante destacar, durante noviembre del 2025 se registró un crecimiento del 4.9 por ciento en el número de trabajadores asegurados en el sector turístico.
La programación de vuelos y asientos, de noviembre del 2025 a marzo del 2026, también tuvo un incremento: se tienen programados 14.0 millones de asientos, lo que representa un 2.5 por ciento más que este mismo periodo que el año anterior.
Así como los vuelos: 83 mil 42 vuelos se tienen programados, de noviembre [2025] a marzo del 2026, que representa un 2.7 por ciento más [vs mismo periodo del año anterior].
Y este dato de asientos de rutas de Estados Unidos a playas mexicanas, también podemos ver el incremento, de noviembre y diciembre del año 2025. Es decir, se tuvieron 8 millones de asientos, 3.3 por ciento más [vs mismo periodo del año anterior] y 45 mil 474 vuelos a las diferentes playas mexicanas, lo que corresponde a un 4.8 por ciento más que el diciembre del año anterior.
La industria aérea repunta. Aerolíneas nacionales e internacionales que operan en México atendieron a 110 millones 717 mil 501 pasajeros, lo que significa un 2.3 por ciento más que el 2024.
Decirles que durante todo este año se aperturaron 111 nuevas rutas, 67 internacionales y 44 nacionales.
Pusimos las expectativas del crecimiento turístico:
De acuerdo a la ONU de Turismo, el crecimiento a nivel mundial será del 4 al 5 por ciento.
En México, nuestra Presidenta, recuerden que colocó una gran meta dentro del Plan México, que es llegar a ser el quinto país más visitado del mundo.
Por lo tanto, nuestro crecimiento que estimamos para el cierre del 2025 será alrededor del 6 por ciento, lo que significa 3 millones más que el año anterior; es decir, si el año anterior 2024 cerró con 45 millones, para el 2025 esperamos que cierren 48 millones. Estos datos los tendremos al inicio de febrero, donde podremos ya saber el cierre completo del 2025.
También decirles que esperamos una estimación de 6.5 por ciento más de derrama económica, alcanzando más de 35.1 mil millones de dólares.
Y también siempre recordarles, así como el turista extranjero es muy importante para aumentar y llegar a la meta de ser el quinto país más visitado, no olvidemos el turista nacional, que eso es un gran, gran ejemplo de lo que está pasando ahorita en esta época decembrina. También tenemos una estimación que aumenta, el cierre del 2025, 2.7 por ciento más [vs 2024], es decir, 111 millones de mexicanos que viajan alrededor de nuestro país en este año que acaba de concluir.
Bueno, pues las estimaciones del periodo vacacional superaron. Nosotros habíamos comentado hace unas semanas que esperábamos un incremento del 5 por ciento, pero, sigue creciendo este número.
Al corte todavía del 31 de diciembre, porque recuerden que las vacaciones es del 20 de diciembre al 11 de enero, faltan algunos días, pero tenemos un 7.5 por ciento más de turistas en este periodo vacacional; es decir, 5.30 millones, tanto de mexicanos, como extranjeros, estuvimos conociendo nuestro país.
Y tenemos nuestros destinos turísticos, recuerden que son todo el país, pero aquí colocamos destinos prioritarios y podemos ver los incrementos que se tienen, por ejemplo: vean un Mazatlán en esta temporada decembrina, un 12 por ciento más; un Acapulco, 5 por ciento más de llegada de turistas. Y lo que representa que en muchos lugares, como es el caso de Acapulco y de otros destinos de Guerrero y playas de nuestro país, alcanzarán más del 90 por ciento de ocupación hotelera.
Les voy a dejar este video.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De ocupación hotelera esta semana. ―Adelante―.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Bueno, como vimos en el video, todos son récord turísticos, pero no solo son destinos de playa, eso es lo más importante, sino son destinos también culturales de diferentes segmentos que hoy, la ocupación, beneficia a muchísimas familias.
Decirles que el turismo es una economía circular. Así que también felicito a todos los estados, porque parte de esta ocupación son las experiencias que hacen: el tema de la pirotecnia, la noche de gala de Acapulco fue un gran, gran espectáculo, como en muchos otros estados que permite que la gente se quede más días y pernocte mucho más.
También quiero comentarles que, así como el destino de Acapulco tiene números muy altos, también el destino de Mazatlán ―como les comenté― un 12 por ciento más de turistas tan solo en esta época decembrina.
Llegaron en todo de enero a octubre, 253 mil 309 cruceristas, más o menos 25 mil cruceristas llegan por mes a Mazatlán; 112 arribos. Hubo una derrama económica de más de 637 millones de pesos. Decirles que 5 mil 114 vuelos regulares llegando a Mazatlán, como 690 mil pasajeros y 7 nuevas rutas nacionales [aéreas] se aperturaron en el 2025.
Esta gráfica nos puede mostrar cómo va de forma ascendente el turismo en este gran puerto.
Decirles que, de noviembre del 2025 se tuvieron 79 mil turistas más, que en noviembre del año anterior. Así que sigue Mazatlán, es una gran cartelera cada semana en donde ustedes la pueden consultar en Visit México.
Esta gráfica muestra también la recuperación en la ocupación hotelera, 14.4 puntos [porcentuales de ocupación] más, lo que corresponde en noviembre del 2025 con respecto a noviembre del 2024.
Acapulco es un gran ejemplo de cómo se ha logrado la recuperación de este puerto:
En el 2024 llegó una afluencia turística de más de 3 millones de personas.
En este periodo [2025] llegaron más de 4 millones y medio, lo que corresponde a un crecimiento del 47 por ciento.
La derrama económica, vean el incremento: 110 por ciento más del año del 2025 con respecto al 2024.
Como lo observamos en el video, además las imágenes del video son reales de los destinos, cómo estaban todas las playas llenas de nuestros turistas; se tuvo una ocupación del 96 por ciento. Decimos que “la más grande de los últimos años” porque se tiene como récord el 2019, que lo vamos a ver más adelante, la ocupación como ha ido y estamos a muy poquito de alcanzar los números prepandemia. Eso es muy importante.
Se estima que en el cierre para Acapulco, de diciembre del 2025, los números lleguen a los de prepandemia, que además es el dato histórico que se tiene en Acapulco de ocupación turística media.
Aquí podemos ver esta gráfica [temporada vacacional invierno]:
En el 2019, que es prepandemia 76.5 la ocupación promedio.
Y tenemos ya, en 2025 —que aún falta el corte—, un 72 por ciento, es decir, va de manera ascendente. Y también, se aperturaron 4 nuevas rutas.
Por supuesto, estamos teniendo grandes pláticas para que, en el 2026, en el primer trimestre, les demos la noticia de nuevos vuelos internacionales en el estado de Guerrero. Lo estamos trabajando junto con el gobierno, previo al Tianguis Turístico número 50, que será en este puerto el 26 de abril del 2026; y lo cual queremos lograr también apertura y dar el banderazo a nuevas rutas que estamos ya trabajando con Estados Unidos y que regrese esa conectividad internacional que necesita nuestro puerto.
Y, bueno, es viernes, “México está de moda”, así que los invito a turistear hoy al estado bello de Puebla.
---
(INICIA VIDEO)
Puebla es hogar de innumerables tesoros ocultos. Cuenta con una arquitectura colonial impresionante, paisajes naturales que enamoran y pueblos mágicos únicos.
Anímate a explorar uno de los estados más bellos del país.
En Chignahuapan: Las rutas Racers te ofrecen emocionantes recorridos a través de paisajes sierreños. Una dosis de adrenalina con una dosis de belleza. ¿Qué más puedes pedir?
El pueblo mágico de Cuetzalan: Es un secreto a voces en la Sierra Norte de Puebla. En el 2021 fue reconocida como una de las mejores villas turísticas del mundo. Un pueblo de pendientes pronunciadas y calles amplias. En la plaza principal encontrarás productos locales auténticos. En el centro histórico, la arquitectura colonial se entrelaza con un ambiente vibrante.
La poza Pata de Perro: Es ideal para quienes aman caminar, lejos de la ansiedad y el estrés. Esta experiencia conecta a los visitantes de manera única con la naturaleza. Los aventureros encontrarán en la Gruta del Duende, otra de las maravillas ocultas de Puebla. Este fascinante recorrido en caverna, que incluye un descenso en rapel, te lleva a un mundo subterráneo poco conocido.
La Cascada de Puxtla: Una impresionante caída de casi 100 metros, es una de las joyas naturales del estado. Perfecto para amigos y familiares. Déjate asombrar y saca fotos inolvidables.
Por último, la tirolesa de la Cascada de El Salto: Es una experiencia imperdible. Disfruta un emocionante vuelo de mil 400 metros sobre el impresionante paisaje boscoso.
Descubre Puebla, el lugar donde la belleza mexicana cobra vida.
Porque “México está de moda”.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Bueno, pues esa es la información del día de hoy. Y pasamos a preguntas.
—Vamos a ver, ¿quién?, acá—
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Feliz Año. Soy Tere Mora Guillén, corresponsal del Canal de las Noticias, que se transmite en el estado de Chihuahua y en Juárez, y en los municipios fronterizos de Mexicali y Tijuana.
Presidenta, se ha generado una amplia expectativa en cuanto a la actividad turística de nuestro país con motivo del Mundial de Futbol, ¿se destinarán recursos a la promoción de nuestro país en el exterior para potencializar lo que se genere por los organizadores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no contestas?—
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Bueno, tenemos un gran calendario de promoción a nivel internacional. La Presidenta, por supuesto, que destinó recursos.
Tenemos 17 ferias internacionales, muchas de ellas somos país invitado, iniciando por FITUR, que ya estamos a unos días, porque esa empieza el 21 de enero, y les comentaba que no solo es la delegación más grande, sino hoy sacamos la grandeza turística gastronómica fuera del complejo de negocios, lo cual, bueno, pues tendrán espacio los artesanos, habrá Fiesta México 2026, como apertura para el Mundial.
Recuerden que habrá Fiestas México —que llamamos—, iniciamos fuera de nuestro país con esta gran Fiesta en FITUR y tenemos 17, lo cual es recurso y, por supuesto, que estaremos también aumentando la promoción.
Por primera vez se tendrá promoción en el Continente Asiático, que eso incluye apertura de nuevas redes de acuerdo a lineamientos diferentes del lugar.
Brasil, regresamos por primera vez a las dos ferias internacionales. Brasil era un mercado muy importante para nuestro país, de acuerdo a las gestiones que se han hecho con la Secretaría de Relaciones Exteriores, con el visado electrónico que inicia en febrero, bueno, pues tendremos otro sector que estaremos ahí promocionando.
Entonces, sí, se tienen recursos en la Secretaría para la promoción internacional.
---
PREGUNTA
Secretaria, ¿qué acciones se contemplan para agilizar los ingresos de los turistas al país?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Toda la infraestructura que ha anunciado la Presidenta, los nuevos trenes, el tema de los aeropuertos.
A ver, por ejemplo, el aeropuerto de Tepic con la ampliación, hoy es uno de los destinos privilegiados que tienen una conexión con Estados Unidos y Canadá.
Puerto Escondido también, que se hizo la ampliación, y seguirá la infraestructura turística también con carreteras y otros temas que ha anunciado la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
PREGUNTA
¿Cómo se reforzará la seguridad para garantizar la estancia de visitantes durante el Mundial de Futbol?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está haciendo una inversión también importante en los aeropuertos.
El AIFA no lo necesita porque así surgió, pero en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, como saben, el Benito Juárez, se está haciendo una remodelación muy importante y, además, la entrada por migración y todos los trámites de aduanas también se están agilizando para que no haya filas cuando lleguen los visitantes.
¿La última que hiciste?
---
PREGUNTA
¿La seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar, si quieren le pido al Gabinete.
Han estado trabajando de manera muy importante, incluso con relación, o hay equipos de relación con Estados Unidos y con Canadá para tener los mismos protocolos de seguridad en los tres países y ya vas muy avanzado.
---
PREGUNTA
Presidenta, por último, le pregunto, hoy algunos medios publican que ha habido recortes en universidades públicas de los estados.
¿Cuál es su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay recortes, no hay recortes en las universidades públicas. Ahí está muy activo el subsecretario de Educación Superior, Ricardo Villanueva, él fue rector de la UdeG, evidentemente conoce la situación de las universidades.
Las universidades tienen algunos problemas con su régimen de pensiones y algunos temas que se está apoyando a ver de qué manera puede avanzarse en su solución.
Y al mismo tiempo estamos, obviamente hay autonomía en las universidades estatales, pero buscando que también haya un programa de austeridad en las universidades, que no tiene que ver, evidentemente, con sus funciones sustantivas, ni con educación, ni con investigación, ni con difusión de la cultura, sino con otros temas relacionados con la propia burocracia universitaria universitaria que permita que haya recursos de las propias universidades destinados a las funciones sustantivas.
Entonces, se está trabajando de manera respetuosa y avanzando en estos temas, pero no hay recortes. Hay algunas universidades con más problemas que incluso, al finalizar el año, se les apoyó, como en el caso de la Universidad de Morelos y algunas otras.
---
PREGUNTA
De acuerdo, muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
Por cierto, hoy salió... Les voy a dar cinco buenas noticias económicas:
El segundo país con menos desempleo en el mundo; aunque algunos dicen que “no es cierto”, pero que se revisen todos los datos.
El peso ―eso no lo digo yo, lo dice, no sé si es El Economista o El Financiero hoy― registró su mejor ganancia frente al dólar desde 1991.
La Bolsa Mexicana de Valores tuvo su mejor año desde el 2009 y la Bolsa Institucional de Valores, desde que abrió en el 2018.
Ya nos dio la noticia Josefina: Sin cerrar el año, hasta octubre, los visitantes extranjeros a México aumentaron en 13.3 por ciento.
Y como ya saben, a partir del día de ayer, el salario mínimo aumenta en 13 por ciento.
Cinco buenas noticias económicas de nuestro país.
―Adelante, vamos con otras preguntas. A ver sobre ese tema. El compañero―.
---
PREGUNTA
Presidenta, Javier Pérez, de HCTV Noticias y NeuronaDigitalNoticias.com.
Felicitarla por este nuevo inicio de año, de inicio, y sobre el tema económico: Desde 1994 a la fecha hasta el 2004, México ha repuntado en el Tratado de Libre Comercio con Canadá, Estados Unidos, como reseña, en 2024 más de 800 mil millones de dólares por encima incluso de Canadá y Estados Unidos ha vendido México a esta nación, Estados Unidos.
Y bien decía usted ahorita en el tema económico, la moneda en estos 2 últimos días antes de cerrar el año se mantiene fuerte el peso mexicano y Estados Unidos cae en su moneda ante otras monedas también del mundo.
Y tomando en cuenta esto, quisiera preguntarle: porque está 5 a 1 el envío de trabajo, por decirlo así, Hecho en México en manos mexicanas de empresas norteamericanas hacia Estados Unidos, va avanzando mucho nuestro país en este tema económico.
Y quisiera preguntarle acerca de los planes que tiene de manera económica en la industria, sobre todo, automotriz, la industria aeronáutica, la industria interna, también el Producto Interno Bruto en su país, y cómo ha dejado resultado como el segundo país con menos desempleo a nivel global, pero, sobre todo, ¿cómo arranca este 2026 en los planes económicos teniendo esto en cuenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a presentar la próxima semana un esquema que hemos venido trabajando con Secretaría de Hacienda ya, desde hace varios meses; un esquema para ampliar la inversión nacional, la inversión pública y la inversión mixta en el país para infraestructura, que está dentro del marco del Plan México y también de los principios de la Cuarta Transformación.
Entonces, va a ser un buen año en inversión pública, en carreteras, puertos, aeropuertos, en electricidad, en petróleo, en agua, en obras hidráulicas. Entonces, ya tenemos el modelo y lo vamos a presentar ya muy pronto. Espero la próxima semana, lunes o martes.
Uy, está temblando. A ver, con tranquilidad. ¿Dónde está él…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, regresamos.
—¿Ya están en vivo?—
A todos los que nos ven, nos escuchan: ya regresamos, después de esta alerta de sismo.
El Sismológico Nacional da de manera preliminar un sismo de 6.5 grados, el epicentro a 15 kilómetros al suroeste de San Marcos, Guerrero.
Esa es la información que se tiene.
Hablé con la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado, ellos están citando al Consejo de Protección Civil. Hasta ahora, parece que no hay daños graves, pero vamos a esperar el reporte de Guerrero.
Y en el caso de la Ciudad de México, en el primer sobrevuelo que hicieron los helicópteros como protocolo, se informa que tampoco hay daños.
Pero vamos a estar pendientes para seguir informando.
Está el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, y la coordinadora de Protección Civil, Laura Velázquez, evaluando, y si tenemos una información antes de que termine “La mañanera”, pues la seguiremos dando.
Gracias a todos, gracias por guardar la calma. Se portaron todos de primera.
Y muchas gracias.
Bueno, vamos a seguir con “La mañanera”.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
En este tema, Presidenta, me gustaría preguntarle o tomar su parecer acerca de este fin de año: se le cataloga a México como “el gran ganador” por encima de los aranceles, de impuestos, del país vecino.
Y, como le decía, 5 a 1 en lo que es ganando México, vendiendo hacia Estados Unidos los diferentes productos que se fabrican aquí, incluyendo productos de empresas norteamericanas que se plantaron desde el ‘94 por, precisamente, los salarios muy económicos. Mientras aquí se pagaban 4 dólares la hora, en Estados Unidos se pagaban mucho, mucho, mucho más, haciendo un “mercado atractivo” —entre comillas—, mal pagado.
Pero ¿su parecer acerca de esta calificación que se le da a México de, incluso, depender Estados Unidos de lo que es la industria mexicana y que se coloca a México como el gran ganador, por encima de los aranceles del país vecino?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo dijimos, en su momento: México es el país, en promedio, con menos aranceles de todo el mundo. Eso es gracias al Tratado Comercial que tenemos, y a la relación que hemos establecido con el presidente Trump y con todo su equipo.
Baja un poco la exportación de autos de la industria automotriz, por dos razones:
Una, porque hay un arancel en el caso de la automotriz, pero, sobre todo, por la caída de la demanda en Estados Unidos. Es decir, los estadounidenses están comprando menos vehículos o compraron menos vehículos en 2025 que lo que venían comprando antes. Entonces, por esa razón, entre otras, además del arancel que tenemos, disminuyó la exportación de vehículos.
De todas maneras, me presentaron los datos el lunes y en el último trimestre aumenta la exportación de vehículos, es decir, había disminuido y aumenta respecto al trimestre anterior. Esperamos que se recupere en el 2026.
Sin embargo, hay otros productos que se están exportando más, como la industria electrónica se está exportando más de México a Estados Unidos. Y esto ha hecho que aumenten las exportaciones totales a los Estados Unidos. Pero al mismo tiempo, nos volvimos el primer país que compra más productos desde Estados Unidos. Eso quiere decir que hay un fortalecimiento de la integración económica que tenemos con nuestro país vecino.
Y va a continuar eso, más allá de la propia revisión que se haga del Tratado Comercial, la integración económica que tenemos, la cercanía y la relación que hemos establecido, pues va a permitir que siga incrementándose. De eso tenemos todos los indicadores que nos muestran que así va a ser.
Por eso, se dice que México es... Bueno, salió un artículo en el Wall Street Journal que dice que: en efecto, México es el que más gana aun con los aranceles que tenemos en acero y aluminio, y particularmente en la industria automotriz.
Por otro lado, la certidumbre que hay, porque hay mucha… Se ha promovido, por parte del conservadurismo, de la derecha, de que “en México no hay certidumbre para la inversión”.
El peso no estaría como está si no hubiera certidumbre.
Hoy en la primera plana donde sale lo del peso, creo que es El Economista, miren, vale la pena ver los datos, ―a ver si pueden hacer grande la gráfica―.
Fíjense, de los países de América Latina, en donde más se apreció la moneda, en primer lugar está Colombia y en segundo lugar está México.
Vean Argentina, ¿dónde está?
Por lo que representamos los gobiernos progresistas, porque muchas veces se dice que es al revés, ¿no?, “que si llega un gobierno progresista, pues entonces va a haber devaluación de la moneda”. Y en este caso es todo lo contrario: Colombia primer lugar y México el segundo lugar.
Si no hubiera certidumbre en los países, pues entonces no se estarían comprando pesos en México. Y esto muestra que hay certidumbre en la economía nacional, además de la propia ―pon ahora El Financiero―, bueno, estamos por arriba del euro.
---
PREGUNTA
Se fortaleció mucho la moneda este fin de año.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y esa: Tiene la Bolsa Mexicana de Valores su mejor año desde 2009. Si no hubiera certidumbre, pues no habría este valor o este dato.
Y la otra, que es muy buena, es que: Ve 72 por ciento con optimismo el desempeño que tendrá México en 2026. Expectativas en seguridad, expectativas en economía, perspectivas de año nuevo.
Entonces, quiere decir que la gente confía en lo que está ocurriendo en México.
---
PREGUNTA
Y hay mucho dinero circulando dentro de nuestro país, a diferencia de otros sexenios, donde incluso viene la cuesta de enero y ahorita, habría que ver cómo se comporta el Producto Interno...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y suficientes recursos para depositar todos los Programas de Bienestar.
Y ahora, viene el depósito de la pensión para adulto mayor.
Entonces, hay... La caja cerró con muy buenos datos: más de ―me informó―, más de 100 mil millones de pesos, por lo menos, en el cierre del 31 de diciembre; ingresos históricos, casi 500 mil millones de pesos adicionales, entre 2024 y 2025, por parte del SAT.
Entonces, como dije: 2025 nos fue bien y 2026 nos va a ir mejor.
---
PREGUNTA
Presidenta, preguntarle hoy aquí, en “La mañanera”, la imagen que tenemos aquí, el Año de Margarita Maza.
¿Nos va a explicar un poco acerca de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora nos va a platicar Noemí. Está dedicada —ayer no tuvimos, hoy sí, “Mujeres en la Historia”— a Margarita Maza.
---
PREGUNTA
Y para cerrar, Presidenta, si me permite una última pregunta. Acerca de una fotografía que circuló y que usó la derecha, donde usted se está tomando una selfie con…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, muy… Es lamentable que se utilice la imagen.
¿Qué fue lo que pasó?
Al visitar a… Si se fijan, en realidad, yo no publiqué fotografías con las personas que estaban en mi red, mis redes sociales, con las personas a las que visité en los hospitales.
Que, por cierto, nuestro pésame a la familia de la persona que el día de ayer falleció, doña Hilda. Fue trasladada a un hospital en Oaxaca y, de todas maneras, no pudo salvarse por las heridas que tenía.
Quedan 17 personas en los hospitales todavía, muchas de ellas fueron trasladadas ya, a la Ciudad de México o a otros hospitales.
En este caso, es un señor —ferrocarrilero él, por cierto— que tomó el viaje del Tren Interoceánico y me pidió una fotografía, él pidió que me tomara una fotografía con él, pero no se podía levantar porque tenía problemas en el cuello, por eso está acostado sin almohada, sin nada en la cama.
Y le dije: “pues ¿cómo nos vamos a tomar la fotografía si usted no se puede levantar?”
Y me dice: “Pues, aquí acostado tómese una fotografía conmigo”, con su propio celular.
Entonces, sale la foto de alguien que estaba en el hospital y la toma, que no sé quién haya sido, que desde otro lugar estaba tomando la fotografía.
Pero fue a petición de él, que quería tomarse una fotografía conmigo y por eso, la tomé.
Pero, bueno, es lamentable que se utilice de mala forma algo que finalmente fue una petición de la persona que se encuentra hospitalizada.
---
PREGUNTA
Su parecer acerca de lo que usted vio en los hospitales, la gente que está siendo atendida, las personas que resultaron lesionadas, ¿cuál es su parecer?, ¿cuál es su visión acerca de esto, Presidenta, sobre todo como persona, como Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues evidentemente, el sufrimiento humano le afecta a todos, todo aquel que tiene corazón se ve afectado por una situación como la que vivimos.
Y acercarse a las familias es una forma de decirles: estamos con ustedes y les vamos a apoyar en todo lo que necesiten en la situación en la que se encuentran; tanto a las familias que perdieron un ser querido, como las familias que se encuentran hospitalizadas.
Y lo que hicimos fue lo que hay que hacer, que es la mejor atención que se pueda tener en los hospitales.
Por eso estuvieron ahí Zoé Robledo, Alejandro Svarch, estuvo el doctor Reyes Terán, que es director médico del ISSSTE, en cada uno de los hospitales y en un centro de control que se instaló, un centro de mando, para que ahí mismo se pueda tomar decisiones entre las tres instituciones; es decir, si requieren trasladarse a un hospital que no necesariamente sea de la derechohabiencia, que pueda haber todas estas posibilidades.
---
PREGUNTA
Por último, la caja negra, circuló alguna noticia que ya se extrajo información. ¿Tiene algún detalle acerca de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo tiene que dar la Fiscalía, la Fiscalía tiene que estar informando de las investigaciones relacionadas con el accidente.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con la causa del accidente.
—A ver, vamos, vamos ahora de este lado. A ver, el compañero—
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Bueno, para comenzar, preguntarle, este año que inicia: ¿cuáles serían las principales perspectivas que se tiene con relación a la relación económica y comercial de Estados Unidos?
Y bueno, si, en este momento, ¿su equipo de trabajo está considerando buscar una reunión con el presidente Trump, antes de que llegue el Mundial de Futbol?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en comunicación el secretario Ebrard con su homólogo el secretario de Comercio y también con el embajador que se encarga de los Tratados Comerciales en Estados Unidos; y el secretario de Hacienda también está en comunicación con el secretario del Departamento del Tesoro.
Entonces, hay comunicación permanente, si es necesario tendríamos una reunión, vamos a ver cómo se dan los temas de ahora, a principio de año.
Habría que esperar unas 2 o 3 semanas para ver bajo qué condiciones se va a dar el tema de la revisión del Tratado. Y ya lo iremos informando todos los días que sea necesario, una vez que tengamos la información.
---
PREGUNTA
En otro tema, igual de Estados Unidos, preguntarle: al parecer ya habría llegado en las últimas horas el avión de la Marina a Galveston, Texas, para apoyar con la repatriación de los cuerpos de mexicanos fallecidos en este accidente aéreo.
Y bueno, Cancillería habría ofrecido el apoyo para realizar todos los trámites, saber ¿qué información más tiene al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya están aquí. Incluso va a haber un homenaje a los marinos.
No sé si ya están o están por llegar, me informó el Almirante secretario.
---
PREGUNTA
Presidenta, respecto a lo del Tren Interoceánico: saber si desde la semana pasada que ocurrió este lamentable suceso, de alguna forma inició una serie de, no sé si, digámoslo así, revisión para el resto de los trenes que operan en el país.
Saber si ¿tienen planeada alguna, pues no sé, una serie de medidas extras de seguridad en los trenes o cuál ha sido, más o menos, el panorama para los demás medios de transporte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en este caso ―como lo dije― son tres acciones que se están haciendo:
La primera, y la más importante en este momento, es la atención a las víctimas y a los familiares de las víctimas. Y ahí ―como lo informé― va a haber reparación integral del daño y tiene que venir a partir de la investigación de la Fiscalía. Eso es lo primero. Ahí junto o trabajando en conjunto con la Comisión Ejecutiva de Víctimas.
Lo segundo, es la causa. Una investigación profunda, seria, rigurosa, de cuál es la causa del accidente, cuál fue la causa del accidente para también tomar las medidas que se deban tomar; no solamente en términos de la propia Fiscalía, sino también ―lo que sería el tercer punto― que es garantizar que esa vía puede utilizarse de manera segura o qué se requiere hacer para que sea utilizada de manera segura.
En los demás trenes se siguen los protocolos que normalmente se siguen de revisión tanto en el Interoceánico, en sus otras líneas, como el Tren Maya, como lo que se trabaja con las empresas concesionarias de los trenes de carga.
---
PREGUNTA
Ya, por último, Presidenta, bueno, dado lo que acabamos de vivir, preguntarle, solo para que la gente lo tenga consciente o sepa lo que ocurre aquí dentro cuando se da este tipo de incidentes: saber ¿cuál es el protocolo en Palacio ante un sismo?
Y ¿si su equipo ya le reportó que el resto del recinto se encuentra en condiciones óptimas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todos los edificios públicos, tanto federales como estatales, tienen que tener un Comité de Protección Civil.
De hecho, en la Ciudad de México, por ejemplo, incluso los edificios privados tienen que tener un Comité de Protección Civil, que es quien nos orienta en el primer momento para, en el momento en que suena la alarma u ocurre un sismo.
Y, por otro lado, que hacen la revisión exhaustiva de los lugares para poder garantizar que, en efecto, el lugar en donde… O sea, que se puede regresar al trabajo normal.
Ese es este caso, hasta que no nos dijeron que “ya podíamos regresar”, quien estaba haciendo la revisión… Es una revisión ocular a menos que haya sido un sismo mayor, pues ya se determinan otras circunstancias.
Pero todos los edificios públicos tienen un Comité de Protección Civil que orienta y que, al mismo tiempo, hace las revisiones para poder informar que ya se puede regresar.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Feliz año.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente.
―Vamos―.
Ah, perdón. A las 11:30 llega a Ciudad de México procedente de Texas, 11:30.
―Vamos a ver de este lado. La compañera de atrás que desde el otro día está queriendo preguntar―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX y Super Stereo Miled.
Presidenta, aunque el video ya no está en las redes sociales, hace unos días la regidora en Tonalá, Juncal Solano, acusó de sabotaje a varios líderes de la oposición, entre ellos a la presidenta municipal de Uruapan, Grecia Quiroz, esposa de Carlos Manzo.
Preguntarle, en este sentido, bueno: ¿qué impacto podrían tener pues este tipo de declaraciones en las investigaciones, pero, sobre todo, en lo que tiene que ver con la percepción de este accidente en la opinión pública?, ¿cuál es su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no vi el video, no puedo opinar, en particular.
Pero a todos, pues siempre hay que ser responsables en la información que se dé, todos, medios de comunicación, quien tiene su propio canal en alguna red social, pues hay que ser siempre responsables de cualquier información que se brinde.
---
PREGUNTA
Y justamente en este tema, Presidenta, para poder, digamos, rescatar el convoy que se fue a este barranco: ¿tienen ya aproximadamente, digamos, la cantidad que se va a utilizar para poder rescatarlo?, o sea, ¿se tiene, digamos, la maquinaria, hay empresas que van a poder hacer esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. La Secretaría de Marina está en ello, no es un lugar sencillo para poder colocar una grúa, es lo que estaban revisando.
Entonces, van a ver la manera de recuperar este vagón, porque fue un vagón el que cayó y entonces están revisando técnicamente cómo sacarlo de ahí, por la dificultad que tiene poner grúas en un lugar en donde es muy estrecho y para no dañar la vía también.
Entonces, se está revisando y una vez que tengan todas las determinaciones técnicas ya les podremos informar.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, la semana pasada nos dijo que los estantes que fueron presentados aquí, hace unas semanas, no serían, digamos, realmente lo que serán las Farmacias del Bienestar.
Entonces, en ese sentido, preguntarle: ¿eran una especie de prototipo?, si ¿se sigue entonces trabajando justamente en cómo serán estas farmacias que serán instaladas en los Centros de Salud?
Y, justamente, a días de haber dado a conocer este proyecto, si ¿se han instalado algunos, a lo mejor de manera provisional, en qué municipios del Estado de México y cuántas recetas se habrían surtido bajo esta dinámica?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si nos pueden decir cuántas personas se han atendido en los Módulos de Farmacias del Bienestar—.
Van a ser distintos, dependiendo del tamaño del centro de salud, los que se presentaron aquí sí están en el Estado de México, en los centros de salud; y se están buscando distintos esquemas en los otros estados.
Como dijimos, primero iba a ser en el Estado de México para ver cómo operaba y a partir de ahí tomar distintas decisiones para llevarlos a los otros estados de nuestro país.
En marzo tienen que quedar instalados en las 32 entidades de la República.
Recuerden que este modelo es solamente para el programa Salud Casa por Casa, la garantía de todos los medicamentos en todos los centros de salud y hospitales se da a través del IMSS, a través del ISSSTE y de las Rutas de la Salud para el IMSS Bienestar, que llegan a las farmacias de los centros de salud y los hospitales.
Y en el caso de Salud Casa por Casa es el modelo de Farmacias del Bienestar, que van a tener distintos esquemas de ubicación en los distintos centros de salud dependiendo del tamaño.
---
PREGUNTA
Digamos que la infraestructura de estas farmacias dependerá de cada estado, digamos, ¿se tropicalizará?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, van a ser modelos únicos.
Por ejemplo, en las Tiendas del Bienestar ya hay también, en el Estado de México, los estantes de Farmacias del Bienestar, que tiene un modelo particular, también por el tamaño de las Tiendas del Bienestar. Eso es principalmente para las zonas rurales en donde el centro de salud puede quedar un poco alejado.
Entonces, para eso es el acceso a los medicamentos del programa Salud Casa por Casa.
Y dependiendo del tamaño del centro de salud, pues va a ser ubicado de manera distinta o va a ser un stand distinto, pero son tres o cuatro modelos que van a estar instalados ahí, en los centros de salud, en las Tiendas del Bienestar y estamos viendo algunas otras opciones.
El objetivo es que el adulto mayor… O sea, ¿cuál es el programa de Salud Casa por Casa?
Hay una enfermera, enfermero, médica o médico, son 20 mil en todo el país, este año van a ser, por lo menos, 2 mil más; van a ser 22 mil, ahora son 20 mil, que visitan casa por casa a todos los adultos mayores de 65 años y a las personas con discapacidad.
La visita presencial en el domicilio tiene el objetivo, principalmente, de atender las enfermedades de diabetes, hipertensión y darles un seguimiento de que se estén tomando los medicamentos de manera adecuada. Esto para evitar que la diabetes y la hipertensión lleven a situaciones más graves, incluso a problemas renales o problemas en las piernas, en los ojos, en fin.
Entonces es el principal objetivo del programa Salud Casa por Casa y darle un seguimiento permanente a las personas adultas mayores para que puedan tener una mejor salud, salud preventiva.
Ahora, cuando hay un medicamento, porque hay hipertensión, porque hay presión alta, es un medicamento que ya se toma de por vida, en general.
Entonces, para que ese medicamento pueda estar cerca del hogar, se instalan en los centros de salud o en las Tiendas del Bienestar y estamos viendo a ver si hay algunas otras opciones.
La idea es que no tengan que entrar al centro de salud y hacer todo el procedimiento para llegar a la farmacia, sino que puedan llegar solamente a recoger su medicamento a través de una receta que les está dando la enfermera.
Y eso, se va a fortalecer durante el primer trimestre de este año y ya será una garantía durante todo este año.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta, gracias.
En otro tema: en la reunión de Gabinete se han analizado los casos que recientemente se han presentado, por ejemplo, como el del periodista de Veracruz, Rafael León Segovia, ¿le dieron a conocer el sustento jurídico, de parte de la Fiscalía de Veracruz?
Obviamente, este caso ya se desestimó el delito de terrorismo; sin embargo, se le acusa de encubrimiento al contar con información de hechos delictivos y no denunciarlos a la autoridad.
Pero también, por ejemplo, está el caso de la vinculación a proceso de otro reportero en Puebla, Rodolfo Ruiz, director del medio E —digital— Consulta, por el presunto delito de operaciones con recursos de procedencia ilícita.
Y también, Presidenta, en las últimas fechas, se dio la detención en Michoacán de una ciudadana por publicaciones en una red social, en este caso en Facebook, contra un funcionario. Estas críticas, de acuerdo a la Fiscalía Estatal: “afectaron el honor de este servidor público”. De hecho, este es el primer caso de una orden de aprehensión por este delito cibernético en este estado.
Comentarle o preguntarle: ¿cuál, digamos, es su opinión?, porque en lo que tiene que ver con la narrativa pública, la sociedad y muchos sectores están preocupados por la garantía hacia la libertad de prensa para los periodistas y la libertad de expresión para los ciudadanos.
¿Cuál es su postura y cómo se debe de interpretar este actuar de las Fiscalías en estos estados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las Fiscalías estatales son autónomas.
Sin embargo, mi opinión, y nuestra opinión como Gobierno, es que por encima de todo está la libertad de expresión.
Incluso, le pedí a la Secretaría de Gobernación que si es necesario que el Mecanismo de Protección a Periodistas se acerque o desean los periodistas acercarse —que están acusados—, al Mecanismo de Protección que, digamos, esencialmente es la protección, pero en este caso se puede extender esta atribución a la protección de los periodistas que están acusados, que lo haga.
Entonces, mi opinión es que la libertad de expresión está por encima… Claro, si hay un periodista que cometió un delito, pues también es como cualquier otra persona, pero si el asunto de fondo tiene que ver con la libertad de expresión, siempre hay que elegir la libertad de expresión por encima de todo.
Y por eso, le pedí a la Secretaría de Gobernación que, si así lo desean los periodistas, se acerquen al Mecanismo de Protección Federal para que puedan ser apoyados.
---
PREGUNTA
O sea, ¿tendrían que hacer la solicitud de manera personal los periodistas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, o puede acercarse el Mecanismo, si es que así lo desean.
---
PREGUNTA
¿Y en el caso de la ciudadana en Michoacán, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenía conocimiento de este caso, lo revisamos.
---
PREGUNTA
Bien.
Y, Presidenta, justamente, el 2025, bueno, terminó con varios casos de corrupción y de extorsión en el que están involucrados funcionarios o servidores públicos.
Por mencionar algunos, por ejemplo, en Tabasco, el tesorero municipal de Macuspana, Juan Diego Hernández, junto con su esposa, Laura Jiménez Alejo, subdirectora de Compras en el Ayuntamiento, fueron señalados de extorsionar empresas y comercios locales a quienes les exigían, digamos, donativos para rifas de fin de año, con la idea de que siguieran siendo proveedores del municipio.
En Quintana Roo, el sector empresarial, también dedicado a la seguridad privada, denunció ser víctima de extorsión, de parte del actual director de Registro y Supervisión de Empresas y Servicios Privados del gobierno, Jaime Ongay Ortiz quien, por cantidades millonarias, condicionaba los permisos para operar.
Empresarios que se negaban a hacer el pago, se les clausuraba.
En testimonios anónimos se dieron a conocer que hay señalamientos de hostigamiento burocrático.
En este sentido, Presidenta, además del manejo legal y jurídico, porque ya hay denuncias al respecto y la aplicación de la Ley Antiextorsión: ¿cómo, digamos, evitar que este tipo de casos en donde están presuntamente señalados, en algunos casos ya con pruebas, algunos funcionarios o servidores públicos no haya una protección política?, porque en estos dos casos no ha habido ninguna postura por parte de los gobiernos estatales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenía conocimiento de estos casos, lo revisamos, por supuesto.
En el caso de un acto de corrupción, porque más que un acto de extorsión es un acto de corrupción, el que un funcionario público pida recursos a alguna empresa, a alguien que aporta sus servicios: que se denuncie y cero impunidad; que se denuncie a las Fiscalías y que se haga la investigación y que no haya impunidad.
Nosotros estamos en contra de la corrupción en cualquiera de sus formas.
Entonces, si hay señalamientos de este tipo, pues tienen que presentarse tanto en la sanción administrativa que corresponde a las Secretarías Anticorrupción, o de Función Pública, o de Contralorías de las distintas entidades, o denuncia penal de manera directa y cero impunidad.
---
PREGUNTA
Ya finalmente, Presidenta, bueno, terminó el 2025 y preguntarle: si usted hizo un ejercicio de autorreflexión con respecto a los aciertos, los logros, los avances de su programa o de su Plan de Gobierno, lo ha hecho y lo hace a través de estas conferencias, pero también parte de gobernar está en los desaciertos. En ese sentido, si usted hizo este ejercicio, ¿cuál ha sido o cuál fue, más bien, la decisión más difícil que tomó en el 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues muchas decisiones que se toman todos los días.
Yo creo que lo más importante, cuando uno es servidor público, lo primero es… Servidor público quiere decir estar al servicio del pueblo; y eso hay que tenerlo siempre en mente, siempre, cada minuto, cada segundo que uno es servidor público. Por encima de todo el pueblo y los principios.
Y los ejercicios que hacemos con esta “Mañanera” y con los informes que damos de estar informando permanentemente y afrontar cualquier situación que se presente, y afrontarla con responsabilidad y apoyo a la gente. Así lo hemos hecho.
En términos de los 100 puntos que nos propusimos para el sexenio, pues ya vamos como en 120, porque hemos hecho nuevos compromisos también. Y vamos bien, vamos bien en el avance de estos 100 puntos.
Y este año, ya lo informé, ya lo dije: vamos a generar una serie de esquemas que nos ayuden a fortalecer la inversión pública y la inversión privada para garantizar un mayor avance y crecimiento económico del país, siempre teniendo en cuenta el principio de “por el bien de todos, primero los pobres” y de la prosperidad compartida, porque no solo es crecimiento, es crecimiento con bienestar y justicia.
Entonces, siempre se hace una reflexión, todos hacemos reflexiones al cierre del año y lo más importante es lo que viene y el compromiso que uno hace, particularmente como Presidenta, con el pueblo de México.
---
PREGUNTA
¿Alguna decisión de la que se haya arrepentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. No creo que el tema de arrepentirse, del arrepentimiento, ayude mucho, es más bien cómo afrontar las situaciones, porque uno toma las mejores decisiones en la situación en la que está, y a partir de ahí uno va mejorando y avanzando.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos adelante. Ahora de este lado, ¿verdad?, porque no has preguntado. A ver, allá atrás—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Carlos Padilla, de la revista…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Te doy esto, Belmont, porque se prende y se apaga—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Carlos Padilla, de la revista Zócalo.
En este año, 2026, se cumplen 40 años del Consejo Estudiantil Universitario, ese movimiento estudiantil triunfante que impidió el aumento de las cuotas y también propició que continuara el pase automático de las preparatorias y CCHs a la UNAM, que está impulsando el exrector Jorge Carpizo, que ustedes, muchos de ustedes impulsaron e impidieron estas medidas.
En mayo de 2024, antes de que usted triunfara, publicamos aquí en la revista Zócalo un número que titulamos “La generación del CEU al poder”.
En la portada aparece usted y Manuel Ordorica, Jesús Ramírez, Lenia Batres, Martí Batres, esa generación de estudiantes, de jóvenes, pues impidieron esas medidas autoritarias.
Entonces, la Cuarta Transformación se ha caracterizado por recuperar la memoria histórica de los movimientos sociales.
La pregunta que le hago, Presidenta, es ¿si su gobierno va a impulsar algún tipo de conferencias, algún tipo de iniciativas, para recuperar ese movimiento histórico que ustedes impulsaron?
Finalmente, como titulamos aquí en Zócalo, su generación hoy está en el poder, en distintos lugares, en la Suprema Corte, en el gobierno capitalino, usted en la Presidencia, en fin, diputados federales, locales, en fin.
La pregunta es esa: ¿su gobierno impulsará algún tipo de iniciativa para recuperar esa historia, parte de esa historia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahora que lo preguntas, a lo mejor sí vale la pena. No, no lo habíamos pensado, ni había, ni me había percatado que son ya 40 años de ese movimiento estudiantil.
Hablamos del ´86… Fue un movimiento estudiantil en ´86-´87 y luego hubo un Congreso Universitario en el ´90 —si mal no me acuerdo—, en 1990 fue un movimiento estudiantil masivo, como bien comentas, el rector de la UNAM en aquella época… Era el inicio del periodo neoliberal. Y la idea que se promovió desde la Rectoría y desde el gobierno, en realidad, era que “los estudiantes no iban a valorar la educación si no pagaban por ella, que solamente pagando por la educación se valoraba”.
Decían entonces que “pagar la universidad era más barato que comprar una cajetilla de cigarros”, porque entonces no… era más común el cigarro que ahora.
Entonces, querían aumentar cuotas de inscripción, de colegiaturas, de cualquier trámite que se hiciera en la Universidad Nacional Autónoma de México; quitar el pase automático de la preparatoria y del CCH a la universidad; imponer exámenes departamentales iguales para todas las carreras, entre otros asuntos.
Utilizaron las vacaciones de verano para reunir al Consejo Universitario y aprobaron estas reformas en lo que se llamó, porque así lo hizo el rector Carpizo, en una resolución, algo de “obvia resolución”, decía, “algo tan profundo de obvia resolución”.
Entonces, por ahí de septiembre, agosto, septiembre nos empezamos a organizar como estudiantes en asambleas, para decir que estábamos en contra de eso que se había aprobado. Y pedíamos un diálogo público, fue lo primero que pedimos, un diálogo público.
No sé si fue septiembre, agosto o septiembre, a lo mejor fue antes, no, no lo recuerdo. Pedíamos un diálogo público, porque los estudiantes de 1968, lo que pedían era un diálogo público con el gobierno y nunca se dio ese diálogo público.
Recuperando aquella demanda del movimiento estudiantil del ´68, decíamos: se requiere un diálogo público.
Y, en efecto, la Rectoría aprobó el diálogo público.
Y se hizo un diálogo público en un auditorio en la Facultad de Filosofía y Letras, el auditorio Justo Sierra, que los estudiantes en el ´68, le habían puesto el auditorio “Che Guevara”.
Ahí hubo un diálogo muy largo, fueron muchos días. Eran 10 representantes de la Rectoría y 10 representantes de los estudiantes.
Y la Rectoría pensó que iba a ganar el debate.
El diálogo público se hizo en Radio Universidad.
Y resulta que quienes ganamos el debate fuimos los estudiantes, porque defendíamos algo que ustedes me han oído decir hasta la fecha: La educación es un derecho, no es una mercancía, ni es un privilegio. La educación pública debe ser gratuita y, además, así lo dice la Constitución.
Entonces, nosotros defendíamos la Constitución de la República, el Artículo 3º Constitucional frente a la autoridad universitaria y el gobierno que defendían algo que era inconstitucional.
De ahí nos fuimos a… Fue el diálogo público, trataron de romperlo con la entrada de porros al Auditorio “Che Guevara”. Hay una escena por ahí donde yo ando ―no, no la pongas―, donde yo estoy gritando en el auditorio: “Compañeros, no caigan en provocaciones”, en aquella época, porque fue justo cuando entraron los porros al Auditorio “Che Guevara”, y pedíamos que no fuera a haber un... Porque querían que hubiera golpes, eso quería la autoridad. Y la verdad, es que los estudiantes que asistían al auditorio se comportaron muy bien.
Entonces, termina el diálogo público y, de todas maneras, nos quieren echar las reformas. Y hay una huelga estudiantil en enero del ´87. Como 19 días duró esa huelga, hasta que la autoridad universitaria decide suspender las reformas y el Consejo Universitario aprueba… Porque la demanda era: echar para atrás las reformas y que haya un Congreso Universitario donde entre todos discutamos a la universidad.
Se aprueba suspender las reformas y hacer un Congreso Universitario.
Después tardaron muchos años, el Congreso Universitario se hizo en el ‘90, pero por la manera en que se hizo, en realidad, no cambiaron muchas cosas en la Universidad Nacional.
Lo más importante es que la Universidad siguió siendo gratuita y se mantuvo el pase automático.
Y, si se fijan, pues es lo que defendemos ahora: más educación para todos, más preparatorias, más universidades, que no haya examen de entrada a la preparatoria, que el joven vaya a la preparatoria que le quede más cerca de su casa y que haya educación pública gratuita, de calidad, para todas y todos los jóvenes mexicanos.
Y sí, se cumplen 40 años. Voy a cumplir este año, yo, 64; tenía 23 años, entonces.
Y yo creo que vale la pena hacer una reflexión en algunos espacios de lo que fue, no solo ese, sino otros movimientos estudiantiles que han marcado la historia del país.
---
PREGUNTA
Así es.
Si me permite, cada año, la Secretaría de Cultura entrega a miles de trabajadores despensas como parte de una prestación y este año las despensas fueron más copiosas, trajeron más productos; sin embargo, aproximadamente el 30 por ciento, si no es que más, de esos productos son productos ultraprocesados, que aquí se ha mencionado en varias ocasiones que no es conveniente su consumo.
En esas despensas aparecen, se incluyen: mayonesa, café, galletas, salsa de tomate, chocolate, productos ultraprocesados, ​​de marcas comerciales.
Y ahora que su gobierno está impulsando, bueno, también incluyen semillas como frijol, lentejas y otros, arroz, ahora que su gobierno impulsa la producción de frijol, de lenteja, tal vez sea conveniente que para impulsar esa producción, esos productores que están haciendo este Café de Bienestar, por ejemplo, pues se incluyan en esas despensas, precisamente para impulsar la producción de esos productos y evitar los productos ultraprocesados ​​que hacen daño para el consumo.
¿No sé si tenga usted alguna opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es una buena propuesta. Lo que sí estamos haciendo es compras públicas directas a los productores, particularmente de frijol, lenteja, ahora, con el Plan Michoacán y algunos otros productos, para evitar el intermediarismo.
Entonces, sí se están haciendo compras públicas de las distintas instituciones que hacen alimentos para que se compren directamente al productor, entre otras acciones que estamos haciendo para mejorar los precios de, particularmente, los granos que durante el 2025 cayó mucho su valor, igual que… se espera probablemente que ocurra también en 2026.
Pero lo consideramos para las siguientes compras de despensas, se lo comentamos ahí a la subsecretaría de Egresos.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, el Artículo 82 Constitucional establece los requisitos para que los mexicanos que se interesen se postulan a la Presidencia de la República, entre esos requisitos, bueno: edad, no tener antecedentes penales.
Y en estos momentos su gobierno impulsa una reforma electoral.
Hemos leído en varias ocasiones que tardan muchos años para que, por ejemplo, los partidos que pierden su registro por baja votación, pues desaparezcan.
Entonces en los partidos se invierten recursos públicos y tal vez ese tiempo prolongado por desaparecer implique gastos mayores para el erario público. Por un lado.
Y, por otro, también se espera que los ciudadanos que aspiren a la Presidencia sean probos, no tengan una actividad ilícita y también, tal vez, también paguen impuestos.
Ahora hemos conocido que un empresario evasor fiscal quiere postularse, o está interesado, o ha declarado, su interés por postularse por un partido conservador y de derecha.
Tal vez, no sé si podrían ampliarse los requisitos para que quien se postule a la Presidencia, por lo menos, pague sus impuestos.
¿No sé qué opina usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya eso es otra cosa. Para eso hay instituciones, el INE, el Tribunal Electoral.
Ahora, en el caso de los partidos que planteas: en el momento en que el partido, el Tribunal Electoral establece que perdió el registro, ya su última decisión, la Sala Superior, en ese momento dejan de recibir recursos públicos. Así es ahora, o sea, no continúan recibiendo recursos públicos.
Por ejemplo, el PRD que perdió su registro, ahora en el ‘24, en el momento de la decisión del Tribunal, pues entonces comienza un periodo ahí en donde ya no recibe recursos públicos y tienen que hacer distintas acciones; o en su caso el PES que perdió su registro en el ´18.
En fin, está bastante normado ese tema.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos a ver. ¿Quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, acá el compañero que no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Presidenta, muy buen día. Feliz inicio de año. Miguel Hernández, de Canal 14.
Preguntarle acerca precisamente de esta reforma electoral: ¿cuáles son las perspectivas de cara a este 2026?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar. Apenas me voy a reunir la próxima semana para que hagamos una revisión de los foros y qué es lo que está planteando la Comisión de Reforma que nombré.
Yo creo que, no sé, segunda, tercera semana, digamos, de enero, yo creo que ya estaríamos en condiciones de presentar una propuesta.
---
PREGUNTA
Y si me permite una segunda pregunta: sobre la sentencia contra los feminicidas de la abogada y activista Cecilia Monzón. ¿Cuál es su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En qué sentido? O sea, ¿cuál es mi opinión, en qué sentido?
---
PREGUNTA
En el sentido de esta sentencia que se da en contra de estos feminicidas, ¿cuál es la postura de usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues todo el… Cero impunidad al feminicidio. En general, en cualquier delito, pero particularmente al delito de feminicidio.
Que, por cierto, hay un caso ahí del fiscal de ―me acordé ahora― de Morelos que tiene por ahí un amparo por haber encubierto un feminicidio.
―A ver cómo va ese caso, hay que preguntar―.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quién más? A ver, la compañera. Es que estoy buscando a alguien que no le hayamos dado la palabra recientemente―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, y gracias por darnos el paso ahorita que fue el sismo. Bueno, preguntarle: si es, confirmar la noticia que hubo cambios en Cofepris.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Que ahora el director es el doctor Víctor Hugo Borja. ¿Y a qué se deben estos cambios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue una decisión que tomó el secretario de Salud. Cofepris es una institución muy importante, ahí se aprueba todo lo que tiene que ver con salud: nuevos medicamentos, alimentos, en fin.
Como ustedes saben, durante un periodo muy largo hubo, incluso estaba terciarizada su aprobación. Después, el Presidente López Obrador, cuando llegó Alejandro Svarch a Cofepris, pues hicieron una revisión muy profunda de cómo estaba la corrupción ahí. Se mejoró muchísimo.
Ahora, hemos hecho distintos procesos de disminución de tiempos también porque, así como no queremos nada de corrupción, también tiene que ser una institución eficiente, que pueda dar los resultados de una revisión con tiempo para que haya mayor desarrollo en el país de algunas acciones, medicamentos y otras actividades relacionadas con la salud.
Y el doctor Kershenobich consideró que era mejor hacer un cambio.
Y el doctor Víctor Hugo Borja, él estuvo en el IMSS mucho tiempo. Él creo que ya está jubilado del IMSS, entonces decidió nombrarlo a él como director de Cofepris.
---
PREGUNTA
Gracias. Bueno, mi nombre es Gloria Carpio, de Diario Imagen.
Ahora que está aquí la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora, y que se informó que en abril próximo se celebrará el Tianguis Turístico de México, en Acapulco y que cerró con una ocupación hotelera de más del 96 por ciento; y que usted estuvo ahí en Acapulco hace unos días y que invitó al turismo a visitar este puerto, porque comentó que está fortalecido gracias a su gente.
¿Nos podría ampliar un poquito de su experiencia, como su percepción ahorita que estuvo en Acapulco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Acapulco hemos hecho varias acciones.
Primero, Acapulco sufrió el Otis y después, el huracán John. Particularmente, el huracán Otis tuvo afectaciones en muchísimas instalaciones y en muchísimos hoteles, condominios, etcétera.
El Presidente López Obrador lo primero que… Definió un Plan Integral para la Atención de Acapulco: la atención a la gente que había sufrido daños en sus viviendas, a la infraestructura pública y también esquemas de apoyo para la recuperación de los hoteles, condominios, edificaciones, restaurantes, etcétera, etcétera.
Y la verdad, es que las y los acapulqueños, además de ser extraordinarios trabajadores del turismo, de ahí se han ido a muchísimos destinos turísticos, hay muchos guerrerenses en Quintana Roo, en Baja California Sur y en muchos otros destinos turísticos que aprendieron del turismo de sus padres o de la familia y que después migraron a otros lugares de destinos turísticos.
Pero, además, los guerrerenses son personas que han vivido muchísimas calamidades, entre otras, muchos gobernadores terribles, y han salido siempre adelante.
Entonces, este apoyo que se dio desde el gobierno del Presidente López Obrador y la gente misma, pues permitieron que Acapulco saliera adelante.
Después viene, cuando entramos nosotros, un año después, el huracán John, que hay inundaciones en muchísimos lugares y también más afectaciones. Apoyamos a la población y también la restauración de Acapulco.
Y ahí definimos, junto con Josefina: que, entonces era subsecretario Sebastián Ramírez, junto con su equipo, se dedicaran en una buena parte a trabajar por el bien de Acapulco, en un programa integral que llamamos “Acapulco se Transforma Contigo”.
Después a Sebastián lo nombramos director de Fonatur y hay otra institución que se llama “Fonatur Infraestructura”, en donde está otro compañero que se llama Alan —no recuerdo su apellido— Aizpuru.
Entonces, Josefina y los dos, Sebastián y Alan, han hecho un trabajo extraordinario. Entre otras cosas, tomaron la decisión de que los servicios públicos de la costera los desarrollara Fonatur Infraestructura y algunas acciones que hemos realizado donde hemos destinado recursos.
Entonces, se cambiaron todas las luminarias, se hizo un esquema especial de limpieza de las playas, trabajando también con los comerciantes de las playas, el camellón de la costera está, yo creo que mejor que nunca, hermosísimo, está muy limpio Acapulco por todo este esquema de limpieza que han implementado.
—Estas son algunas de las obras que se hicieron en banquetas—.
Repito, se cambiaron todas las luminarias y contratando personas también de Acapulco, en Fonatur Infraestructura.
Además, son las obras que están haciendo Conagua y Marina, porque se están desazolvando ríos, limpiando drenajes, en fin, un trabajo integral muy importante que, entre este año, perdón, el 2025 y los siguientes es una inversión de alrededor de 7 mil millones de pesos y, además, pues lo que han hecho los hoteleros y lo que ha hecho la misma gente.
Entonces, realmente Acapulco está muy hermoso, digo, nosotros, bueno, yo, que soy chilanga, pues muchas vacaciones de mi vida con mis padres las pasé en Acapulco y realmente ahora que fui, pues está realmente muy, muy bien.
Entonces eso se nota, y también en seguridad se ha hecho mucho, entonces eso se nota en 90 por ciento de ocupación, ¿90 y qué?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
96.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
96 por ciento de ocupación hotelera, y todavía nos faltan nuevas cosas, porque hay que terminar un club de golf que hay ahí, que es público, qué se va a hacer con ese lugar y algunas otras áreas.
Entonces está muy, muy bien Acapulco, y si no tuviera ese pueblo trabajador y de lucha, pues no estaría como está.
---
PREGUNTA
Gracias.
La promotora OCESA informó que, en el 2025, solamente de cinco conciertos se generaron más de 9 mil millones de pesos de derrama económica, de esos conciertos, de esos cinco conciertos: cuatro fueron en la Ciudad de México, uno en Nuevo León.
Y este año se celebra el Mundial, que se prevé una derrama económica de 3 mil millones de dólares.
¿Usted considera que la industria del entretenimiento y el turismo son los pilares de la economía mexicana, los principales pilares?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De los principales pilares, sí, y particularmente en 2025.
La Ciudad de México, pero no solo, se ha convertido en un lugar, por la actividad pública de la Ciudad y por empresas muy importantes del entretenimiento, como es el caso de OCESA, que tiene la Fórmula 1 y… ¿Cómo se llama?, ahora se llama de otra manera el Foro Sol, pero ya no es Foro Sol, el Estadio GNP que se ha convertido en un lugar de los mejores espectáculos del mundo.
Aquí quieren venir los mejores artistas del mundo, y esto está ocurriendo también en muchas otras ciudades del país.
Entonces, sí, la industria del entretenimiento es muy importante para México y el turismo porque, la verdad, ha hecho muy buen equipo Josefina, porque no se destinan muchos recursos a la promoción, sino es más bien la actividad constante de la Secretaría de Turismo, que está en distintos lugares de México y del mundo.
Recientemente estuvieron en China con una Feria del Turismo que no había habido nunca para poder traer gente de otros lugares del mundo a que visiten México.
Por eso decimos que “México está de moda".
---
PREGUNTA
Y ya, por último, el secretario de Salud, Mario Delgado, informó que se logró…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De educación.
---
PREGUNTA
Digo, perdón, perdón, de Educación, Mario Delgado, informó que se lograron 26 sentencias favorables contra empresas que comercializaban productos chatarra en escuelas. Y que, además, las Jornadas de Salud dieron como resultado que 5 de cada 10 niños tenían obesidad.
Entonces, ya el 86 por ciento de las escuelas ya no venden productos chatarra, lo cual es un gran logro de la Cuarta Transformación.
¿Su opinión, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha habido mucha cooperación de los padres y madres de familia y de las escuelas. En este programa de evitar la venta de productos chatarra en las escuelas de refrescos, de productos procesados con mucha azúcar.
Las niñas y los niños al principio protestaban bastante, ahora se han hecho conscientes también, yo creo, de esta necesidad.
Y va acompañado de este programa que se llama “Vive saludable, vive feliz”, en donde profesionales de la salud van a las escuelas públicas principalmente a darle un seguimiento a los niños y las niñas e informar a los padres y madres de familia de problemas de salud que puedan tener.
Falta una parte muy importante que le vamos a dar peso este año, porque no necesariamente… Estamos viendo cuál es la razón, porque se hace un diagnóstico y se le entrega a los papás y a las mamás, a veces no lo van a recoger a la escuela o si lo recogen no van a, por ejemplo, un programa que tenemos que hemos desarrollado con la iniciativa privada para poder dar lentes gratuitos para los niños y niñas que tienen algún problema de vista.
Y, sin embargo, aunque es gratuito, no están llevando a los niños a realizar su examen de la vista, porque no es solamente como se hacía antes, nada más —no me acuerdo cómo se llama esa prueba donde se ven las letras sin números—, sino que ahora se tiene que hacer una revisión mayor para saber realmente qué tipo de lentes debe de usar el niño o la niña.
Entonces, vamos sobre esa parte, para que una vez que se ha hecho el diagnóstico, los papás y las mamás puedan llevar a sus hijos al centro de salud. Y eso nos va a ayudar también mucho.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vamos a informar el lunes con más detalle.
Hay un estudio que hace Secretaría de Hacienda, Secretaría de Economía, y Comunicaciones y Transportes de que el objetivo original del Decreto ya había sido cumplido, y que en realidad estaban entrando vehículos ya muy antiguos y que no necesariamente cumplían con el Decreto.
Entonces, por eso se toma esta decisión y sea el lunes o el martes ya lo informamos con todo detalle.
―Yo creo que… A ver, acá y terminamos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Buenos días a quienes nos escuchan y nos ven.
Bueno, Feliz Año y aunque este gran susto que nos depara este 2026, pues felicidades a todo mundo.
Inicio con esta pregunta: el presidente de Argentina, Javier Milei, afirmó que con la llegada de los gobiernos de derecha y de centro de derecha en América, pareciera que la región ha despertado de la pesadilla del socialismo del siglo XXI. Esto es en declaraciones al periodista Andrés Oppenheimer de CNN.
Afirmó el mandatario argentino que está trabajando activamente junto a 10 países de la región en la conformación de un bloque basado en ideas del libre mercado y la libertad económica.
Mi pregunta es, Presidenta: ¿la izquierda gobierna mejor que la derecha en el continente americano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahí están las monedas nomás.
—A ver, vuélvela poner—.
Peso colombiano, 14.3 por ciento de avance, de apreciación.
Peso mexicano, 13.8
Peso argentino, menos 40.8
Pero hay una diferencia mayor, y es el bienestar.
Los gobiernos progresistas, además de defender la democracia, las libertades, porque el concepto de “libertad” de la derecha es muy cuestionable, porque ellos hablan de la libertad del mercado, que, por cierto, México tiene libre comercio. Pero la libertad del mercado con salarios que no permite ni comprar lo más básico, pues qué libertad es esa.
Eso no es libertad.
Y nosotros defendemos la libertad, todas las libertades: libertad de expresión, libertad de reunión, libertad de comunicación, pero trabajamos por el bienestar del pueblo.
Y sí creemos ―y estamos convencidos― que el Estado tiene un papel muy importante que jugar en ello, para la defensa de los derechos del pueblo.
La derecha piensa que no hay derechos —ahora, relacionado con lo del Movimiento Estudiantil de hace 40 años—, que la educación no es un derecho, que la salud no es un derecho, que el acceso a la vivienda no es un derecho, que el salario digno no es un derecho; ellos piensan que el mercado va a resolver todo.
Y México ya vivió muchos años de neoliberalismo, que a lo que llevó fue a más pobreza y más desigualdad, y no fortaleció los derechos del pueblo, sino, todo lo contrario, dejó a los jóvenes abandonados, a que no tuvieran ni escuela, ni trabajo.
Nuestra visión es muy distinta, el Estado tiene un papel que cumplir y es la defensa y la garantía de los derechos y, además, la conducción de un papel estratégico que se debe jugar, manteniendo la defensa también del mercado y de la propiedad privada, porque no se está en contra de ello, pero con una visión distinta.
Y se ha dado muchos mejores resultados, muchos mejores resultados, nada más pongamos el caso de México o de Colombia.
Y el peso argentino.
---
PREGUNTA
Gracias por su respuesta, Presidenta.
Haciendo también un poquito de historia, hace 58 años el Consejo Nacional de Huelga del Movimiento Estudiantil de 1968, en México, acordó una tregua Olímpica: la decisión implicó que los estudiantes se abstendrían de realizar manifestaciones públicas, del 12 de octubre al 28 de octubre, coincidiendo con la duración de los Juegos Olímpicos para evitar que el movimiento fuera acusado de intentar sabotear el evento internacional.
Presidenta, a 6 meses del Mundial de Futbol seguramente serán meses venideros donde habrá una gran crispación social.
Mi pregunta es: ¿haría usted un llamado a una tregua mundialista para que este escenario pueda permitirse en paz la realización de este Mundial de Futbol?, ¿y que las organizaciones como el CNTE —quien ha anunciado que va a tener mucho activismo este año— y la oposición y organizaciones políticas contrarias a este gobierno, pues llamarlos a una alianza, a una tregua, por el Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo no veo crispación social. Hay momentos especiales donde hay protesta, normal, es parte de la democracia, además, aquí no se reprime a nadie.
Pero no hay… Al contrario, yo veo mucha paz social en el país.
¿Hay problemas?, sí, siempre hay problemas y se atienden, pero no veo crispación.
Y va a ser un buen momento para México el Mundial.
Y todos los 6 meses, ¿verdad?, vamos a estar, 5 meses, 5, ¿no?, 6 meses.
—Es en junio, ¿no?—
---
PREGUNTA
En junio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero como es el 11. Bueno, 6 meses. Va a haber muy buen ambiente, vamos a hacer todas las canchas de futbol que nos comprometimos, no sé cuántos torneos.
—A ver, ponle ahí, ¿cuántos vamos a hacer?, torneos, copas, murales, ligas infantiles, juveniles—.
Va a ser un muy buen año, 2026, muy buen año, no va a haber que hacer llamados.
Una copa nacional escolar, una copa paralímpica, popular, del trabajador, de mujeres, Copa de Oro, con “A” de atletas de alto rendimiento, de 12 a 15, 63 torneos, Que Ruede el Balón por la Paz, 74 Mundialitos y copas.
Ya vamos a empezarlos a anunciar, no nos van a alcanzar “Las mañaneras” para anunciarlos todos.
---
PREGUNTA
Como siguiente pregunta, Presidenta, el gobernador del estado de Puebla, Alejandro Armenta, asegura que “Manuel Bartlett es un luchador social por la democracia”. Propone que el Arco del Libramiento Norte en Puebla lleve el nombre de “Manuel Bartlett”.
Le pregunto: ¿Qué opinión le merece esta propuesta sobre don Manuel Bartlett?, y ¿si usted aceptaría que alguna avenida o alguna escuela pública llevara el nombre de Claudia Sheinbaum Pardo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, yo no voy a… Mi nombre en ningún lado.
Yo soy que quede… Si el legado va a quedar, pues es el legado de lo que hicimos.
Bartlett tiene temas en su vida, nosotros nos quedamos con la última parte, que es la defensa patriótica del sector energético.
Hay polémica evidente, porque fue secretario de Gobernación en el ‘88 con el fraude electoral contra el ingeniero Cárdenas, la famosa “caída del sistema”. Él habló muchas veces de ello y otros periodos de su vida.
Pero lo que es cierto es que fue un hombre, o es un hombre, fue un hombre mientras estuvo en el servicio público, pero es un hombre que hizo una defensa ultranza de Pemex, de Comisión Federal de Electricidad. Y eso es muy importante para el país, en momentos en donde no muchos lo hacían, ¿eh?
Entonces, nuestro reconocimiento a él por eso.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta: en redes sociales en este 2025, en diciembre, se hizo viral las declaraciones de un economista, él es Richard Wolff, profesor emérito de la Universidad de Massachusetts.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, lo vi.
---
PREGUNTA
Quien asegura que: Estados Unidos en 1848, le robó la mitad de territorio a México y que nunca pagó un centavo justo por él.
Dice que: hay un documento que circula en la Casa Blanca de 47 páginas titulado: Evaluación del riesgo de la demanda del territorio real mexicano.
Mi pregunta es, según el economista: usted en diciembre del 2025, presentó una demanda territorial por 2 trillones de dólares. ¿Es real esta información, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, por supuesto que no.
Fíjense, ahora que está el tema del derecho de las audiencias, ayer justo hablaba con Pepe Merino, porque en el área de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, digamos que ahí está orientada la Comisión de Telecomunicaciones, que es, digamos, la nueva Comisión después de Ifetel.
Y quedó en la ley el tema del derecho de las audiencias, que es para todos, yo creo, no solo para los medios comerciales, sino, en general, porque la cantidad de noticias falsas que hay en los medios comerciales y en las redes sociales, es tremenda.
Ya no sabemos nosotros… A veces entro a la red y estoy con Infodemia: “Oigan, pongan que esto no es cierto”, “que esto no es cierto”, “que eso no es cierto”. Se cansa uno de estar desmintiendo.
No, no, no.
Lo que sí hicimos ―si se acuerdan― fue una demanda a Google. No sé cómo vaya, vamos a preguntarle. La presentó en su momento Ernestina, pues ahora tiene que darle seguimiento Esthela, por el tema del Golfo de México, porque nosotros y, además, así está en el Decreto, que el presidente Trump hace al “Golfo de América”, es nada más en la parte del territorio de Estados Unidos.
Y la otra parte se sigue llamando Golfo de México.
Pero Google pone en su Google Maps, “Golfo de América” si estás en Estados Unidos y “Golfo de México” si estás en México.
Entonces, por eso hicimos una demanda, que hay que ver cómo va, para que se corrigiera y que en cualquier lugar del mundo, pues la parte que le corresponde a Estados Unidos se llame “Golfo de América” y la otra se siga llamando Golfo de México, como debe ser. Sobre todo, la parte territorial de México y la de Cuba, ¿no?, porque se comparten.
Entonces ahí fue que hicimos esa demanda, no sé cómo vaya.
Pero no, la otra no. La otra es fake news, noticia falsa.
---
PREGUNTA
Mil gracias por sus respuestas y Feliz Año, nuevamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Vámonos a Margarita Maza.
---
PREGUNTA
¿Alguna actualización del sismo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Alguna actualización de la información del sismo—.
Magnitud 6.5 de sismo al suroeste de San Marcos, Guerrero, a las 7:58 horas.
En Guerrero ya se activaron protocolos y recorridos en la zona. Hasta el momento, no se reportan afectaciones, ni afortunadamente, ningún fallecimiento. Hasta las 09:00 horas se tienen registradas réplicas pequeñas, la mayor de magnitud 4.2.
—¿Y de la Ciudad de México?—
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, hasta el momento, no se reportan afectaciones, es lo que nos dice Laura Velázquez.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana… Mañana no, el lunes, ¿no?, lo mencionamos para que nos dé un reporte completo o más tarde lo subimos a las redes sociales para que nos reporte la Agencia.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente, tal cual.
Bueno, por cierto:
La próxima semana, a partir de la próxima semana, jueves y viernes vamos a hacer “Las mañaneras” fuera de la Ciudad. Vamos a hacer Gabinetes de Seguridad.
La próxima semana nos toca Morelos, el jueves; y Guerrero, el viernes; y así vamos a estar hasta, más o menos, mediados de febrero, enero y febrero, probablemente.
Entonces, jueves y viernes, la mayoría, las vamos a hacer fuera para que tomen sus precauciones o nos vean por las redes sociales.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿En qué parte de Guerrero va a ser “La mañanera”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Acapulco, en Acapulco.
Bueno, vamos con “Mujeres en la Historia”, todavía es Margarita Maza y después, “Suave Patria”.
—Adelante—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Mis mejores deseos para este año 2026 para todas y para todos.
Como mencionó la Presidenta, el año 2026 ha sido declarado “Año de Margarita Maza”.
Y, bueno, una de las motivaciones para hacer esta conmemoración, este reconocimiento y homenaje, es que, en marzo de 1826, nació Margarita Maza Parada, en Oaxaca, es decir, estamos próximos a cumplir el bicentenario de su natalicio; y murió un día como hoy, 2 de enero de 1871, a las 04:35 de la tarde en la Ciudad de México.
Por ello, también va a estar incorporada en la identidad gráfica del Gobierno de México como un reconocimiento.
Aunque vivió solamente 44 años tuvo una intensa existencia, madre y esposa, también fue consejera política, diplomática y una verdadera protagonista en momentos cruciales de la historia de México: la Guerra de Reforma, la intervención francesa y la heroica resistencia republicana frente al Segundo Imperio.
A través de la vida de Margarita y sus contemporáneas es posible demostrar que las mexicanas del siglo XIX tuvieron una participación mucho mayor de la que creemos en la vida política, económica, social e incluso militar de su época.
Fueron ellas las que ocuparon, en muchos casos, los espacios vacantes en los obrajes, el comercio y el campo cuando los varones eran llevados a la guerra, fue un siglo de convulsiones en nuestro país, así como atender los intereses familiares durante los destierros.
Conozcamos la historia de Margarita Maza Parada, que vamos a conmemorar el bicentenario de su natalicio y, un día como hoy, el de su fallecimiento.
---
VOZ DE MUJER
El 28 de marzo de 1826, hace casi 200 años, nació en la ciudad de Oaxaca: Margarita Maza.
A los 17 años se casó con el abogado zapoteco Benito Juárez. Desde ese momento no solo compartió la vida familiar con su esposo, sino también las ideas liberales y republicanas. Fue su compañera solidaria y, además, una importante colaboradora y protagonista de la Segunda Transformación de México.
Así ocurrió cuando, víctima de la persecución de Antonio López de Santa Anna, Benito Juárez fue desterrado del país y se refugió en Nueva Orleans.
Entonces, Margarita mantuvo a sus hijos tejiendo ropa y atendiendo un expendio de pan en Etla, al mismo tiempo que enviaba información y recursos a su marido.
Sin embargo, Margarita también fue perseguida, por lo que tuvo que huir de su lugar de residencia junto con sus hijos.
Cuando Benito Juárez, quien entonces fungía como el primer presidente de la Suprema Corte de Justicia electo por voto popular, asumió la titularidad de la Presidencia de la República, Margarita tuvo que cruzar la Sierra de Oaxaca en medio de la Guerra de Reforma para reunirse con él, en el puerto de Veracruz.
La intervención francesa y el establecimiento del segundo imperio impusieron nuevos desafíos a la familia Juárez Maza.
Margarita se puso al frente de un Comité encargado de conseguir los suministros necesarios para los hospitales de sangre del Ejército de Oriente, con el apoyo de otras mujeres.
Más tarde, acompañando a don Benito en el inicio de su periplo por el norte, Margarita tuvo que separarse de él y buscar asilo en Estados Unidos, donde vio morir a dos de sus hijos.
Pese a ello, sabedora que su presencia era vital para lograr el reconocimiento internacional del Gobierno de la República, tuvo la entereza de asistir a los eventos a los que fue invitada, siendo recibida, incluso, por el presidente en la Casa Blanca.
Durante su estancia en Estados Unidos mantuvo una intensa correspondencia con su esposo y trabajó para generar apoyo de la opinión pública, con lo que logró una importante conquista diplomática, en favor de la República.
Margarita también apoyó a Juárez con su talento para juzgar las verdaderas intenciones de las personas:
“Siempre me temo una sorpresa, porque te conozco que eres tú un confiado y no te han de faltar enemigos que tú no conozcas por tu buen corazón y porque nunca crees a nadie capaz de hacer un mal. Ten mucho cuidado y procura no ser tan confiado”.
Al triunfo de la República sobre el Imperio, el ministro norteamericano William H. Seward ofreció a la familia del presidente Juárez un buque de guerra para su regreso a México.
Doña Margarita, con sencillez, intentó en vano rechazar la oferta.
Finalmente, la prensa veracruzana dio la noticia del arribo de Margarita y sus hijos al puerto de Veracruz.
En su camino hacia la Ciudad de México fue homenajeada en ciudades y poblaciones. Los cronistas de la época afirman que la presencia de la esposa del presidente era un símbolo de victoria.
Ya instalada en la Ciudad de México, Margarita se ocupó de temas relacionados con la educación y el bienestar social. Apoyó en la correcta aplicación de recursos públicos para el equipamiento del Hospital de Dementes de “San Hipólito”, entre otras tareas.
En 1868, la salud de Margarita comenzó a deteriorarse.
El 2 de enero de 1871 murió, meses antes de cumplir los 45 años.
Durante el cortejo fúnebre, el féretro fue transportado en hombros de amigos de la familia hasta el Panteón de San Fernando. Una multitud abarrotó las calles para despedirla.
Margarita Maza y Benito Juárez enfrentaron juntos algunos de los pasajes más determinantes de la historia del país: La Revolución de Ayutla, la Guerra de Reforma y el triunfo de la República contra la intervención y el Segundo Imperio.
Margarita Maza se convirtió en un referente histórico para las mujeres y para la nación.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
La oaxaqueña Margarita Eustaquia Maza Parada, representa a millares de mujeres que desde todas las trincheras lucharon por defender la soberanía de nuestro país, durante el convulso siglo XIX, y que hicieron posible el triunfo de la República y los valores que ella representa: igualdad, libertad y justicia.
Margarita representa también a las mujeres del siglo XXI, que sin dejar de ser amas de casa, hijas, madres, abuelas, luchan desde todas las trincheras y todos los días por la Transformación de nuestro México en un país mejor para todas y para todos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Bulmaro—.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta.
Gracias, gracias.
Makiepë mëj wëntaj, makiepë muku'uktejk, tyoskujuyëp kö tsyäm jä kapxy ayuk yaad jemëjt xmidopa'any.
Estimada Presidenta, reciba un saludo de parte de los pueblos originarios, los mixes, en nuestra lengua materna.
Muy buenos días y felicidades a todas y a todos en la lengua ayuuk.
Nuestro México en el amanecer revela muchos paisajes que parecen muy sencillos, pero no lo son: banquetas despejadas, mercados que están listos y calles que cobran sus colores nuevamente.
Todo esto se debe a grandes personas, a mujeres y hombres que trabajan día a día. Porque hay trabajos que casi no se ven cuando todo está bien y que se vuelven imposibles de ignorar cuando faltan.
Son los oficios donde mujeres y hombres hacen una gran labor y contribuyen al medio ambiente. Hacen una gran labor; y a la salud de las familias mexicanas y, sobre todo, a una mejor calidad de vida en nuestros hogares.
Por eso, hoy, en “Suave Patria”, reconocemos uno de los empleos más importantes de nuestro país, aquel donde la unión, la organización y la labor en equipo permiten que suceda la vida diaria.
Con el permiso de usted, Presidenta.
Amigas y amigos:
Vamos a aprender un poco más sobre un trabajo noble y antiguo en este video.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
La recolección de basura es más que solo un empleo, es aquello que marca la diferencia entre un espacio y un hogar.
Desde Palacio Nacional, le damos las gracias a todas y a todos los trabajadores de limpia.
Gracias por trabajar cuando México todavía duerme; por pasar con la campana, la escoba y la pala; por dejar tras su paso lugares más claros, más seguros, más nuestros.
Porque en México, los héroes no necesitan capa, tienen uniformes, escobas, palas y mucho corazón.
Por eso es muy importante aprender a nombrarlos con respeto.
No se dice: “Ahí vienen los de la basura”. Son las y los trabajadores de limpia que engrandecen la belleza del pueblo de México.
(Habla en lengua indígena)
Nos vemos el próximo viernes.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, buen día. Feliz Año.
―000―
